《C形包围》戴C形包围》戴旭 


C形包围第一章总论：2030肢解中国美国世界帝国战略与中国的危机

导读：

这是本书作者历时数年研究，半年写（画）成的一篇（幅）世界全景式政治、军事巨作。
观此文，会让我们明白今天世界的基本真相，会让中国人－－大部分被盛世、崛起、和谐等
迷幻药熏得迷迷糊糊、形同梦游的中国人，突然清醒并惊出一身冷汗。作者不仅悄悄地告诉
国人四周全是狼群，还以其无可置疑的历史睿智，告诉同胞们：为什么中国在劫难逃。

令人格外不安的是，作者断言危机就在十年到二十年之间，就是说看到本书的人，大多
都将成为这一预言的见证者。

中国会被肢解吗？肢解后又如何？

历史可以告诉未来。

作者并非科幻作家而是当代著名的军事战略专家，所言均有依据和分析，读者自可判
断……

可惜，作者没有给出怎么办。据了解，作者已有另外的专题研究计划，以作为此文续集。

由于是根据演讲整理，且作者每次演讲侧重点均有所不同，故此文跨越度较大。因为这
本来是应该百万字才能说清的话题，作者在三万多字的篇幅里，只能将大量的信息予以压缩。
这正好给读者留下更多解压、想象的空间。

本文提要： 


○中国周边环绕着一条连续的 
“破碎地带 
”，包括军事基地、军事联盟、核武、赌场和
毒品包围中国，再加上恐怖主义等问题。日本评论家宫崎正弘作为局外人，“旁观者清 
”，他
不惜花上一年的时间，跑遍了中国的周边邻国，深入调查后发现：中国是一个 
“完全被地缘
政治包围的国家 
”。 
○美国为什么包围中国？那是因为美国站在 
20世纪军事和政治成就的基础上，准备在 
21世纪建立世界帝国。美国在 
20世纪打败了日本、德国和苏联；要在 
21世纪完成帝国大
业，还要率领欧盟日本和印度，瓦解和除掉 
*世界、俄罗斯和中国。美国针对三大对手分别
采取不同的战略 
…… 
○干掉对手，最终还是为了占有对手的财富。*世界是石油；俄罗斯也是，还有其他财
富；中国则除了直接的财富之外，还有人力资源。美国是帝国主义阶段的资本主义。贪婪的

欲望促使它占有全世界 
…… 


○非洲大草原，食肉动物是跟着食草动物群走的；人类世界，战争是跟着财富走，强者
是围着弱者转的；弱者就是强者的猎物。 
○1840年中国财富积累到顶点，欧洲工业力量转化为武装力量，第一次全面洗劫中国； 
1894年，中国在洋务运动中又积累起一定的财富；日本将崛起的工业力量转化为武装力量，
第二次洗劫中国； 
○今天，中国在改革开放中又积累起一定的财富，美国通过借债 
“拿”去了大部分，这
些钱都不会还了。美国又组织对中国的战略包围，种种迹象表明，第三次对中国财富的洗劫
又将开始。 
○20世纪，世界财富同时也是世界战略焦点转移经历了三次：前半叶在欧洲；七、八
十年代到中东；九十年代至今在亚太。 
○战争跟着财富走，所以，20世纪上半叶两次世界大战在欧洲；中东二十多年中大战
爆发了七八次；现在，亚洲的战争就将开始。日本已被经济打压下去，四小龙也经历了金融
危机，该轮到中国了。中国怎么可能游离于战争规律之外？ 
○从另外一个角度讲：20世纪初英国经济危机，导致了第一次世界大战；1929年的金
融危机，导致 
1939年的第二次世界大战；2009年的金融危机，谁说不会导致战争？ 
○世界财富与战争规律之外，中国的没有自动转化国防自卫能力的 
GDP只是 
“狗的屁 
”，
而美国和其他国家具有武装转化能力的 
GDP则是 
“攻地炮 
”。战争从来就是各自 
“GDP”质
量的对撞，而不是数字的对抵； 
○战略产业空心化，实际上将导致国家没有骨头和牙齿，只有肥肉。中国的发展以房地
产和金融为主驱动，吹泡泡，发票票，暗藏危机。2030年，中国的城市化将完成，同时，
美国和欧洲的新型军队建设也将完成。又是一个外部武装力量和中国财富的同步增加的危险
过程，因此，大泡对大炮，中国的大劫难将在此时来临。 
○“中国是世界睡觉冠军 
”，中国国民精神的萎靡、贪图安逸、畏惧怯战，将更加刺激
强者的胃口，导致对中国的第三次瓜分提前到来。 
○一旦中国被肢解，中国庞大的人口将被美国当做炮灰，与俄罗斯同归于尽。
中国现在比较富有了，有钱人多了。有钱人有个什么共同的心理呢？那就是寻求安全。
如果你身上只有十块钱，走在街上你什么也不担心；如果你身上带了一万，你可能会不自觉
地提防小偷；如果你带了一百万，你可能要害怕打劫。如果你拥有一个亿呢？你可能会请保
镖，养狼狗。国金证券首席经济学家金岩石博士在一个报告中告诉我，上海马上要开一个楼
盘，8亿元一栋房子和几十亩的院子，房子用的都是防弹玻璃。

个人的安全问题好办。一个群体呢？这就不是个人能够决定的了。这就要取决于国家的


安全。你们再有钱，也不过是一根毛。国家是皮。皮之不存，毛将焉附？所以，大家应该关
注国家安全。
。你们再有钱，也不过是一根毛。国家是皮。皮之不存，毛将焉附？所以，大家应该关
注国家安全。

钱越多，安全意识越强，作为个人这本来是自然的。但我发现，我们国家现在似乎不是
这样。

国家当前安全形势如何？前不久发生了中缅边境的果敢事件，再往前是震惊世界的新疆 
“7・5”事件。继续往前推，依次是朝鲜核危机，东海问题，南海问题，中澳关系，中印边
界，西藏 
“3・14”大规模骚乱，奥运火炬传递，西方世界对中国的全面围堵 
……这还不算
其中数不胜数的政治、经济、外交方面其他针对中国的各种不幸消息。

这只是两年来的情况，已经是狼烟四起的画面。

单个看，每个问题的原因都不一样，整体观察，事态很清楚。 
C形包围第一章总论：2030肢解中国一、中国已被 
“C”字型战略包围（1）

导读：

这是本书作者历时数年研究，半年写（画）成的一篇（幅）世界全景式政治、军事巨作。
观此文，会让我们明白今天世界的基本真相，会让中国人－－大部分被盛世、崛起、和谐等
迷幻药熏得迷迷糊糊、形同梦游的中国人，突然清醒并惊出一身冷汗。作者不仅悄悄地告诉
国人四周全是狼群，还以其无可置疑的历史睿智，告诉同胞们：为什么中国在劫难逃。

令人格外不安的是，作者断言危机就在十年到二十年之间，就是说看到本书的人，大多
都将成为这一预言的见证者。

中国会被肢解吗？肢解后又如何？

历史可以告诉未来。

作者并非科幻作家而是当代著名的军事战略专家，所言均有依据和分析，读者自可判
断……

可惜，作者没有给出怎么办。据了解，作者已有另外的专题研究计划，以作为此文续集。

由于是根据演讲整理，且作者每次演讲侧重点均有所不同，故此文跨越度较大。因为这
本来是应该百万字才能说清的话题，作者在三万多字的篇幅里，只能将大量的信息予以压缩。
这正好给读者留下更多解压、想象的空间。

本文提要： 


○中国周边环绕着一条连续的 
“破碎地带 
”，包括军事基地、军事联盟、核武、赌场和
毒品包围中国，再加上恐怖主义等问题。日本评论家宫崎正弘作为局外人，“旁观者清 
”，他

不惜花上一年的时间，跑遍了中国的周边邻国，深入调查后发现：中国是一，跑遍了中国的周边邻国，深入调查后发现：中国是一个 
“完全被地缘
政治包围的国家 
”。 


○美国为什么包围中国？那是因为美国站在 
20世纪军事和政治成就的基础上，准备在 
21世纪建立世界帝国。美国在 
20世纪打败了日本、德国和苏联；要在 
21世纪完成帝国大
业，还要率领欧盟日本和印度，瓦解和除掉 
*世界、俄罗斯和中国。美国针对三大对手分别
采取不同的战略 
…… 
○干掉对手，最终还是为了占有对手的财富。*世界是石油；俄罗斯也是，还有其他财
富；中国则除了直接的财富之外，还有人力资源。美国是帝国主义阶段的资本主义。贪婪的
欲望促使它占有全世界 
…… 
○非洲大草原，食肉动物是跟着食草动物群走的；人类世界，战争是跟着财富走，强者
是围着弱者转的；弱者就是强者的猎物。 
○1840年中国财富积累到顶点，欧洲工业力量转化为武装力量，第一次全面洗劫中国； 
1894年，中国在洋务运动中又积累起一定的财富；日本将崛起的工业力量转化为武装力量，
第二次洗劫中国； 
○今天，中国在改革开放中又积累起一定的财富，美国通过借债 
“拿”去了大部分，这
些钱都不会还了。美国又组织对中国的战略包围，种种迹象表明，第三次对中国财富的洗劫
又将开始。 
○20世纪，世界财富同时也是世界战略焦点转移经历了三次：前半叶在欧洲；七、八
十年代到中东；九十年代至今在亚太。 
○战争跟着财富走，所以，20世纪上半叶两次世界大战在欧洲；中东二十多年中大战
爆发了七八次；现在，亚洲的战争就将开始。日本已被经济打压下去，四小龙也经历了金融
危机，该轮到中国了。中国怎么可能游离于战争规律之外？ 
○从另外一个角度讲：20世纪初英国经济危机，导致了第一次世界大战；1929年的金
融危机，导致 
1939年的第二次世界大战；2009年的金融危机，谁说不会导致战争？ 
○世界财富与战争规律之外，中国的没有自动转化国防自卫能力的 
GDP只是 
“狗的屁 
”，
而美国和其他国家具有武装转化能力的 
GDP则是 
“攻地炮 
”。战争从来就是各自 
“GDP”质
量的对撞，而不是数字的对抵； 
○战略产业空心化，实际上将导致国家没有骨头和牙齿，只有肥肉。中国的发展以房地
产和金融为主驱动，吹泡泡，发票票，暗藏危机。2030年，中国的城市化将完成，同时，
美国和欧洲的新型军队建设也将完成。又是一个外部武装力量和中国财富的同步增加的危险
过程，因此，大泡对大炮，中国的大劫难将在此时来临。 
○“中国是世界睡觉冠军 
”，中国国民精神的萎靡、贪图安逸、畏惧怯战，将更加刺激
强者的胃口，导致对中国的第三次瓜分提前到来。

○一旦中国被肢解，中国庞大的人口将被美国当做炮灰，与俄罗斯同归于尽。一旦中国被肢解，中国庞大的人口将被美国当做炮灰，与俄罗斯同归于尽。
中国现在比较富有了，有钱人多了。有钱人有个什么共同的心理呢？那就是寻求安全。
如果你身上只有十块钱，走在街上你什么也不担心；如果你身上带了一万，你可能会不自觉
地提防小偷；如果你带了一百万，你可能要害怕打劫。如果你拥有一个亿呢？你可能会请保
镖，养狼狗。国金证券首席经济学家金岩石博士在一个报告中告诉我，上海马上要开一个楼
盘，8亿元一栋房子和几十亩的院子，房子用的都是防弹玻璃。

个人的安全问题好办。一个群体呢？这就不是个人能够决定的了。这就要取决于国家的
安全。你们再有钱，也不过是一根毛。国家是皮。皮之不存，毛将焉附？所以，大家应该关
注国家安全。

钱越多，安全意识越强，作为个人这本来是自然的。但我发现，我们国家现在似乎不是
这样。

国家当前安全形势如何？前不久发生了中缅边境的果敢事件，再往前是震惊世界的新疆 
“7・5”事件。继续往前推，依次是朝鲜核危机，东海问题，南海问题，中澳关系，中印边
界，西藏 
“3・14”大规模骚乱，奥运火炬传递，西方世界对中国的全面围堵 
……这还不算
其中数不胜数的政治、经济、外交方面其他针对中国的各种不幸消息。

这只是两年来的情况，已经是狼烟四起的画面。

单个看，每个问题的原因都不一样，整体观察，事态很清楚。 


C形包围第一章总论：2030肢解中国一、中国已被 
“C”字型战略包围（2）

今年是新中国诞生六十年，有人说我们的朋友遍天下。我于是拿着放大镜在世界地图上
找啊找啊找，没有发现真正的朋友在哪，却发现了一个比万里长城长得多的一个包围圈！

我们一定记得，2009年一开年，中国周边就格外热闹：美日韩在东北亚，围绕朝鲜核
问题，政治、军事大动作不断，明对朝鲜暗对中国；日本在 
2月份和美国达成冲绳撤军协议
之后，7月份宣布与美国一起驻军与那国岛，此岛距台湾仅 
110公里；菲律宾、越南、马来
西亚连续在中国南沙群岛宣布法理拥有中国海域；印度对巴基斯坦几次发出战争威胁，同时
搞掉了尼泊尔的亲华总理，还突然增兵 
6万到藏南地区；澳大利亚在南太平洋也对着中国叫
嚣。美国先是在南海间谍船和我们的渔政船对峙，后又在东海和中国的渔民冲突。而蒙古国
亲西方的政府悄悄地上台，以极端反华为目标的纳粹分子开始露头；8月，缅甸在接待了美
国议员之后，突然对华人自治区大打出手；9月，13号奥巴马宣布对中国钢管、轮胎加征关
税，14号中国反击，美国当天宣布派助手到印度会见 
*，15号美国情报部门出台报告，把中
国和俄罗斯、伊朗、朝鲜，一起列为危害美国利益的 
“假想敌 
”。美国防部长公开鼓励研制
新轰炸机 
B－3对付中国。10月 
11日至 
29日一连 
18天，美军和印军在印度东北部靠近中
国的地方，大规模军演；10月 
30日，美国核动力航空母舰首次东亚之行，在香港停靠。

大国小国或公开耀武扬威，或暗中排兵布阵，或公然抢劫，或大肆挑衅 
……这都不是偶


然的，而是互相联系、互相配合的。这些小事件，都是大包围圈上一个又一个的火力点。，而是互相联系、互相配合的。这些小事件，都是大包围圈上一个又一个的火力点。

放眼全世界，只有中国周边才这样；回望历史，只有晚清时候的中国才这样。

编织这个包围圈的是美国。只有它有这个气魄，也只有它有这个能力和需要。

（香港凤凰卫视 
8月 
26号视频：评述戴旭环球时报文章）

（一）中国海上蓝色大门随时可能被关死

美国对中国的海上包围圈以日本为起点。从苏联解体之后，美国和日本就在东海调转了
枪口。日本更在美国的暗中怂恿下，重拾一百年前对中国的蚕食渐进政策。日本本来就有向
西的历史冲动，美国一暗示，立马就有反应。 


2009年 
2月上旬，日本媒体报道日本将在钓鱼岛海域常驻可搭载直升机的海巡船，招
致中国强烈抗议和警告。2月中旬，日美在冲绳（琉球）海域展开声势浩大的演习，双方战
舰达到 
21艘。美国还派出刚抵达日本不久的一艘核动力航空母舰，规模阵势为冷战后所罕
见。

驻日美军与日本自卫队，一直在靠近东海的冲绳（琉球群岛）周围频繁举行海空军演，
《朝日新闻》引述日本军方人士话说，这一连串的 
“密演 
”是为了一挫中国建航母的锐气。
几年前，日本防卫厅成立了 
“离岛特种部队 
”－－陆上自卫队西部方面军步兵团，还秘密制
定了有关钓鱼岛的 
“防御 
”作战计划－－“西南诸岛有事 
”应对方针。内容是：当西南诸岛 
“有事 
”时，防卫厅除派遣战斗机和驱逐舰外，还将派遣多达万人的陆上自卫队和特种部队
前往。日本军队总共二十几万，陆军十万左右，居然准备拿出一半用于西南海岛。 


2008年 
11月，美日两国在硫磺岛附近举行的联合海上演习中，设置了专门针对中国的
演习课目，假想中国 
“武装占领 
”钓鱼岛，驻日美军与日本自卫队共同对中国的军事力量发
动进攻并夺回岛屿。六十多年前，美日在这里展开惊天动地的大海战，今天却携手并肩，准
备对中国。日本海上自卫队出动了包括最先进的 
“金刚 
”级“宙斯盾 
”驱逐舰在内的 
90艘
军舰，大批 
P－3C反潜巡逻机。美军则出动 
“小鹰 
”号航母打击群。日本借美国之力霸占
钓鱼岛的意图已经逐渐从模糊走向清晰。 


C形包围第一章总论：2030肢解中国一、中国已被 
“C”字型战略包围（3） 


2009年 
3月，日本第一艘直升机航母正式服役，几个月后，另一艘直升机航母也下水
试航。日本宣布，将制造四艘此类 
“驱逐舰 
”。仅此一项，日本就将成为世界第二大海军。
这一幕与 
20世纪 
20年代的情形完全一样。当时日本也是趁着经济危机的时候，大力扩张海
军，大造航空母舰，结果 
20年后发动了太平洋战争。 


2月 
16日，美国国务卿希拉里访日，日美双方签订驻冲绳（琉球群岛）美军迁往关岛
的协议。这个协议的签署，是美国对日本战略的重大转折，喻示着美国正在放出关了六十多
年的日本老虎。到现在为止，还没有人认识到这个协议的严重性。冲绳是什么地方？是原来
的琉球。闻一多有个《七子之歌》，在哭台湾的这一首中，这样说 
“我们是东海捧出的珍珠


一串，琉球是我的群弟，我就是台，琉球是我的群弟，我就是台湾 
……”不仅中国人把琉球看成是中国的孩子，美国人也
是这么看的。二战胜利后，美国两次向蒋介石提出把琉球群岛归还中国，条件是派孙立人的
远征军进驻日本，作为占领军。蒋介石一是考虑打内战，二是害怕日后引起和日本的麻烦，
没答应。之后，美国就把自己的军队驻那里了。它在观察，看日本和中国未来谁可能成为美
国的盟友，它就把琉球给谁。现在，它决定给日本了。

自苏联解体以后，在美国的策动下，日本就瞄准了中国。日本就像一个做好了热身赛即
将登台的拳手一样，跃跃欲试。日本眼睛盯着中国大陆，手脚一直在钓鱼岛和台湾这里伸来
伸去。至于其在历史问题上对中国的挑衅，还只是语言方面的冲撞。日本签完这个协议，心
中一块石头落地，顿时激情高涨。 


7月初，日本防卫省证实计划派遣陆上自卫队进驻日本最西南侧、位于东海的与那国岛。
这是地位未定的琉球群岛的一部分。与那国岛距离台湾花莲只有 
110公里，距钓鱼岛 
170
公里，距日本现在所谓的冲绳却有 
500公里。站在与那国岛上，日本的刺刀已经抵在台湾－
中国的胸膛上。

大家可以看，最近日本的舰艇不断和大陆、台湾的舰艇发生问题。最新的一个是，日本
向联合国大陆架界限委员会申请将南太平洋的冲之鸟礁，作为日本的国土。这个点靠近美国
的关岛。如果获得批准，就意味着日本和美国在太平洋的国土连在了一起，而不仅仅是日本
获得大于其整个陆地面积的 
42万平方公里的海域和丰富的资源。更重要的是，这个地方成
为日本国土，中国海军就再也无法前出太平洋了。日本的巨大野心显露无遗。

日本在二战后并没有退回到近代史的原点，反而又站在 
1879年吞并琉球、入侵中国和
亚洲的起点上。不仅如此，还从更远的地方，开始迂回中国了。

未来东亚战争，也许就将从 
2009年初开始酝酿。这是美国的战略安排。日本已成为美
国的坐骑，不由自主。冲绳协议，是美国给日本坐骑的草料。

日本之后，就是台湾。

新中国一诞生，台湾问题的困扰就出现了。远的不说，从老布什到小布什，中国因为台
湾问题被美国勒索的金银和政治让步，不胜枚举。直到一年前国民党上台，两岸的形势才让
大陆稍微喘了一口气。但美国对两岸的缓和耿耿于怀，千方百计予以破坏。奥巴马新政府刚
一上台，就宣布将继续对台湾出售武器，并提出希望主导两岸会谈，被中国大陆拒绝。但是
美国并没有就此松开台湾话题，3月中旬又宣布为台湾升级 
P－3反潜巡逻机。3月 
24日，
美国会众院又通过了一项所谓纪念《与台湾关系法》30年的决议案，故意撩拨中国。最近
台湾又屡次提出要购买美制 
F－16CD战机。在台军的计划中，还有购买美国 
F－35的准备。
种种迹象表明，美国是不会丢下台湾这张遏制中国的王牌的。蒋介石时期，是武力反攻；从 


*到*，*已经喧嚣、骚扰中国十几年。最近又开始了。*余孽不仅刚刚策划了 
*访台，还准备
邀请热比娅。已经法西斯化了 
*不死，总是中国的定时炸弹。美国利用台湾，敲诈两岸，吃
了原告吃被告，已经形成了渔翁心理。它不会轻易在台湾松口的。 
C形包围第一章总论：2030肢解中国一、中国已被 
“C”字型战略包围（4）


美国针对 
“台海战争 
”进行了无数的演习，光是著名的兰德公司就设想了好几套作战方
案。设想动用太空卫星、侦察机和四大航母战斗群，及驻扎在关岛和冲绳的 
B－2轰炸机、 
F－22和 
F－35隐性战机，对上海、深圳、广州、厦门、香港等大城市，以及解放军导弹阵
地和机场，实施轮番轰炸，以及用 
“全球隐身打击特遣分队 
”，猎杀中国机动导弹。

越过台湾，就是南海。这是美国针对中国海上包围圈的中间点和关键点。 


2009年 
2月 
17日，菲律宾议会通过所谓 
“海洋基线法案 
”，非法将中国中沙群岛中的
黄岩岛划归为 
“菲律宾共和国的所属岛屿 
”。 


3月 
5日，马来西亚也起而效尤，其总理兼国防部长巴达维登陆中国南沙群岛的弹丸礁
和光星仔礁。

越南也没有闲着。4月 
26日，它任命了一个西沙市长。这是它在对中国的南沙群岛任
命完县长之后，又对中国的西沙任命它的官员了。

南海国家一边口头说着遵守和中国达成的南海共识，一边加速武装。菲律宾已经订购了
法国的 
6艘潜艇，越南也定了俄罗斯 
6条先进潜艇，比中国还多，接着又追加了 
12架远程
重型战斗轰炸机苏－30。越南先后从俄罗斯引进了 
S－300PMU1防空导弹系统、4艘“猎豹 
”
级护卫舰、8艘导弹巡逻艇。4月中旬，越南海军还秘密访问了美国海军舰队。不能排除未
来越南把自己的基地租借给美国用。印度也在培训越南的潜艇人员，俄罗斯对越南海军和空
军的支持不遗余力，一直想重返越南。

印尼海军最近提出从俄罗斯订购 
2艘“基洛 
”级潜艇。另外，印尼还打算自行研制 
12
艘潜艇。马来西亚海军不甘落后，正在积极筹建潜艇编队。2002年 
6月，马来西亚与法国
和西班牙的公司组建了潜艇建造联盟，并采购 
2艘“鱼 
”级潜艇。马国官员称，“为了保
卫领海，马来西亚至少需要 
10艘潜艇 
”。马来西亚还在大力加强近海防卫能力，计划 
2010
年前建造 
27艘近海巡逻艇，吨位超过 
2500吨，可配备直升机。马来西亚已向俄罗斯订购了 
18架苏－30MKM战机，还决定从波兰购入新式坦克，从美国进口空中预警系统等，全面更
新装备。

先进潜艇和远程苏－30重型战斗轰炸机，都是为谁准备的？如果是这些国家之间准备
战争，根本用不着潜艇和远程作战飞机。

不久前，美军与东南亚国家举行 
“卡拉特－2009”演习。在菲律宾阶段和马来西亚阶段
的演习中，两国海上陆战队都与美海军陆战队进行了两栖登陆演习，凸显正在为抢占岛屿进
行军事上的准备。马来西亚军事媒体《吉隆坡安全评论》声称，此次演习脚本就是以南海的
海上纠纷为假想背景，目标直接指向中国。演习说明美国与东南亚 
6国之间的 
“卡拉特海上
力量集团舰队 
”已形成，并将保卫东南亚各方在南海争端中的权益。此集团形成后，东南亚 
6个参演国将调动舰队与美军编组成一个作战群，应对南海的任何危机、事故。据报道，美
国还有意拉拢越南参加演习。7月 
21日至 
24日，越南空军和美国空军在越南举行高级军官
会议，旨在加强美越信息共享和为将来的美越军事合作奠定基础。

日本、朝鲜半岛、台湾、南海 
……这就是冷战期间美国为中国准备的第一岛链。现在不


是中国冲击第一岛链的问题，而是美国在收紧这一根链子，而是美国在收紧这一根链子。 


C形包围第一章总论：2030肢解中国一、中国已被 
“C”字型战略包围（5）

南海的背后是澳大利亚。澳大利亚是被称作第二岛链的一个点。它最近鼓噪得特别凶，
说要防范中国的威胁，要扩充海空军，白皮书继续等于公开宣称准备跟中国打仗。它怎么扩
军？说出来让人目瞪口呆：它要订购美国 
100架 
F－35！这是第四代战机，隐身型的联合攻
击战斗机。按西方的标准，相当于两艘大型航空母舰的载机。按中国的标准相当于一个航空
兵师！它还要购买 
12艘新潜艇和 
12艘新军舰，24架战斗直升机，总计花费 
780亿美元！（这
个钱里有很大部分是它用铁矿石涨价敲中国的）。它扩军也没有关系，但它直接说是针对中
国的！这么一个在现代战争史上连配角都算不上的国家，也敢指着中国鼻子说话，谁给它的
底气？ 


9月 
6日，越南中央总书记农德孟访问澳大利亚，双方把关系提升到 
“全面合作伙伴关
系”，特别提出为针对中国威胁要加强防务合作。必须指出，在越南战争中，双方曾经有过
战场上的交锋记录，但现在双方抱在一起了。

孙子兵法说：上兵伐谋，其次伐交，其下伐兵，其次攻城。

上兵伐谋，美国早就在做了。现在是伐交阶段，不仅美国这个蜘蛛侠在忙于全世界到处
结网，中国周边的国家也开始伐交，开始联网了。

越过南海，再向西就是印度。

美国和印度现在可以说是亲密无间，继出售最先进的 
P－8反潜巡逻机之后，美国战斗
机和其他重型装备也在进入印度。印度还准备部署美国的反导系统，美国的战斗机还在竞标
印度的空军装备计划。军备合作的背后当然是战略的密切配合。美印核协议是美国送给印度
的大礼。正是在以美国为首的西方政治支持，印度在中国西藏问题上才敢大胆干涉，*最近
才死灰复燃，喧嚣不已。 


2009年 
4月 
23日，中国海军在青岛阅兵。4月 
26号，美国和印度、日本就在冲绳（就
是琉球群岛）海域进行联合反恐演习，美国出动了核潜艇、航空母舰，印度把参加中国青岛
阅兵的两艘军舰，直接开过去了。它们反恐演习的重点是反潜。冲绳有什么恐？恐怖分子有
潜艇吗？印度号称印度洋是印度之洋，现在又跑到太平洋来了。它跑来干什么？有人说它是
想向太平洋扩张，我认为不是，它那几条破军舰，哪有那个能力？就是算上它的航母也不行。
我看它就是来向美国人表示忠心。当年它奉行战略投机政策，在大国间左右逢源，特别是讨
好美苏，现在还是如此，讨好美俄，还加上日本。日本呢，为了对付中国，也和印度打得火
热。印度还跟越南玩得特别好，从 
1979年中国自卫反击后，双方关系就特别好。从太平洋
回去之后，印度在 
6月上旬又和英国、法国的海军，在印度洋搞起了反潜演习，这一回倒是
痛快，直接说是为了对付中国核潜艇。趁着美国对中国进行海上围堵，印度拼命发展自己的
航空母舰。它自制的 
2艘航母已经开工，2014年就要成军。它的苏－30战机早就进了安达
曼群岛，俯瞰印度洋。还有超音速的对舰攻击导弹。印度在印度洋上不会封锁美国，也不会
封俄罗斯，更不会封日本、越南，它会封谁呢？不言自明。


在我们大提 
“和谐海洋 
”的时候，在中国国内还在为造不造航母激烈争论的时候，美国
已暗暗地为中国未来的航母舰队准备了一支亚洲海上联军。越南穷兵黩武，南海地区国家海
军和澳大利亚的备战行动，日本和印度的潜在敌意，美国毫不掩饰的幕后操纵，种种迹象表
明，中国南海的战略态势，正在急速恶化。 


C形包围第一章总论：2030肢解中国一、中国已被 
“C”字型战略包围（6）

事实已经很清楚：美国正策动日印对中国进行东西战略夹击，澳大利亚和越南配合。日
本是一扇门，印度是一扇门，越南等国是门闩。美国就是那个关门人。美国轻轻的一用力，
从太平洋到印度洋，3万公里的海洋大门就对中国关上了。

人无远虑，必有近忧。最多 
5、6年，南海国家的深水海军力量和印度的海军力量、日
本的海空军都会有质的变化。那时它们会更强硬。我们的航空母舰还在纸上，美国就为中国
的新海军画地为牢了，就是你只能在自己的洗澡盆里活动。想到太平洋和印度洋的游泳池
吗？它们手拉手挡在那里。

目前这一切都是序幕，更激烈的还在后头。从日本列岛到南沙群岛，挤满了世界最先进
的潜艇、军舰和飞机。在这里，我还没有提美国驻扎在亚太的八大军事基地，那里停着隐身
战略轰炸机和核动力航空母舰、核动力潜艇。

中国海军现在的处境，跟一战、二战前德国海军的情况很类似。战史专家称那时的德国
海军是囚徒困境，因为强大的英国海军一直看着它。两次世界大战，德国海军都是主要被英
国海军（也联合了其他盟国海军）歼灭的，所以，人们称德国海军是两次攻击了监狱看守。

中国海军现在也被几个看守盯着，这就是美国和日本 
“警察 
”以及印度和南海的一帮 
“保
安”协防队员。它们用两根链子（第一第二岛链），紧紧地拴着中国海军，所以，中国海军
今天的处境比当年德国海军的处境更艰难。

（二）陆地上正被美国抄后路

美国在陆地上对中国的包围，是接着海上包围圈展开的。具体地说，是从印度开始的。
印度是美国包围中国海上封锁线的终点，又是陆地包围圈的起点。 


2009年 
5月 
4日，奉行 
“毛主义 
”的尼泊尔总理普拉昌达在首都加德满都宣布辞去总
理职务。在声明中，普拉昌达说，尼泊尔对印度卑躬屈膝的日子一去不复返了。这话什么意
思？

印度已经把锡金国变成锡金邦了，现在又把尼泊尔的政局搞乱，还准备再弄个尼泊尔邦。
它对斯里兰卡和孟加拉国的控制就不用说了，斯里兰卡内战刚一结束，它就格外积极地参与
重建，要“抵消中国的影响 
”。印度的目的，就是要把这些南亚国家全部变成它的卫星国。
美国对此是予以战略支持的，这样，印度就是南亚竖起了一座政治的喜马拉雅山。

印度奉行战略投机国策，十分善于趁火打劫。1950年，它趁朝鲜战争和中国军队还没
有进入西藏之机，突然占领了藏南。现在，印度看美国对中国加紧进行战略包围，又想在边


界问题上淘便宜。2009。2009年 
3月 
26日，印度秘密进行了以 
“中国可能发动短平快入侵 
”为假
想的演习。印度的女总统还到其非法占领的中国藏南地区视察，其空军还在离中国边境 
300
多公里的地方，进驻了远程重型的苏 
30战机。6月，趁朝鲜核危机，印度突然向被它占领
的藏南地区大举增兵 
6万人，两个山地陆军师，还准备成立一个炮兵师。多年来印度对中国
的敌意只是体现在口头上，现在来真的了。明摆着是配合美国的战略计划。印度媒体一直狂
炒中国入侵，大谈什么双方摊牌，制造紧张空气。印度政府一边装着不完全同意媒体的样子，
一边又允许 
*访问达旺，还说，*可以自由访问印度的任何地方。达旺是你印度的吗？如果是，
六世 
*怎么出生在你印度的领土上？印度的嚣张已经没有底线了。 


C形包围第一章总论：2030肢解中国二、当前国际政治和军事大势：一个帝王和三大 
…

印度之后，是巴基斯坦。

美军在巴基斯坦随意袭击，表面上看起来是打击塔利班，其实，细细分析也有着强烈的
项庄舞剑的味道：美国使用无人机进行密集袭击的地区是巴基斯坦的西南省份俾路支。中国
对巴基斯坦的主要投资就在这里，比如著名的瓜德尔港。美国和印度一直疑虑这个港口会被
中国用作通向印度洋的出口。外电报道，中国有计划修建一条从瓜德尔港跨越喜马拉雅山的
输油管道。美国在这里大打出手的动机上什么？一个美国人在香港亚洲时报在线 
5月 
9日文
章中明白无误地宣称，“必须尽一切可能迫使建设了瓜德尔、需要伊朗天然气的中国退出 
”。

这就是美军以打击塔利班为名，在中国投资地狂轰滥炸的隐秘原因。

在美国国内，关于肢解巴基斯坦，控制其核武器的提议不绝于耳。这是对巴基斯坦刺耳
的警告。也是对中国的含蓄警告。

再往西，是阿富汗。 


3月 
9日，美国宣布将在今年 
9月底之前从伊拉克撤出万人的部队，2011年之前全部撤
出。同时，美国宣布将大举增兵阿富汗。3月 
2日美联社报道称，美国一名高官称北约将请
中国在中阿边境的瓦罕走廊开放补给线，以支持北约在阿富汗的反恐战争。

为什么美国从伊拉克撤军，而不从阿富汗撤军还要加强？那是因为阿富汗有两个大邻国
俄罗斯和中国，这才是美国在阿富汗舞剑时真正着意的地方。

美国赖在阿富汗是一箭双雕。一是可以继续实施肢解俄罗斯的大战略，同时也为削弱中
国，掐断中国自中亚的能源通道，提前布势。幸运的是，中国和俄罗斯在中亚有个上合组织，
所以，暂时可以缓和一下美国和北约、欧盟的全面攻势。自中亚向东，就是蒙古。多年来，
美国和日本一直在蒙古不遗余力，进行经济援助，军事演习，直至扶持亲西方政府上台。美
国迄今已被称为蒙古的第三邻国。

同处在被包围中的俄国，与中国的关系最近也连出状况。俄罗斯非常粗暴地在商业纠纷
中使用武力和其他暴力手段，侵害华商的巨额利益。

如果打开世界地图，可以发现，中国从海上到陆地，已被美国包围得严严实实，像一个


横躺着的 
U形试管，只剩下东北亚和俄罗斯接壤的很小部分，还玄乎着。看起来很像国金
证券公司的徽标，一个圆圈上衔了一个圆珠。但是，随着日本宣布未来应对中国崛起，有人
主张与俄罗斯携起手来。果真如此，加上朝鲜半岛的局势如果逆变，这一个小口也可能即将
被堵上，那就成了一个 
O型。

冷战年代，美国对中国的战略包围，只有第一、第二岛链，且基本处于防御状态，而新
中国则挟抗美援朝大胜之威，对美呈现战略进攻态势。时移世易，今天美国不仅在原来的防
线上反守为攻，还将这一进攻战线，延展到印度洋和南亚、西亚及中亚，呈“C”字型包抄、
钳击之势。冷战年代，美国对中国的包围只有海上的两条岛链 
“半月形 
”，现在又加上了陆
地上一个 
“半月形 
”。

这只是美国在 
2009年初的几个小动作。如果再算上美国 
20多年来一直宣扬的各种版本
的*，在不胜枚举的许多领域杯葛中国，就可以看出，美国一边用廉价的心理战吓唬中国，
不要迈出前进的步伐；一边就是在中国周边扎上一道铁篱笆，还不停地点燃一堆又一堆的隐
形战火。打着 
*的幌子威胁中国，是美国最高超的一步棋。

很多人可能会问：中国对美国是一片诚意，美国也一再宣称要发展两国关系，为什么暗
中紧锣密鼓、水泄不通地包围中国？我认为，这并不是美国和中国天然有仇，也不是双方文
明和意识形态的冲突，而是由美国追求建立世界帝国的大战略目标决定的。 


C形包围第一章总论：2030肢解中国三、美国对中国的暗算（1）

自古不能谋全局者不能谋一域，不能谋万世者不能谋一时。发生在中国周边的所有事情，
以及那些发生在中国民族地区的恐怖骚乱事件，都不是孤立、偶然的，而是美国一手策划的。
今后，这种事情只会更多更严重。要看清这一点，就必须了解当今国际大势。

回顾 
20世纪，从 
1898年向西班牙开战时起，美国在世界大战中连续打败了两大敌人－
德国、日本，建立了美元霸权体系，又在冷战中战胜苏联，从此踏上建立世界帝国的征途。 


21世纪正在征服三个潜在对手－－*世界、俄罗斯和中国，以完成建立世界帝国的目标。
这是卡特总统时期的国家安全顾问布热津斯基博士的理论，美国现在还在执行。

从今天的地缘态势上说，美国已经完全占领和控制了世界公海、太空、信息等人类公共
空间，正在率领已被征服的欧洲和日本等 
“诸侯 
”，利用地区政治联盟、金融和话语霸权，
信息化技术改造完毕的超级军队，三路出击。

三大战场，三大对手，三种不同的战法，美国辗转腾挪，全盘掌控，各个击破。对*世
界是直接军事打击；对俄罗斯是颜色革命和北约东扩、反导弹系统压缩并举，围困肢解；对
中国是经济绑架、金融掏空和地缘包围，政治干扰、引诱，军事进逼和外交忽悠相结合。

可惜美国的三大对手尚无一个有这样的全局协同、配合意识，基本上属于各自为战，求
命自保的状态。有时甚至还要对美国歼灭对手予以战略配合，比如美国以反恐为名打击 
*世
界，俄罗斯就为其提供基地、情报支持等。但美国并不领情，一进来就搞俄国，以颜色革命
挖走独联体很多国家，还在东欧部署反导系统，挤压俄罗斯战略空间。中国亦然，对美国在


阿富汗的反抗行动予以道义和实际支持，美国却在阿富汗开设维吾尔语广播，指示热比娅在
新疆掀起恐怖骚乱。当然，俄罗斯在吃了很多亏以后，学乖了，现在摆出了和美国全球对抗
的姿态。看看格鲁吉亚战争之后，俄罗斯的举动就知道了。
，美国却在阿富汗开设维吾尔语广播，指示热比娅在
新疆掀起恐怖骚乱。当然，俄罗斯在吃了很多亏以后，学乖了，现在摆出了和美国全球对抗
的姿态。看看格鲁吉亚战争之后，俄罗斯的举动就知道了。

让我们从学术的角度思考一下：2001年小布什刚上台，矛头直接对准中国，公开宣布
军事保护台湾，还在人民币升值、*问题上对中国咄咄逼人。突然出了个 
“9・11”事件，转
移了美国的战略焦点，小布什一下子对中国换了个表情。之后 
8年，由于美国深陷 
*战场，
所以这 
8年是中国外交压力最小，经济发展最快的时期。俄罗斯也是如此。这就是大战场之
间的牵制效应。到奥巴马上台，美国要从中东战略收缩了，中国周边一下子紧张起来，国人
顿感危机四伏。为什么？美国又压上来了。*战场的牵制作用变小了。中国有一些人，跟着
美国喊反恐，美国说本 
・拉登是世界的敌人，他也跟着真喊真相信；到中国指责热比娅策划
恐怖的时候，美国怎么不跟中国的声音来？美国人心里清楚得很。倒是一些中国学者很弱智。
反恐固然是应该的，但各有各的 
“恐”。如果美国要中国帮他反，它也应该帮中国反。既然
是盟友，你的敌人是我的，我的敌人也应该是你的。所以，美国应该把热比娅押送回中国。
否则，我们为什么要帮你反本 
・拉登？本・拉登并没有伤害中国。中国有很多学术汉奸，帮
美国说话，把是非搞乱了。

从冷战结束到现在 
20年过去了。我们看到，在三条战线上，美国都取得了巨大的胜利
或进展。欧洲战线是全胜，德国统一了，波兰正成为美军的反导基地和反俄前沿；远东战线，
美国在武装日本，控制台湾的同时，正在朝鲜半岛大玩阴谋，准备离间中朝关系，敲掉中国
的半颗牙齿；远西战线，美国已经涉足巴基斯坦，深入阿富汗，并全面包围伊朗。它下一步
完全可能怂恿以色列袭击伊朗。

眼下的美国，已经把历史上波斯帝国、亚历山大帝国、罗马帝国、成吉思汗帝国、奥斯
曼帝国、日不落帝国的全部，沙皇帝国的大部，汉唐帝国的外围，全部纳入自己的控制之下。
眼下，正在准备吞并沙皇帝国和汉唐帝国的老窝，然后一统江湖。三条战线的总目标就是如
此。 


2001年时任美国国防部长的拉姆斯菲尔德说 
“在对手还没有崛起的时候，打倒他所用
的力气最小 
”。在绞死 
*强人萨达姆，基本扼制了 
*世界复兴势头之后，美国同步加大了对中
俄的战略压力。在格鲁吉亚战争之后，俄罗斯以强力的反击，将美国和西方顶死在中亚。北
约在格鲁吉亚搞演习，俄罗斯组建排除中亚五国联军，寸步不让。美国战车难以前行，于是
转向在中国方向的大战场寻求突破。

由于 
2008年的金融危机让美国经济和工业遭受重创，同时，美国又在对 
*世界的新十字
军东征中陷入困境，美国害怕俄罗斯和中国趁机崛起，于是，奥巴马上台后，美国一下子来
了个大变脸，对伊朗大献殷勤，又是庆贺波斯新年，又是承认伊朗和平利用核能的权力，还
承认当年美国卷入伊朗政变，总之是拼命地想和伊朗握手，然后奥巴马又在六月初到开罗，
公开宣布要和 
*世界和解，还宣布支持巴勒斯坦的建国主张，和从伊拉克彻底撤军。这就是
美国的战略机敏之处，发现危机，马上跳出。它要通过这一系列的示好，想从对 
*世界的战
争困境中脱出身来，赶紧治疗内伤，准备应付俄罗斯和中国。它一边通过 
“重启 
”麻痹俄罗
斯，一边在中国周边全面推进。当然，它进行的推进，主要是怂恿 
“各诸侯 
”国在四周给中
国制造危机，想给未来的中国扎一个牢笼，同时实现其他的战略目的。


C形包围第一章总论：2030肢解中国三、美国对中国的暗算（2）形包围第一章总论：2030肢解中国三、美国对中国的暗算（2）

美国不仅仅是对中国构筑一个静态的 
“C”字型战略包围圈就完事。

在冷战年代，美国对中国是硬围堵，对苏联是软绞杀；冷战结束后，美国对中、俄的大
战略，正好反过来：美国对俄罗斯是硬围堵，对中国采取软绞杀。

一是经济掏空：28个产业，控制了 
21个。这是最根本最省事的釜底抽薪。多少年来，
当中国沉迷于 
GDP数字和外贸进出口额的时候，美国却一直在隐秘地实施着针对中国的经
济掏空战略。美国借中国的钱，再投到中国，消灭中国的名牌，控制中国的矿产，入股中国
的银行，炒中国的股市、楼市，但是，美国却不许中国购买美国的企业，不出售给中国高技
术和武器，只许中国大量的金钱买美国的国债－－其实就是 
“借”钱给美国，供美国循环用
于掏空中国。这方面的事例不胜枚举，可以参考北京财经大学教授李炳炎在北京大学几年前
的一个讲座《外资并购与我国产业安全》。

我新华出版社出版的我的《盛世狼烟》中写道，美国一边火上浇油鼓励中国发展房地产，
一边阴谋暗算中国的战略产业。比如，以赠送二手波音 
707，组装麦道飞机为诱饵，当然还
有可能收买间谍的方式，搞死了中国的大飞机 
“运十 
”，然后他们的飞机全部占领中国市场。
再比如它用中国的火箭发射美国的卫星，一上天就爆炸，毁坏中国运载火箭的声誉，它拿了
保险走人。它的卫星发射前以保密为由不让我们看，谁知道它是卫星还是炸弹？

这方面的例子太多了。总而言之，就是让你只长肉，不长骨头。因为只有肉以后它可以
吃，你有了骨头就有了力量，它可能吃不着。

美元陷阱

美国突然爆发的金融危机，在暴露美国金融体系混乱的同时，也突然暴露出中国手中握
有一万多亿美元债券的惊天事实。

我想要说的是，这些钱，是中国改革开放 
30年的财富积累，现在大部分被美国拿去了，
只要跳出纯粹的经济和金融视角就可以一目了然：美国已经通过债券绑架了中国！

中国无法抛售这些债券，否则只能让这些债券早日贬值和更大幅度贬值，美国还在威胁
利诱中国必须继续购买美国债券，因为如果中国不买，美国经济不能早日复苏，这些债券仍
然是一文不值，而且人民币还要升值，影响到以出口为主的工业体系。美国就用这样的话吓
唬中国把钱送到美国的口袋。

中国的钱被美国拿走，中国不再有钱购买技术，建立现代工业体系和发展军备。事实上
等于断送了现代化的前景。谁都知道，现代化就是工业化，没有钱怎么工业化呢？中国因此
也没有基本的国家安全，因为一万多亿美元，没有转化成任何一点国防能力！美国不卖给中
国军火和高技术，欧洲也不卖，只卖给中国债券。美国拿着中国的钱，等待机会，等中国破
产时，低价收购中国的资产，然后再高价盘剥中国！美国为什么不购买中国的债券？为什么
不抛售黄金救美元？为什么不出售波音公司救它的金融机构？


谁都清楚，美国同时开动印钞机大印美元，必然要导致美元大幅度贬值，中国手上的美
国国债最后还是一文不值。只要有工业在，有资源在，美国就一直会在军事上遥遥领先其他
国家，别人就得继续给它钱。它什么也不在乎。但它牢牢抓着工业、高技术和资源
，美国同时开动印钞机大印美元，必然要导致美元大幅度贬值，中国手上的美
国国债最后还是一文不值。只要有工业在，有资源在，美国就一直会在军事上遥遥领先其他
国家，别人就得继续给它钱。它什么也不在乎。但它牢牢抓着工业、高技术和资源。 


C形包围第一章总论：2030肢解中国三、美国对中国的暗算（3）

英国《金融时报》网站 
5月 
24日报道说，中国掉进 
“美元陷阱 
”，几乎别无选择，只能
将大部分日益增加的外汇储备不断注入美国国债市场。尽管明知美国金融市场凶险，但仅 
3
月份一个月，中国直接持有的美国国债就增加了数亿美元，现在已经超过 
8000亿美元，继
续不得不充当美国政府最大债权人。这是一枚不值得骄傲的金牌。《华盛顿邮报》5月 
26日
文章以戏弄的口吻说道：中国出人意料地从国际金融体系的胆怯参与者摇身一变成为不耐烦
的敲桌子者 
……作为国际金融体系核心的美元一旦贬值，中国政府势必会亏钱。所以中国想
方设法减少美元贬值风险。最牢靠的办法是停止买入太多美国国债，但这将使人民币升值，
从而加剧出口困境。所以中国千方百计寻找能走出美元陷阱而不会推高人民币的法子 
……它
希望更多地通过人民币结算 
……但想以此逃离美元陷阱，就有些可笑了 
……这就好比老虎机
边的赌徒，绝望地增加赌注，使损失愈加惨重。“

在美国在伊拉克和阿富汗陷入战争困境的时候，美国的战略家们也为中国设计了一个金
融陷阱。当年美国整苏联的时候，曾经设计了一个军备竞赛的大战略，诱使苏联把钱都变成
黑乎乎的核武器。苏联光核潜艇就造了 
300多艘，氢弹到了一亿吨当量，核弹头几万枚。最
有名的是星球大战计划。最后弄死了苏联经济。现在还无法判断，这次金融危机是不是美国
的战略家有意设计的。但我一直很疑惑：为什么别的国家发生金融危机，都是自己的货币一
文不值，为什么美国发生金融危机，美元不贬值？我把这个疑惑发在上海的《新民周刊》上
了。一切重大的历史真相，都是国家最高机密。美国跟我们不一样，我们的韬光养晦，地球
人都知道，美国的真实意图，永远都不会有人知道。不管是不是美国故意制造的金融危机，
可以肯定的是，美国将利用这次金融危机，全面洗劫中国财富，彻底遏制中国的发展势头。

伊拉克战争前，石油是 
25美元一桶。2003年伊拉克战争之后，石油价格被推高到 
140
美元一桶，我们在那个价位开始战略储备。我们要知道，世界很多大石油公司都在美国人手
上，而且石油是用美元结算的，价格高美国可以从这个地方弥补自己的损失。中国的损失从
哪里弥补？但是，美国没有料到的是，俄罗斯趁机起来了，因为它是石油输出国。美国一看，
这不是养虎遗患吗？于是又开始打压。正是从这个地方，我在 
2004年就看到美国绝对不敢
打伊朗。当时俄罗斯连续给伊朗先进武器，像激怒美国开战，因为那样石油会涨到 
200美元
一桶，俄罗斯会加速复兴。但美国人没有上当，不仅不打伊朗，从伊拉克都准备撤军了。

打压石油价格肯定有利于中国，但是，美国有办法让中国获利的部分，跑到美国的手里。
美国一边哄着中国继续买它的债券，一边又居心叵测地在中国周边和国内制造麻烦，从直接
的动机上说，在中国周边制造动荡乃至诱发战争，是想让中国陷入四面楚歌，或与外敌发生
对抗，或引发国内冲突，从而达到为渊驱鱼，把中国资金赶到美国去！不仅把外国投在中国
的资金赶走，还把中国自己的资金赶走！也就是说，中国只买美国的债券还不够，美国还要
把中国所有的财富和未来，也都要拿去，只不过用的手法格外隐秘就是了。这样既救了当下
的美国，又毁了中国的未来，除去心腹之患。此举比用军备竞赛拖垮苏联更高一筹。 


C形包围第一章总论：2030肢解中国三、美国对中国的暗算（4）


我们要看清并记住这一点。21世纪第一个十年发生的事，将会深刻地影响未。21世纪第一个十年发生的事，将会深刻地影响未来 
50年乃
至更久的时间。

外交上

大挖中国的盟国，全面孤立中国，就像吃螃蟹一样，一根一根地掰断中国的腿。

东南亚 


20世纪 
60年代，美国是东南亚的敌人，中国是东南亚的战略后方，特别是越南，中国
对它有救命之恩。越南对那时牺牲在越南的中国烈士，树的墓碑都称为世代感恩碑。现在，
东南亚基本上成为美国的政治属地。越南亲美程度超过亲华。

由于国际政治生态的变化，中国失去了很多真正的朋友。有人今天还说中国的朋友遍天
下，把有外交关系等同于朋友，这不是自欺欺人吗？中国真正能够称得上真朋友的，就是身
边的三颗小卫星：朝鲜、缅甸和巴基斯坦。但是，美国现在大玩阴谋，要摘走中国的三颗小
卫星，也就是掰断中国仅剩下的三条螃蟹腿。

朝鲜

朝鲜与中国的关系，尽人皆知，用鲜血和生命凝成的战斗友谊。但现朝鲜半岛形势是世
界上最紧张的。这背后就有美国的战略阴谋。美国发现，朝鲜是中国周边唯一一个它无法插
足的地方，但朝鲜一再胡闹，根本目的乃在于要和美国直接发展关系，以延续政权生存。看
透这一底牌，美国于是设局，让中国为它火中取栗。它不断刺激朝鲜，让朝鲜拼命发展核武
器，吓唬日本和韩国继续抱紧美国大腿，同时在国际上损害中国威信，制造中国无力控制朝
鲜的事实，同时激怒中国制裁朝鲜，因为朝鲜拥有核武器中国也将受威胁。一旦中国对朝鲜
动作量过大，就会把朝鲜推向美国，美国就会顺势在中国的陆地出口上，堵上一块石头。所
以，美国现在对朝鲜核危机一点都没有危机感，它在静观，以期用不战而屈人之兵的办法，
掌控全部朝鲜半岛；再加上日本，美国针对中国的战略桥头堡和战略预备队的实力，就厚实
得多。这同时也可以用来对付俄罗斯，以策应它在中亚的东进战略。如果我们再不有所作为，
朝鲜倒向美国是必然的。而且会很快。所以，我判断在西藏、新疆之后，东北延边会成为中
国下一个动荡的地区。只要美国控制了这一地区，美国一定会制造大规模动荡。我们想想 
” 
3・14“和”7・5“事件的外因就知道了。

缅甸

缅甸是毛泽东时代为中国经营下来的战略资产。但是，前几天，缅甸政府军突然对华人
自治区大动干戈，血洗果敢。这是为什么？这里面有两个事件与此有关，一是不久前缅甸以
国家元首的规格，接待了美国参议员吉姆 
・韦布；二是中国已经筹备 
4年多的缅甸油气管线
本月动工。中国修这条线，可部分摆脱马六甲海峡的困境。但是，现在这里突然打起来了，
而且首先是在华人自治区。

缅甸是中国西南重庆、成都和昆明大三角地区的出海口。开通这个点，可以避开马六甲


海峡，还节，还节省 
3000公里海路。马六甲海峡最窄的地方不到 
3公里，一挺机枪就可以封锁。
现在在美国控制之下。

这也是中国通向印度洋的最便捷的通道。中国与非洲、欧洲、中东的贸易，大部分要走
印度洋。而印度还处心积虑，要在印度洋上找中国麻烦。缅甸的出海口，对中国有至关重要
的意义。正因为如此，美国不遗余力，予以封堵。

《环球财经》引述一位学者的话说：缅甸军政府，事实上对中国也不信任。他现在对中
国好，是因为被西方制裁得别无选择。只要一有机会，缅甸就会利用印度、东盟平衡中国；
如果美国和西方对他露出笑脸，他马上会铺红地毯欢迎他们。现在，美国为了牵制中国，对
他伸出了手。 


C形包围第一章总论：2030肢解中国三、美国对中国的暗算（5）

果敢地区领导人彭家声说：缅甸军政府想跟美国、印度、一些欧洲国家，特别是美国发
展关系，军政府急于要证实自己不是中国支持的傀儡，这就是军政府单挑果敢痛下杀手的原
因，同时也试试中国政府的反应。

巴基斯坦

由于阿富汗战争，美国已经基本上控制了巴基斯坦。美国控制巴基斯坦有战略上的双重
用意。一是抓住 
*世界的龙头。因为巴基斯坦是 
*世界唯一拥有核武器的国家。内心里相信文
明冲突的美国人对此是不会放心的，怕这些核武器在 
*世界扩散，那西方世界就乱套了，所
以，反恐一开始，先进入巴基斯坦，把联军的后勤基地放在巴国，实际上就是变相占领巴基
斯坦。对于中国，则等于自己的邻国，在战略上已基本失去可以依赖的价值。中国援建的、
可以直出印度洋的瓜德尔港处在美国飞机威胁之下，就是例子。那是中国可以避开印度洋印
度钳制的地方，但现在很麻烦。

至于美国在非洲和其他地方围堵中国的事就不说了。

第五纵队中心开花

外部包围，中心开花：继西藏之后，新疆的大骚乱，一夜之间，伤亡一千多人。*再次
窜到日本大放厥词；*窜访台湾；热比娅到澳大利亚和日本；*分子从台湾跑到 
*大本营 
……
这些事件，我们孤立地把它看做三股势力，实际上背后都是受美国操纵的。赖斯为什么当初
一定要把热比娅接到美国？就是让她搞乱新疆。因为其他地区都有头，新疆还没有。搞乱新
疆的目的，短期还是能源通道，那里是西气东输的起点；长远就是为以后肢解中国做准备。

中国总共有三条陆地能源通道：一是新疆，一是靠近朝鲜的东部；一是缅甸，还有一个
准备备用的巴基斯坦。这几个点目前都是美国针对中国的战略重点。目的就是掐住中国的喉
咙。海上，太平洋上已经被美日控制；印度洋上又有美印，基本上海路已被封死。陆地上再
被锁住，中国人将被饿死在快要啃光了的大陆上。

这就是美国对中国的困兽战略。美国不会直接开大军像朝鲜战争一样和中国军队大战


的，它会将中国困死在自己的土地上。，它会将中国困死在自己的土地上。

政治迷魂药。为了害怕中国人明白上述的一切，美国的经济学家发明了 
GDP概念麻醉
中国人，就像当年给俄罗斯开出休克疗法的药方一样。很多中国学者津津乐道 
GDP，客观
上麻痹着国人的理智。前不久在《环球时报》召开的未来十年中国发展的研讨会上，号称中
国最精英的一些学者就认为，2009年中国的 
GDP会超过日本，再过十年中国 
GDP可能超
过美国，那时中国就有说话的分量了。这真是没有历史常识的奇谈怪论！我当时就笑谈质问： 
1840年中国的 
GDP是世界 
1／3，英国日不落帝国的 
GDP才占 
1／20；全部欧洲加起来，
也比中国差得多，为什么中国不瓜分欧洲，而被欧洲瓜分了？就是衰落到 
1894年的时候，
中国 
GDP还是日本的 
9倍多，为什么中国不打败日本，收回琉球，反而被日本打败，丢了
台湾？历史上 
GDP数量并不等于大国地位，为什么到了现在，反而成了大国的标志？会场
鸦雀无声。

有人会问，美国和日本今天的 
GDP比中国大，为什么是大国？那是因为人家的 
GDP
构成，是高科技，是信息产业，航天产业，航空产业，航海产业，大型机械制造业，生物产
业和现代农业！这些产业，平时都具有世界扩张性，都可以以暴利赚取世界的钱；战时，全
部都可以转为国家的军事实力，消灭敌国，掠夺财富。中国呢？清朝时的 
GDP是茶叶、蚕
丝、瓷器，现在的 
GDP主要是房地产，根本不能到世界上扩张赚人家的钱，只能盘剥自己
的民众，还帮着国家资本打劫自己人民的财富。其他如纺织品、玩具、烟酒，统统都是低技
术的东西，到国外赚的也是血汗钱，根本不能在战争时期转化为国防实力。看看我们满大街
跑的汽车，有哪一种是完全中国自主知识产权的？中国的大军舰，中国的主力战斗机，有哪
种发动机是自己造的？战争打的是武器库里的硬家伙，而不是国库里的软金条和货币！中国
现在构成 
GDP的东西，没有任何可以转化为现代网络战和太空战、空中战争能力的东西，
只能供国民小享受和某些贪官污吏大享受的东西，最后还要被外国人拿去。这样的没有自我
保卫能力的 
GDP是什么？我看用汉语拼音翻译一下很形象，就是 
goudepi狗的屁！也可以
翻译成 
”guangdanpao“，光蛋跑。被人家夺完了，成了穷光蛋，被打跑。近代史不就是这
样吗？美国和日本、欧洲、俄罗斯的 
GDP是什么？可以用汉语翻译成 
”gongdipao“，攻地
炮！攻击地球的大炮！狗屁遇大炮，什么结果？傻瓜都知道。 


C形包围第一章总论：2030肢解中国三、美国对中国的暗算（6）

今天中国的经济，有人说是 
*经济，我看有几分道理。在*激素的刺激下，中国长成了一
个没有骨头的大胖子。我们错把重量当力量，把肥大当强大了。

除了这个经济发展的概念之外，还有一些国内外的人，在说着很多的漂亮话，解除中国
人的精神武装。这里我就要说到第一个演讲的门蒂斯先生。因为他发明的一个 
”中美国 
“的 
G2概念，让不少中国人听了很受用，认为美国人终于把中国当平等的哥们了，至少是承认
中国的实力了。前几年佐利克说个中国是利益攸关方，不少人就很感动。可是，听了门蒂斯
先生关于 
G2的解释，我总是感到不对劲：他说，中国人生产，美国人消费；中国人挣钱，
美国人借钱。就这个模式。这根本就是让中国当奴隶，让美国当老爷的模式嘛！凭什么中国
人天生就要为美国人打工？我们自己不会消费吗？中国人真的是牛，吃的是草，挤出来的是
奶，还要端给美国人喝？为什么美国要借中国的钱？世界上有富人向穷人借钱的道理吗？国
金证券首席经济学家金岩石先生给我讲了他的导师索罗斯的故事。他说这个 
70多岁的美国
大富豪，现在是怎么生活的呢？就是每年和一个不同种族的女人发生一次恋爱，一年换一个。


有协议，很合法。再就是捐钱给美国的穷人。他这种消费财富的方式，其实就是今天美国糟
蹋世界钱的缩影。它通过美元霸权，攫取全世界的财富，就这样玩钱。这就是美国人借了中
国钱的用法。中国人的钱是怎么挣来的？每年的矿难，环境污染，辛苦的打工者，中国的钱
都是带血的。但是，美
，很合法。再就是捐钱给美国的穷人。他这种消费财富的方式，其实就是今天美国糟
蹋世界钱的缩影。它通过美元霸权，攫取全世界的财富，就这样玩钱。这就是美国人借了中
国钱的用法。中国人的钱是怎么挣来的？每年的矿难，环境污染，辛苦的打工者，中国的钱
都是带血的。但是，美国 
”借“走就像索罗斯这样玩。

那美国怎么还呢？我在这里要加上一个个人的判断，并且愿意与诸位打赌：我认为美国
欠中国的钱，是永远不会再归还了，至少不会等值归还了。就像一块肉进了狗肚子，你怎么
还能指望它给你吐出来呢？我们有些人还要求美国保证我们美元资产的安全，这就等于跟那
条狗说，你要保证我们那块肉的安全。狗一定会说：放心吧，你的肉在我的肚子里很安全！

一些学者可能会较真，你可以卖呀。但是你卖，它可以冻结啊！你卖不了。卖少点可以，
卖多了不行。

它只是不断地借新钱还旧债，都是你的钱在循环。所以，表面上看起来它在不断的还，
实际上是在吃你的肉，却在拉狗屎给你，因为它在通货膨胀，钱在贬值。它不可能真正还肉
给你的，它怎么可能吐出来？我最初只是判断美国不会还，金岩石博士给我讲的另一个故事
证明了我的推论：有一天巴菲特在一个经济学家和政府官员参加的会上说，美国经济的运转，
就是靠不停地借钱。一个美国小孩问他说：巴菲特爷爷，您这辈子借的钱，将来是不是要让
我们去还？巴菲特说：孩子，好好学习！让你的孙子替你还！那我们就看看，未来美国孙子
是怎么还这笔天文数字的钱吧！而且门蒂斯先生在演讲中，也回答了我之前对这个问题的质
疑：他说，当初我们欠英国人的钱，我们把它打跑了。我们也欠过荷兰人的钱，我们也把它
打跑了。我们现在也欠中国人的钱。本质上这没有什么不同，只是 
8000万和 
8000亿的区别。
马国书先生跟我说，这是他在开玩笑。可是我就是笑不出来。一个黑老大，”借“了你的钱，
他带着打手、枪炮和狼狗，你一个干巴瘦的平民小老头敢跟他要？能要得回来？所以，现在
它们关于保护我们资产的承诺，在我听起来就是放狗屁。这就是我们能指望的了，要么是狗
屁，要么是狗屎。你要再不服，它还可以露出带血的狗牙给你看看：你是要钱，还是要命？！ 


C形包围第一章总论：2030肢解中国四、为什么中国不能摆脱下一场战争的劫难？（ 
…

据说是第一个发明了 
”G2“概念的门蒂斯先生（我后来查了一下，好像不是他）这
次带来了一本他的著作《贸易缔造和平－－美国如何建立国际新秩序》。还在初次相见的时
候，我就跟他提出，这个命题是不对的，贸易缔造过和平吗？欧洲进行地理大发现时，打的
就是贸易的旗号，不仅没有给殖民地带去和平，欧洲还展开了瓜分世界的第一次狂潮。欧洲
的海军就是从海盗起家的。英国女王看到海盗头子德雷克直接抢夺西班牙的金银船，很眼热，
就跟他合伙，授予他海军上将，还出船让德雷克去打劫，两个人分。1840年英国的贸易给
中国带来的除了鸦片就是战争。从那个时候，世界打了 
500年的仗，没有一个地方的和平是
贸易缔造的。

美国是以贸易立国的，独立以来 
200多年，既没有给本国的印第安人带去和平，也没有
给邻国墨西哥带去和平，美国的崛起是以向西班牙开战为标志的。这里有个瑞典斯德哥尔摩
国际和平研究所发表的权威数据：冷战以前，美国平均年打一仗；冷战后至今，平均年打一
仗。就说和中国吧，以前的不说了，改革开放后双方的贸易进行了 
30多年，美国给中国带
来什么了？当然双方没有打仗，但是，美国构筑了一条对中国的包围圈。美国人幽默地说：
中国人卖给我们有毒的玩具，但我们卖给他们有毒的债券！美国一边用尽心机，让中国买它


有毒的垃圾债券，同时又不遗余力的对中国进行大战略层面，同时又不遗余力的对中国进行大战略层面的 
”软进攻 
“。 


9月 
9日，美国宣布对中国钢管征收惩罚性关税，3天后，又宣布对中国轮胎加征惩罚
性关税。中国一天后展开报复，调查美国的汽车和肉鸡反倾销，贸易战开始！日本《产经新
闻》13号说，”G2“脆弱性暴露无遗。又过了一天，14号，奥巴马派他的高级助手到达兰
萨拉，密晤 
*。美国开始耍无赖了，用支持中国恐怖分子的办法，压中国在贸易上让步。如
果说小布什在伊朗和朝鲜目前露出的是纸老虎原形的话，奥巴马在中国人面前露出的就是笑
面虎原形！这就是美国一学者门蒂斯先生所说的 
”G2“！

前几天，门蒂斯先生说我是冷战思维，还说美国和中国从来没有进行过战争。毛泽东选
集里收了一篇文章，是毛泽东评美国白皮书的。毛泽东从 
1840年算起，说美国侵略中国的
历史可以编一本教科书。我问他朝鲜战争算不算，门蒂斯说那不是美国，那是联合国在和中
国打。这是历史，现在中国不用毛泽东时代的话语体系说话了。那我们谈未来。如果美国真
想和中国以贸易缔造和平的话，能不能不和日本搞针对中国的演习？能不能不支持 
*？能不
能不支持 
*和热比娅？能不能不在南海问题上暗中建立针对中国的政治和军事联盟？能不能
不跟印度合谋算计中国？

我知道我这是在与虎谋皮，让美国放弃它的世界帝国大战略，美国会听吗？所以，我认
为门蒂斯先生贸易缔造和平的说法要想立得住，应该加上公正二字。不过这也很困难：美国
总是开着航空母舰和战略轰炸机去做生意，就像当年英国人开着蒸汽机军舰做生意一样，它
愿意公正吗？ 


C形包围第一章总论：2030肢解中国四、为什么中国不能摆脱下一场战争的劫难？（ 
…

贸易不能缔造和平，财富却总是带来战争。对未来我很悲观，我认为中国不可能逃过战
争的劫难，而且这个劫难就在不远的未来，最多 
10年到 
20年。

这是三大因素注定的。

一是美国是军工综合体国家。它的国家经济结构，三分之一的企业都从事军事装备的生
产，核心产业几乎都是军事工业。它的技术进步和经济发展，都是靠军事工业发展拉动的。
那谁拉动军事工业？就是战争。我前面引述的美国平均一年多打一仗的事实，就说明了这一
点。美国的军事技术不仅影响了美国，也影响了世界。今天人们用的手机，最早就是朝鲜战
场上的蜂窝无限电话；今天的电子计算机，就是核军备竞赛的副产品；今天的太空卫星技术，
那是美国星球大战的产物。

美国历届政府高官，都和军工企业关系密切。曾经策划了越南战争的马克纳马拉（肯尼
迪和约翰逊出任总统时的国防部长），之前是福特公司的总裁。福特与军事有什么关系？今
天中国尽人皆知的悍马就是它的产品。它为美国生产了大量的军车。前两年才退休的、伊拉
克战争的策划者，小布什政府的国防部长拉姆斯菲尔德，曾担任过兰德公司的董事长，而兰
德公司是美国大军火企业洛克希德马丁公司是智囊团。

这就解释了为什么美国不停地打仗，它打仗就是在 
”贸易 
“。我为什么说门蒂斯的理论
是错的呢，就是它还没有我了解美国。和我们到处寻找假想的朋友不一样，美国到处寻找假


想敌。打仗，不仅为美国直接夺得利益，还拉动了军火工业，直接让企业和个人获利。美国
人打仗，每次都有着为自己装备做广告的意味，每一仗结束，都会卖出大量的武器。美国人
打仗就是在做生意。当年的海湾战争，它让盟国出钱，战争结束后，美国的武器几乎一统江
山，一直平分秋色的苏制武器，就是那个时候，被美国彻底打压下去的
。打仗，不仅为美国直接夺得利益，还拉动了军火工业，直接让企业和个人获利。美国
人打仗，每次都有着为自己装备做广告的意味，每一仗结束，都会卖出大量的武器。美国人
打仗就是在做生意。当年的海湾战争，它让盟国出钱，战争结束后，美国的武器几乎一统江
山，一直平分秋色的苏制武器，就是那个时候，被美国彻底打压下去的。 


2008年，美国金融危机这么厉害，出口全面萎缩，但军品销售却远远超过 
2007年，达
到 
378亿美元，占全球军事贸易的 
2／3。就是这一年，美国开建了最新型的核动力航空母
舰，有电磁弹射器的。空军还研制了历史上最大的常规炸弹。美国作为走出经济危机的措施
之一，就是发展军备。发展了军备，当然就要用，不然怎么可持续发展呢。所以，美国就像
一只寻找小动物的草原狼，到处嗅。我们想想，要是美国真希望和平，不打仗了，它的武器
卖给谁？它的军事工业怎么办？它的 
GDP全是这些军事工业拉动的，中国的 
GDP全是政府
投资拉动的。没有战争，美国的经济怎么发展？技术怎么发展？别人打仗，它卖武器，两次
世界大战都是这样的。现在，别人不打了，它去打别人。二战结束以后，基本上大规模的战
争，都是美国发动的。朝鲜战争、越南战争、海湾战争、科索沃战争、伊拉克战争，阿富汗
等等。打仗，可以要别人的命；但是，不打仗，那就要了美国的命！所以，美国一定会不停
地打下去，就是以后它建立了世界帝国，如果他不从整体上改造这样一个军工综合体的国家
经济结构，它也不会停止战争的。这就好比山里有一只老虎，你怎么能指望这个山里不会有
其他动物被吃掉呢？很多人看到美国不占别人的领土，就忽视了它的侵略性。其实，它就是
抢夺财富。它灭掉伊拉克，从伊拉克银行搞走多少钱，多少黄金？还不算它弄到的石油控制
权。 


C形包围第一章总论：2030肢解中国四、为什么中国不能摆脱下一场战争的劫难？（ 
…

第二，现在，美国跑到中国周边来了；世界战略焦点到了中国。

它一边打着阿富汗，一边琢磨俄罗斯和中国周边可以进行战争的地方。一个是朝鲜。目
前它是玩阴谋，想让中国亲手送给它。如果中国不上当，它就要吓唬中国和朝鲜。它前几天
说正在准备在朝鲜半岛进行核战争，就是如此。第二个就是吓唬缅甸。看到果敢的情况，我
觉得缅甸可能有点怕它了。其实，美国就是在夺中国的盟国。美国原来也在夺俄罗斯周边的
乌克兰和格鲁吉亚，但俄罗斯把马刀亮出来了，美国很犹豫，不敢让乌克兰和格鲁吉亚加入
北约了。

美国不停地寻找敌人，进行战争，最后的大目标就是建立世界帝国。占有全世界的资源，
供它享用。大家看 
2009年 
9月 
8日的一个消息，巴西和法国一下子签了一个 
125亿美元的
军火大单。而且巴西还放出风来说，它早就有能力发展核武器。为什么？因为巴西刚刚在自
己的海域发现了 
500亿桶的石油。之前，美国和西方就一直想共享亚马逊。巴西感到危机了。
哪里有资源，哪里就会吸引美国。

兰德公司不是已经给奥巴马提出了与其用 
7000亿美元救市不如用这个钱进行战争吗？
美国要通过战争拉动经济，它就一定要寻找猎物。找谁？找那些有钱的，有东西的，软弱的，
美元实力反抗的。谁是呢？伊朗，委内瑞拉，朝鲜可能是。这就是伊朗和朝鲜发展核武器的
原因，也是委内瑞拉和俄罗斯刚刚签署武器大单的原因。但更大的可能是是中国。为什么？
这是因为国际战略斗争的焦点，已经转移到亚洲，确切地说，是转移到中国身上了。


20世纪中期以前，世界战略斗争的焦点一直集中在欧洲。当时大国间斗争的中心问题，
是争夺国际工业霸权
世纪中期以前，世界战略斗争的焦点一直集中在欧洲。当时大国间斗争的中心问题，
是争夺国际工业霸权。 


20世纪 
60至 
80年代的 
20年间，世界战略斗争的重心由欧洲向中东转移，其中心问题
是为了争夺世界石油资源的控制权。随着海湾战争的结束，苏联势力自中东全面撤出，以及
目前中东和会的召开，可以说在美国于中东暂时地重新掌握了主动权的结局下，中东已经不
再是世界战略的焦点。

自 
20世纪 
90年代以来，世界战略重点转移到亚太地区。先是日本在 
60年代崛起，90
年代成为经济超级大国，对美国、西欧已取得金融和高技术方面的压倒性优势地位。四小龙
成为新兴工业地区，出口力量和技术提升咄咄逼人。这三大力量牵动着更广阔的亚太地区经
济发展，成为当代世界经济的火车头区域，从而深刻改变了全球经济结构和战略关系。美国、
欧洲担心，这样下去，西方统治世界的地位将被颠覆。于是，美国和整个西方，便把战略重
点对准亚太，准备使用各种手段，压制住亚洲的发展势头。这就是美国迫使日元升值，让日
本经济陷入停滞，索罗斯在东南亚、四小龙制造金融危机的原因。这才是最高明的战争，不
战而屈人之兵。但是，中国躲过了这一劫。于是，美国调集全部的力量和智慧，转向中国。

值得所有中国人警惕的是，每当一个地区成为世界战略的焦点，伴随它的都是惨烈的战
争。当欧洲是战略焦点的时候，两次世界大战都发生在那里；当中东是焦点的时候，从 
1956
年的苏伊士运河事件，1967年的 
”“战争，1973年的 
”十月战争 
“，1982年的黎巴嫩战争， 
1980年的两伊战争，1990年的海湾战争，直到 
2003年伊拉克战争。二十多年血雨腥风。 


C形包围第一章总论：2030肢解中国四、为什么中国不能摆脱下一场战争的劫难？（ 
…

现在，世界战略焦点到了中国，凭什么到了中国可以例外地不会面临战争呢？

实际上征兆早就出现了。从世界战略重点转到亚太开始，中国周边就开始出问题。最先
是边缘区域，如朝鲜半岛、中南（印支）半岛、港台海区、南中国海区域以及环邻西藏的南
亚区域；这些区域目前蕴涵复杂经济、政治、主权领土争端和民族、宗教问题，因此随时都
可能成为突发矛盾、冲突激化的国际争端区域。

最隐蔽的领域还是经济。美国、日本和欧洲，已经深深地打入了 
”亚太四小龙 
“和其他
新兴工业地区，以掌控这个新兴市场。后来，他们就开始进入中国大陆本土了。中国内部的
问题也是这个时候开始出的。先是 
89之乱，后是 
*功，再是西藏，新疆。热比娅不是今天才
闹事的。她是在小布什时期被美国要走的。他们还通过收买郭京毅这样的商务和高层经济官
员，以战略渗透中国经济，搞垮中国大陆的品牌，控制中国的核心企业，以及金融。我猜想，
它们就是那个时候，忽悠中国买他们国债的。加之中国的有些经济官员没有战略头脑，就钻
进了套子。也是从这个时候，各种各样的 
”*“的版本层出不穷，美国用这个烟幕弹掩护它
的全球军事力量大转移，从欧洲转到亚洲。

苏联解体以后，美国和整个西方，一直根据资本主义的原则和殖 
*义的思维，进行着新
的支配世界的设计。美国给自己定位为世界帝王，其他西方国家则是诸侯王。他们发明了 
*
高于主权的口号，在世界上任意动用武力。但是，由于中国和俄罗斯块头太大，且都拥有核
武器，使他们轻易不敢动用武力，于是结成全球国际资本联盟，通过经济的手段和资本的力


量，诱惑、绑架、控制中国。我们可以看到，美、日、欧三大势力尽管彼此也是矛盾重重，
但在对华的很多问题上，如压中国人民币升值，限制中国商品出口，*，限制武器和高科技
出口等，总是不谋而合，配合默契。其共同目的，都是想阻止中国成为新兴工业大国，使中
国继续成为他们剥削和掠夺的对象。
，诱惑、绑架、控制中国。我们可以看到，美、日、欧三大势力尽管彼此也是矛盾重重，
但在对华的很多问题上，如压中国人民币升值，限制中国商品出口，*，限制武器和高科技
出口等，总是不谋而合，配合默契。其共同目的，都是想阻止中国成为新兴工业大国，使中
国继续成为他们剥削和掠夺的对象。

所谓 
*，所谓 
*及其他意识形态问题，都是实施这一目标所需要的道义借口和理由。

他们的基本做法主要有：以意识形态和挑动高层政治纷争，使中国陷入长期内乱；利用 


*、*和*分子，在民族和领土上分裂肢解中国；在经济上摧毁中国国有制下的整体民族工业，
通过向私有化的过渡，把中国的部分 
”中产阶级 
“买办化，资助所谓的精英成为西方利益的
代理人。
现在中国已经出现了这样的危险趋势。整个国家的经济基本上靠房地产支撑，不仅没有
发展起来先进的战略产业，现有的矿产资源、制造业、粮食、银行等很多领域，都已经被外
资控制。当民族工业和农业瓦解后，中国人必将像晚清一样，成为西方倾销剩余产品的巨大
市场。今天中国借钱给美国，美国通过贬值坑中国，当中国借美国钱的时候，那就是高利贷。

整个世界，其实就是一个非洲草原上的动物世界。看国际政治焦点随着财富的转移，其
实就是食肉动物，围着食草动物迁徙。那些豹子狮子，一般都是跟着羊群、牛群走的。那是
他们的食物来源。现在，最大的羊群和牛群在中国。所以，美国、欧洲、日本这些一百多年
来的老列强，人类社会的食肉动物，都围在中国的旁边。 


C形包围第一章总论：2030肢解中国五、中国正面临第三次被瓜分的危机（1）

在社会持久 
*和日益贫困化的情势下，发达国对中国将像对非洲落后民族一样，提出淘
汰人口（即灭绝种族）的要求。美国曾经有过一个对于全球的设想。他们认为，最理想的地
球，人口应该只有现在的 
20％。所以，我在想，美国扶持并刺激一些中国周边的国家拥有
核武器，以后会不会策划一场针对中国、印度和亚洲其他地方的核屠杀。美国现在在亚洲和
欧洲的边缘地区部署反导弹系统，就是害怕这些核导弹，飞到亚洲以外的区域。亚洲是世界
人口最稠密的地方，也是西方文明很难彻底统治的地方。

只要中国不从属于西方利益特别是美国利益，试图维持本民族独立，中国就必然长期被
西方集体孤立和抑制。当年的苏联，今天的俄罗斯、伊朗等国面临的困境和问题，和中国是
一样的。美国对付中国的战略，是一贯的，清晰的，不分党派。政治的、文化的、外交的、
经济的、军事的，时而国际时而国内，时而搞个什么 
G2”中美国 
“概念，忽悠中国，离间
中俄，时而又在两岸和中日之间左右逢源，在中国周边又打又拉，分化瓦解，笑里藏刀，组
合拳，连环腿，步步紧逼，近 
20年来可以说始终不给中国片刻喘息机会。而中国则是四面
招架，防不胜防。总结一些美国对中国的做法，几乎可以编一本《折腾中国的千百个理由和
做法》。奥巴马上台以后，很多人以为他可能比前任对中国好点，结果如何？连续两个反倾
销，贸易保护主义先拿中国开刀。

第三个，也是最重要的，就是历史的启示－


一百年，英国的经济危机，导致了第一次世界大战。


整整八十年前的 
1929年，由于美国的经济危机，世界和今天一样也陷入巨大的金融恐
慌，进入大萧条期。先是两年后日本占领中国东三省，选择以战争拯救经济的国策；10年
后的 
1939年，德国在欧洲发动战争，整个世界陷入浩劫。一场金融危机，让人类付出这样
的代价。今天，格林斯潘说，我们将面临百年一遇的大危机，远远超过上一次的大萧条。谁
能告诉我这次金融危机，一定不会导致战争？兰德公司已经为美国公司建议说与其用 
7000
亿美元救市，不如打一仗。美国的军工寡头们，会忍受这样的危机到什么时候？上一次危机，
列强国家的寡头忍了十年，二十年，我不知道未来十年，如果美国的经济一直不能复苏的情
况下，美国的寡头会做何选择。

上次萧条期，各国都选择了大规模制造武器，日本大批的航空母舰就是这个时期突破华
盛顿条约限制，制造出来的。美国也是这个时期大造航空母舰、远程轰炸机，最后，这些东
西都用上了。这和今天的情况一模一样。全世界只有中国宣布用 
4万亿带动 
20万亿人民币
造”铁公鸡 
“，铁路、公路和基础设施。其他大国都在造军备。日本今年下水两条直升机航
母，印度宣布将造 
3艘航母，十艘核潜艇，美国已经制造了近 
200架的 
F－22，还在继续大
规模研制新一代武器，2009年 
6月成立网络战司令部。俄罗斯也在进行大规模的装备生产。

中国因为没有实现工业化，没有亲身经历两次经济危机，对经济危机会导致世界大战没
有直接记忆，所以对眼下的金融危机可能会导致什么后果，还不怎么明白。

如果这次金融危机导致战争，我认为还是一场世界大战。20世纪喊了多少年的第三次
世界大战，很有可能将在 
21世纪爆发。

中国一点都不想打仗，不想和美国搞对抗，但美国却费尽心机，折腾中国。就像牛一点
都不想和老虎对抗，但老虎总是围着牛又吼又抓，还时不时咬一口。小布什上台，对中国咄
咄逼人；奥巴马上台，又对中国展开不动声色的合围。以眼前论，美国深陷金融危机，不好
好做自己的事，救自己的金融机构和实体经济，希拉里和奥巴马还到处穿梭，忙于包围中国，
还制造 
14吨的超级大炸弹。很多人想不明白为什么。

除了前面说的总体战略原因，从长期说，是防止中国利用美国陷入金融危机的时机，实
现国家的大幅度发展，进入强国俱乐部。那样，世界上不仅多了一个经济领域的分羹者，还
少了一群最廉价的打工者。西方－－主要是老欧洲国家，也是出于这一动机，加入以美国为
首的、对中、俄的战略包围圈。看看北约国家在阿富汗的积极程度，看看德国、法国在 
*问
题上对中国的干涉和纠缠就知道了－－削弱中国，永远是西方的战略目标。这些喽跟着美
国混，就是因为美国扑倒大猎物之后，它们可以分点残羹剩饭。从短期说，美国现在包围中
国，就是要把资本赶到美国去。资本是什么？是一只鸟。鸟的胆最小，哪里安全去哪里。这
也是本 
・拉登的高明之处，把美国世贸大楼打掉了，把资本之鸟驱散了，其中很多跑到中国。
现在，美国拿着 
”枪“来了，想把这些鸟再吓走，再飞到美国去。吓不走就打走。这就是美
国在中国周边制造危机，在中国国内制造动乱的全部目的。 


C形包围第一章总论：2030肢解中国五、中国正面临第三次被瓜分的危机（2）

历史并没有远去。1840年，欧洲第一次对中国瓜分；1894年，中国洋务运动也就是第
一次改革开放失败，世界对中国进行第二次瓜分。


在这 
50年的两次瓜分中，中国失去了中华文化圈中的日本，朝鲜半岛；东南亚；台湾；
东北大片领土以及蒙古。

中国像一个巨大的冰块，被西方敲掉了一大圈。

只是由于二战的爆发，帝国主义国家间狗咬狗，中国才从日本和西方两只狗嘴里死里逃
生。之后，苏联的崛起，把西方势力顶住，中国加入东方阵营，才守住本土不失。

但是，现在，苏联倒下了，西方对中国的第三次瓜分又在酝酿了。在以往，钓鱼岛问题， 


*问题、南海问题和藏南问题，都是蛰伏着的。现在全都出来了。而且所有这些问题，控制
权都不在中国一边。而且所有的问题背后，都有美国。
除了进一步掠夺中国的领海、领土，美国还在搞中国仅有的两三个能够称得上朋友的小
邻国，还这做试图肢解西藏、新疆的文章。

我一直有一种强烈的预感：未来的 
10到 
20年，也就是 
2020到 
2030年左右，会有一场
针对中国的大屠杀，大哄抢。

这不是危言耸听，而是有着历史的逻辑。

让我们想想，从 
16世纪到 
18世纪，西方以地理大发现的名义，到处进行掠夺，南美洲
的黄金、白银，非洲的木材、黑奴；地理大发现其实就是财富大发现。到 
19世纪它们发现
了世界上最富裕的中国。1840年的时候，中国富甲天下，到 
1940年的时候，一百年中被世
界抢得只剩下一片焦土，成为世界最穷的国家。发生在中国这片土地上的，称得上战争规模
的就近百场。这些战争，就是在夺中国的财富。他们在中国的土地上打败中国，让中国赔款，
割地。这跟一个强盗到人家里的行为有什么两样？有钱拿钱，没有钱拿东西，拿地，什么都
没有就让人家借钱给他－－中国最后不是借欧洲的钱还日本吗？最后还杀人家的男人，强暴
人家的女人，烧人家的房子，圆明园遗址不就是这样留下的吗？

如果当初中国懂得守护自己的财富，今天中国人比美国人富裕得多。可惜历史不能假设。

把中国夺完以后，自己又互相夺。两次世界大战打累了，他们要进行第二次工业革命，
发现了中东的石油，于是，又到中东去夺。中东又打了五十多年，一直到现在。

回顾这个历史，我们会发现什么规律呢？那就是当一个地区成为世界战略的焦点，也就
是当你成为谁都想争抢的食物之后，围绕你所进行的战争，短则四、五十年，长则近百年。

现在，今天的中国，就和鸦片战争和洋务运动之后的中国一样，你有钱了，就是长肥了，
所以食肉动物都来了。

中国人一直梦想的是复兴和崛起，但在美国和日本的眼里，它们思考的是一只肥牛已经
长大，何时开刀宰杀。一百多年的洋务运动不就是如此吗？经过三十多年 
”改革开放 
“，中
国积累了很多财富，日本突然扑上来，像一只野狼咬住牛蛋一样，把中国放倒，然后其他猛


兽一起扑上，把中国洗劫一空。现在，中国改革开放又三十年了，又弄了不少钱，它们又眼
红了。特别是看到很多中国人没有警惕不思进取，更觉得有机可乘。
，把中国洗劫一空。现在，中国改革开放又三十年了，又弄了不少钱，它们又眼
红了。特别是看到很多中国人没有警惕不思进取，更觉得有机可乘。

所以，美国率领欧洲的那一群老的食肉动物，又带了亚洲的一群小动物，在中国这只大
黄牛身边转来转去，寻找下手的地方和时机－－有的公然占有中国海岛，大肆攫取中国资源；
有的把石头当钻石卖给中国，有的 
……举世无不以欺压中国为能。 


C形包围第一章总论：2030肢解中国五、中国正面临第三次被瓜分的危机（3）

我预感未来中国要么会遇到巨大的内部 
*，或周边此起彼伏的战争，要么两者一起来。
一旦打起来，乱起来，时间就短不了。我判断美国不会直接和中国打，因为大国之间动起来，
地动山摇，而且美国从来都是让别人打头阵，等人家打累了，自己再上。可能先发生周边地
区的战争，美国干预，先消耗中国。这些战争除南海以外都有可能引发核战争。等中国打累
了周边也打累了，美国就该出来了，像两次世界大战一样，当渔翁，拣走亚洲五十年发展的
成果。

为什么是 
2020和 
2030年？看看美国给自己军队定的转型时间表就知道了。到 
2025年
左右，美国现在的四大军种，全部转型完毕。那时，它还有两个新军种，一个是天军，一个
是网军，这两个是主力。六大军种，采取 
”一小时打遍全球 
“理论。美国以往对小国，是斩
首行动；未来对大国，是快速战略瘫痪。

我要简单地介绍一下美国的新军事战略。它”一小时打遍全球 
“的三大武器系统，一是
安装常规弹头的三位一体的洲际导弹，二是空天轰炸机，三是太空武器和网络武器。之后，
才是隐身空军和无人攻击机、机器人部队等。它的防御体系就是全球反导系统。攻防兼备。
为了实施这一最新理论，美国一直在进行数字地球的工作，其实就是建立地球军事地理信息。
它的侦察卫星已经把地球扫描完毕，它的飞行在全球的侦察机，进一步做信息补充。它们还
通过美国公民全球的合法旅游，拍摄视频、照片，充实这一信息库。前两年中国在新疆和甘
肃等地连续发现日本人搞测绘，其实就是在为日美提供战略信息。清朝时候日本就开始测量
中国的地理了。现在又开始了。

为什么是 
2020年和 
2030年？还在于今天中国的发展模式，将在这个时候到达危险的临
界点。

从金岩石先生的研究中，我看到这样一个数据：中国在 
2009年，超过美国成为世界第
一大货币发行大国。我们发行的货币跟美国一样多，但美国的 
GDP是中国的 
3倍多。美国
的货币可以流出，我们的货币不能流出，只能是连续的通货膨胀。他的研究成果里，还有这
样一个结论：那就是中国并没有成为世界工厂的条件，但却支撑了一个世界工厂的事实。中
国为外需构建的生产产能，只能靠内需消化。要内需就得城市化。他判断未来 
20年，中国
还有 
5亿人进入城市，北京会达到 
3个亿，上海会有两个亿的人，上海和北京的房子，会达
到 
30万元一平米。金先生开玩笑说：他说在这样一个财富迅速膨胀的年代，可以让革命家
变成投资家，让未来的暴徒变成投资人，为容易起火的干柴，覆盖上一层泡沫。

我部分同意他的这个结论，因为这也许对国内的安全形势有效。但对于外部，这样急剧
增加的财富泡沫，就像一个特别巨大的面包，将更加吊起那些食肉动物的胃口。而且，这样


的一个城市化规模，中国会需要多少汽车？多少汽油天然气？多少铁矿石？我们对海洋和能
源的依赖将比现在严重几十倍。危险系数也一举增加了几十倍。
，中国会需要多少汽车？多少汽油天然气？多少铁矿石？我们对海洋和能
源的依赖将比现在严重几十倍。危险系数也一举增加了几十倍。

我们用票子吹起了一个气球。但是，气球会爆炸的，看看日本就知道，泡沫终将破灭。
但是，日本是个高技术大国，又有美国的保护，它经济泡沫破灭了，只不过从头再来。中国
呢？泡沫破灭之日，一定是战争来临之时。这一场战争，如果被我不幸言中，结局比一百年
前还严重，我认为将被瓜分。美国、日本包括 
*，早就有 
”中国七块论 
“。我们不能只是当
笑话听。2030年，当我的泡泡吹到最大的时候，也正好是美国和其他列强新型军队打造完
毕，战刀出鞘的时候。回顾历史可以看出，每一次世界新军事革命完成之后，接下来都是世
界政治格局的重新洗牌，掌握军事优势的一方，对军事劣势的一方进行血腥的屠杀，以夺取
财富。我不知道，2030年的时候，我们能不能在军事变革方面追上世界。因为，没有工业
基础、技术基础、经济基础，拿什么追呢？战争打的就是工业，就是技术啊！我们的是大泡，
人家的是大炮！到 
2030年，人家是新型武器武装的新型军队，我们是新房子、新城市，正
好做为新屠场，新坟墓！ 


C形包围第一章总论：2030肢解中国六、未来十年惨不忍睹：中国尚未意识到危机的 
…

我们现在全民大念和平经，但是别人在做什么呢？上世纪 
80年代，美国在中国内陆几
个省搞血样采集，名为科学实验，几十万人参加，我们有关部门还予以大力协助，一人给一
包方便面。结果，2003年中国发生了 
”非典 
“，后来赖在果子狸头上。我们不要忘了，日
本 
731部队全部的资料最后都给了美国。现在，基因武器已经问世。这种武器比核武器的威
力大得多。有的国家已经研制出来了。这是真正的种族灭绝武器。美国还在研发影响气候的
地球物理武器。2003年俄罗斯的首席军事理论家就发出了这样的告警。2008年中国发生了
前所未有的大雪灾。这些东西，都是隐藏很深的国家绝密。也许要很多年才会真相大白。但
我们不能到那个时候才知道，我们应该聪明一点。

我说过，美国拼命地搞中国，并不是因为中国天然和美国有仇，而是美国的战略目标需
要。它要统治世界，中国是它的障碍，所以，它必须遏制你，折腾你，搞垮你。狼跟羊有什
么仇？就是正常的吃和被吃的关系。它要舒服，你就必须倒霉。列宁说，帝国主义就意味着
战争。只要美国不改变全球帝国战略，中国面临的威胁就是永存的。但是，在今天，战争绝
不是传统意义上的概念，不再是两军对垒，刀光剑影。如果不得不兵戎相见，也只是斩首行
动和战略瘫痪。从军事战略的目的上说，美国全面包围中国，并不是想直接进攻中国，而是
想诱使中国把国防经费用在毫无用处的防卫本土方面，以免挑战美国赖以维持世界霸权的海
空优势。

美国不怕中国全民皆兵地保卫国土，因为它根本就不打算占领中国。未来战争的样式，
也完全不同于我们关于战争的基本设想。1995年，五角大楼推演中国和日本在 
2007年发生
战争：”一支大型的日本舰队向南中国海的深海驶去。午夜时分，舰队指挥启动逻辑炸弹，
有超强感染能力的计算机病毒迅速将台湾的铁路系统、空中管制系统、海上交通导航系统等
切断、锁死。与此同时，日本隐身战斗机分别到达大陆和台湾上空，投下电磁炸弹。强烈的
电磁波虽然不杀人，但却把计算机系统的电子组件全部摧毁。火车不能行进，飞机不能起飞，
空军陷入瘫痪，庞大的地面军队也不能有效地调动，战略威慑失效，国家社会结构陷入混乱。
然后，日军强大的空中攻势开始了：战斗轰炸机扑向北京、上海、台北，巡航导弹如暴雨般
飞来 
……“这是美国前国防部长温伯格透露的。十年以后的战争，比这个样式还要可怕。


我们现在不用帝国主义形容美国了。我在这里揭破美国的世界战略目标和针对中国的战
略图谋，也不是说中美关系已经进入或者应当进入对抗状态。7月底双方最大阵容的代表团
在白宫笑逐颜开的场面，就已经证明。我只是点明当今国际政治的一个真相。这是今后很多
年中国的战略命题。中国的学者和民众必须知道，中国与美国的关系，绝不仅仅是双边关系，
而是具有世界历史意义
国主义形容美国了。我在这里揭破美国的世界战略目标和针对中国的战
略图谋，也不是说中美关系已经进入或者应当进入对抗状态。7月底双方最大阵容的代表团
在白宫笑逐颜开的场面，就已经证明。我只是点明当今国际政治的一个真相。这是今后很多
年中国的战略命题。中国的学者和民众必须知道，中国与美国的关系，绝不仅仅是双边关系，
而是具有世界历史意义。 


C形包围第一章总论：2030肢解中国六、未来十年惨不忍睹：中国尚未意识到危机的 
…

很多人都是死到临头才看清事实真相。整个晚清，清醒的只有曾国藩的幕僚赵烈文一人。
他 
1867和预言国家将亡的时候连曾国藩都不相信。因为这个时候，洋务运动刚刚开始，一
切都呈现出欣欣向荣的景象。但赵烈文从当时官府明火执仗、社会两极分化、百姓穷困潦倒、
朝中大臣无能的情况，当然还有外敌虎视眈眈的外部背景，推断清朝将在 
50年内灭亡。结
果 
44年清朝就瓦解了。后年是辛亥革命 
100周年。直到 
1911年，清朝也不相信王朝会完垮
掉，但仅仅因为一个士兵走火，革命就爆发了。秦始皇当年何等英雄？几个新兵一挥手就把
清朝推翻了，当时没有一个人料到这么强大的帝国，会突然完蛋。苏联解体前，也没有几个
人预见到。所以，现在我在这里杞人忧天，也不会有多少人相信。

中国之所以没有特别强的危机感，一是我们到处喊和谐、和平，这本来是说给世界听的，
却把自己的人们麻醉了。大家谁也不愿意想战争了。前不久在《环球时报》的那个关于未来
十年发展的研讨会上，除了我跟王小东，谁都不提战争。复旦大学的沈丁力先生还从很高深
的角度，论述了中国未来不会有战争。《环球时报》和稀泥，把我关于中国已被包围的文章
跟他放一起发，交给中国人民自己去判断。

第二，就是因为还有个同病相怜的俄罗斯。美国在搞中国的同时，也在肢解着俄罗斯。
美国要想控制世界，必须搞掉中、俄，控制欧亚大陆。中俄无论谁先倒，另一个都会唇亡齿
寒。美国经常搞计算机推演，二战结束以来，美国制定了一千多份战争计划。现在，我们也
来推演一下美国的大战略目标实现的情况：

如果中国先被肢解，分裂成七八个小国，将会和日本印度韩国一样，成为美国的盟国。
俄罗斯也会趁机夺取，像它在近代史上一样。这样，为了争夺中国，美俄双方将大战。美国
将会组织一支亚洲联军，配合北约，东西夹击俄罗斯。俄罗斯会孤注一掷，中国也可能成为
俄罗斯核武器袭击的地方，人口大量消灭，但俄罗斯也会同归于尽。美国又是一举两得，一
箭双雕。享受中国的廉价商品，骗取中国的巨额外汇，美国还是不满意的，因为对于美国来
说，其最大利益是肢解中国，然后让分裂了的中国，彻底倒向美国，占有中国的人力资源，
平时成为为美国和西方世界打工的奴隶，战时作为盟军士兵，成为美国称霸世界的炮灰。

如果俄罗斯先被解体，分裂的俄罗斯小国，也会和独联体那些国家一样，一个个加入北
约，然后，从东西两边掐断对中国的石油和天然气供应。由于之前中国的海路已全面失守，
海上贸易和能源通道控制在美国及其印度和日本盟国手上，此时中国只能束手就擒，接受为
西方打工的地位。这很类似忽必烈征服中原之后，不杀汉人，而让汉人为他们交赋税养活它
们的做法一样，也就是门蒂斯先生的 
G2安排。

美国已经从肢解苏联中得到巨大的好处，那些分裂了的小苏联，几乎都倒像美国，为美


国提供政治支持和资源，以及安全纵深和盟军。苏联不解体，是一块压向美国的大石头，苏
联解体，是美国砸向俄罗斯和未来中国的一堆石块。
，以及安全纵深和盟军。苏联不解体，是一块压向美国的大石头，苏
联解体，是美国砸向俄罗斯和未来中国的一堆石块。

同样的道理，中国不解体，对美国构成战略压力；中国解体了，就是威胁日本、印度、
俄罗斯的一堆石块。可以这么说，中国、俄罗斯解体了，美国的全球帝国地位就奠定了。因
为欧洲已成破碎地带，印度本来就破碎，日本被骑在身下，美国还有什么敌人呢？至于 
*世
界的恐怖袭击，只是全球帝国的治安事件。 


C形包围第一章总论：2030肢解中国六、未来十年惨不忍睹：中国尚未意识到危机的 
…

只有从美国最深的战略动机出发，才能看透美国对华战略，看透美国对华全面战略包围，
同时又组织针对中国的第五纵队的目的。

可以看到，*力量，香港 
*派，*功；*分子，*集团、热比娅集团，总后台无一不是美国，
无一不是接受美国的政治、军事、舆论和经济支持。而美国支持这些中国分裂力量的目的，
也只有一个，那就是让台湾和香港，不要融入大陆的统一发展进程，让大陆继续分裂，由外
向内，最后解体。

根据俄罗斯的情况看，我判断，中国可能先于俄罗斯解体，而俄罗斯有可能将这个过程
中崛起。中国的命运，既可以用孙子兵法的 
”庙算 
“推出来，也可以用现在最先进的计算机
模拟技术推出来。可笑那些小官僚们还在算计着自己的乌纱和银两，口中念念有词什么崛起
什么复兴。有这样一个短信，可做世相素描：哄领导开心就做做假，哄群众开心就做做秀，
哄情人开心就做做 
A，哄自己开心就做做梦。所以，开始的时候，我说大家可以继续做梦。

可我还是要说，中华民族真的又到了最危险的时候。

黑格尔说：一个民族有一些仰望星空的人，他们才有希望。中国有几个这样的人？仰望
星空的人，寥若晨星！中国太多的人，都在梦中。各有各的梦。

当年曾国藩听了赵烈文的分析，叹了一口气，说”我日夜望早死 
“，他这么大的官，都
觉得无力回天，又不愿意看到国家 
”抽心一烂 
“”土崩瓦解 
“的局面。我现在的心情也差不
多。

美国已经对中国的经济改革成果进行了疯狂的侵吞，到中国军队失去改革机会，永远地
落在世界后面的时候，以一场简单的战争，就可以对中国进行真正的肢解和瓜分。比如说直
接出兵台湾，直接出兵西南、西北，把现在的 
*、*领袖接回来，以*高于主权的名义，像俄
罗斯肢解格鲁吉亚一样。有没有这个可能？我个人认为有。为什么？我们可以看看中国的地
图。我们一直认为是雄鸡形的。那就按雄鸡形理解。在中苏对峙的时候，我们是把东北部看
做中国头部的，把西部看着中国的尾部。但是，现在，我觉得应该反过来看，西藏是我们的
头部，新疆是我们的咽喉，东南沿海是我们的心腹，南海是我们的爪子。本来琉球还有一只
爪子，清朝的时候，被日本砍掉了，现在也没有收回来。西藏为什么是我们的头部？因为我
们的太空基地和很多战略设施都在这里。未来军事竞争、技术竞争，就是玩太空。没有太空
工业，就没有国家的未来。


新疆呢，是中国从中亚到内地的石油和天然气通道。美国为什么支，是中国从中亚到内地的石油和天然气通道。美国为什么支持 
*和热比娅？就是
放长线钓大鱼，有朝一日，用这两把刀，斩首中国，当然，握这两把刀的手，还是美国的手。
美国不是想不想的问题，是时机成熟不成熟的问题。

让我格外忧心的是军队改革进程太慢了。除了 
*时期的改革，之后就只是换了几次军装
而已。新型军队的口号，就我一个人在提。用”鹰击战略 
“取代 
”刺猬战略 
“的口号，就我
一个人在喊。转型要从陆军形态向海空复合型转型也我一个人在提。我这么小的官，有什么
用呢？

外部的情况，危如累卵。其实最大的危险还不仅仅在于外部。

马克斯 
・韦伯批评当年针对德国统一后盛行于德国的 
”政治市侩主义 
“和弥漫在国民中
的”软乎乎的幸福主义 
“。我们今天中国有没有这两种主义？我总是觉得今天的中国和拿破
仑死后的法国一样，当时的法国，民族没有了灵魂，国家没有了方向，军队不会打仗，也不
敢打仗了。先是一连串的失败，到二战时干脆全军缴枪了。今天中国呢，毛泽东死后也差不
多是这个状况。 


C形包围第一章总论：2030肢解中国六、未来十年惨不忍睹：中国尚未意识到危机的 
…

中国 
”胖乎乎的国民 
“被小财富腐蚀了灵魂，变得贪图享受，意志萎靡，懦弱不堪，全
国到处灯红酒绿，纸醉金迷，洗浴中心之多，纵欲之风之盛，超过罗马帝国晚期。精英阶层
厌战、怯战情绪浓烈。党政军办公大院，哪个不被高级饭店包围？一些贫困县也大盖楼堂馆
所，这是什么？是中国的肿瘤！为什么不用这些钱投入高科技？七品官上路都开丰田霸道，
小乡长也车接车送，一年中国光是吃喝和公车费用就是几千个亿，相当于一百多艘大型航空
母舰。

学界掩耳盗铃，官场追名逐利。南宋时有人问岳飞，天下怎么才能太平？岳飞说：文官
不爱钱，武官不惜死，天下太平矣！看看今天的省部级的文官贪官有多少？武官呢，原海军
副司令王守业，贪污过亿，情妇一大群。窥斑见豹。有个很漂亮的穿军装的女演员，到处唱 
”
今天是个好日子，赶上了盛世咱享太平 
“！民族精神可想而知。 


19世纪初，美国刚刚崛起。他们的民族精神是什么样子的呢？我们看看他的总统的一
个演讲就知道，他说：”如果我们要成为真正伟大的民族，我们必须竭尽全力在国际事务中
起巨大的作用 
……懦夫，懒汉，对政府持怀疑态度的人，丧失了斗争精神和支配能力的文质
彬彬的人，愚昧无知的人，还有那些无法感受到坚定不移的人们所受到的巨大鼓舞的麻木不
仁的人 
──所有这些人当然害怕看到他们的国家承担了新的职责，害怕看到我们建立能满足
我国需要的海军和陆军，害怕看到我们承担国际义务，害怕看到我们勇敢的士兵和水手们把
西班牙的军队赶出去，让伟大美丽的热带岛屿从大乱中达到大治 
……如果我们不参与这种必
须以生命和珍爱的一切去获取胜利的激烈竞争，那么比我们野蛮强大的民族将甩开我们，控
制整个世界。因此，让我们勇敢地面临生活的挑战，决心以男子汉大丈夫的气概去完成我们
的职责，用我们的誓言和行动来维护正义 
……只有通过艰苦危险的斗争，我们才能取得我们
民族进步的目的。“

在这段话之前，他拿同时代的中国做对比：”我们决不能扮演中国的角色，要是我们重


蹈中国的覆辙，自满自足，贪图自己疆域内的安宁享乐，渐渐，自满自足，贪图自己疆域内的安宁享乐，渐渐地 
*堕落，对国外的事情毫无
兴趣，沉溺于纸醉金迷之中，忘掉了奋发向上、苦干冒险的高尚生活，整天忙于满足我们肉
体暂时的欲望，那么，毫无疑问，总有一天我们会突然发现中国今天已经发生的这一事实：
畏惧战争、闭关锁国、贪图安宁享乐的民族在其它好战，爱冒险的民族的进攻面前是肯定要
衰败的 
……“今天的中国人，比那个时候的中国人，好到什么地方了？有一种车，2500万
美元，全世界只有 
5辆，3辆在中国！可是，这么富有的国家，面对周边所有的挑衅，没有
一次有反应的，美其名曰 
”韬光养晦 
“，鲁迅时期，阿 
Q只一个，现在到处都是！现在很
多中国人不仅不敢迎接战争，连谈论都不干谈。一些国家屠杀华侨，不敢动用军队。当年祖
国遭入侵，多少华侨救祖国？死了五六十万！现在华侨遭难，祖国不敢去救！千古羞耻！连
去年某太平洋岛国接侨民，国外预测中国可能出军舰，我们的学者一连几声反对，认为不可
行，不可能，吓得尿裤子。

当年八国联军入侵北京的时候，他们一边烧圆明园，一边想：万一有一天中国起来了，
他们的青年，拿着跟欧洲一样的武器，到欧洲复仇怎么办？所以，当一个中国古董商给他们
出主意挖清朝皇帝陵墓的时候，他们拒绝了。但是，一百多年过去了，那一幕永远也不可能
发生了。中国人有那个志向吗？所以，有时候我一听到有些中国学者说，中国不能去救自己
的华侨，不能去收回自己的领土、领海，怕人家说 
*，就非常恶心：威胁世界？你配吗？你
有那个能力，有那个雄心吗？你以为你是汉武大帝的后裔还是成吉思汗的后裔？自作多情！ 


C形包围第二章窥破玄机引子 


2009年 
9月 
15日，一个叫马克斯 
・麦克亚当的英国人在《环球时报》发表文章说，”
中国人是世界睡觉冠军。说的是他在中国各个场合的见闻。这真是个敏感的人。

一个一个爱睡觉的中国人，构成了爱睡觉的中华民族。一个爱睡觉的民族，又演绎了一
部爱睡觉的历史。1840年悲剧为什么会降临到中国头上？那是因为之前中国已经在睡梦中
失去了资本主义革命时代；为什么后来又是长达一百年的悲剧？是因为中国人始终睡眼朦
胧，直到卢沟桥拂晓的枪声响起。

拿破仑当初认为中国是一头睡狮，我要说，拿破仑错了！他离中国太远了，没有看清楚。
那不是一只睡狮，而是一头睡牛。当然，在新中国的历史上，也有过毛泽东时代，那是个英
雄主义的时代。那个时代的中国，虽然也是牛，但是是公牛，奋起牛角，还是让周边的猛兽
不敢近前。但今天，我悲哀地感到，公牛已经死了。到处都是慈眉善目、安详而卧的母牛和
小牛。西方富裕了 
500年，美国也富裕了一百多年，依然精神抖擞。中国才改革开放 
30年，
刚有一点小钱，就又贪图安逸地眯起了眼睛。

前面说 
GDP“狗的屁 
”的时候，说了中国的工业结构，这是中国另一个致命的身体上
的死穴。二战前，斯大林说：中国没有军事工业，现在只要谁高兴，谁就可以蹂躏它。从晚
清到民国，中国一直就像一个富裕、漂亮、柔弱的寡妇一样，谁都可以掠夺她，欺辱她。今
天，中国还是没有像样的现代工业，没有在高技术领域占有一席之地。航天工业最突出，也
不过相当于美俄 
50年前的水平。航空工业不说了。几种主战飞机的发动机都是外国的。没
有自己的大飞机。航空母舰就更不用说了，到我们造出来的时候，也不过是追上西方 
100
年前的水平。美国的航天母舰现在已经在试飞了。


我们现在几乎所有的 
“核心产业 
”都是 
“空心 
”产业。我们现在的经济结构，这些构成 
GDP的财富，都没有保卫自己本身的功能，到最后都是人家的。甲午战争中国战败，一下
子赔了 
7倍于日本财政收入的钱。日本现代化的基础就是那笔钱奠定的。美国就不一样，它
的所有构成 
GDP的东西，不仅本身就是财富，还能保卫自己的财富，还可以掠夺更多的财
富，比如他的太空产业，它的信息产业，它的航空产业，它的造船、它的化工等等。它们的 
GDP，就像一辆坦克，可以开到世界上，想怎么样就怎么样；我们中国的 
GDP呢，就像一
台拖拉机，只能在自己的田野上收割自己的庄稼。国家的战争，就是 
GDP的对撞。我们的
拖拉机，能撞得过人家的坦克吗？

来上海的路上，我一直在看抗日战争史。就在上海这个地方，淞沪抗战，上海人打得很
英勇，一点也没有娘娘腔。但是，蒋介石的 
70万部队，其中还有三个德式装备的师，最后
被日本 
20多万部队打得落花流水。为什么？装备是很大的原因。整个抗日战争，日本投入
的军队也就六十多万，中国人死伤了多少？3500万！因为没有钢铁构筑长城，只能以血肉
筑成我们的长城。就是这样的伤亡，如果不是美国和苏联的合力，我们什么时候赶出日本都
不知道。日本说要准备和中国打百年战争，我看不是没有可能。当年法国和英国就打了百年
战争，因为双方实力相当。中国有人有地盘，日本有工业有精神。这样的教训还不够吗？为
什么我们现在还不吸取教训呢？我都不敢想象，如果中国和日本的人口和国土条件换一换，
会是什么结果？为什么我们就不如日本？

别的大国都有历史感，都知道 
1929年的美国经济危机在十年后引发了第二次世界大战，
都在今天拼命发展高科技、制造业和军事装备，为什么我们就没有历史感呢？我真是百思不
得其解。

政治家领导我们摸着石头过河，经济学家却让我们摸到了一大堆砖头。怪不得中央电视
台有个观察员刘戈说，中国经济学家获得诺贝尔经济学奖，虽然没有永远那么远，十万八千
里是有的。我完全同意。

像上海和北京这样，具有雄厚技术和工业实力的城市，也去发展房地产业，真是莫名其
妙。我们没有造成一种让高科技产业充满暴利的体制，房地产是支撑不了大国崛起的。大家
去圆明园看看就知道了，那是世界最好的房地产。靠掠夺自己的弱势群体，不可能实现国家
的复兴。从古至今，大国崛起，都是依靠外部资源，或者靠武力掠夺，或者靠技术合法赚取，
以富裕自己的人民，然后富国强兵。美国全世界打来打去，为什么？就是夺资源，供它的人
们享用；俄罗斯宣布北极主权，为什么？它已经有那么多资源，还拼命夺。就是为子孙夺。
我们没有力量去世界夺，但我们要收回属于我们自己的地方。我们不能让和平的诚意和主张，
变成别人束缚我们的绳索。我们要像正常国家一样行事。我一直主张，我们的军队，应该进
行远征型改造，要能够保卫我们的资源和远洋利益。

我们要敢于迎接合理合法的战争，改善安全态势，刺激经济，振奋国民精神。新中国的
稳定局面，和经济发展良好的时期，都是几场自卫反击作战的结果。狼是打走的，不是劝走
的。

中国需要战略家，更需要坚定、勇敢和充满忧患意识的人民。世界上没有打不败的敌人，
中国的面前也没有迈不过去的难关。最大的危险是看不到危险。我们的很多学者和官员，只
看到鲜花美酒，GDP，眼睛盯着权位和女人，像一只短视的食草动物。


别睡了，朋友们！我们不能低级到只贪图安逸和肉体享受。我们不能为了钱失去所有的
东西，我们不能穷得只剩下钱！
，朋友们！我们不能低级到只贪图安逸和肉体享受。我们不能为了钱失去所有的
东西，我们不能穷得只剩下钱！

我们应该拥有高尚的目标和拥有一往无前的勇敢精神，敢于面对一切困难和挑战，敢于
打破围堵，迎接胜利，为万世开太平，为子孙创造一个强汉盛唐式的新中国！

希望在你们和我们的身上，我们不能把属于我们的责任，交给下一代人！

当年抗日战争的时候，中国人有一句话：中国不亡，有我！

今天我们也要这么说：中国强大，有我！

祖国万岁！ 


C形包围第二章窥破玄机第一节、金融危机背后的战略玄机（1）

美国人制造了无数的 
“中国阴谋论 
”，现在，终于有一个很有分量的中国人、中国军人，
以他缜密的推理和纵横捭阖的论证，揭破美国的 
“阴谋 
”了。

其实持此观点的并非作者一人，《货币战争》一书的编著者宋鸿兵先生也认为当下的金
融危机，是有史以来最大的阴谋。只是二者论述的角度不一样，但殊途同归，恰可称为互相
印证，正所谓英雄所见略同。

自古以来，东方以谋略见长。但是到了近代，特别是到了 
20世纪中叶以后，美国随着
实力的增强开始建立世界帝国，其集中了世界上最优秀的大脑，建立了数量众多的顶级智库，
其整体战略思维能力以独步世界。苏联的解体，就是这些战略家的贡献。

孙子说，“兵者，诡道也 
”，“上兵伐谋 
”，“全国为上 
”。

美国固然是当今最好战的国家，但战不一定就是动枪动炮，美国既有着拳王般的蛮勇，
也有着商人般的精明。

此文专论美国对华暗算，对当初东南亚金融危机尚存记忆的人们，可以对照观察、思考
当今美国金融危机。

此文发于《新民周刊》，是否同意本文观点不重要，重要的是要努力了解表象后面的真
相。

美国 
7000亿美元救市的强心针打下去了，欧洲数万亿美元的强心针跟着打下去了，中
国也以大幅度降息给予了积极配合。但是，美国－－世界金融危机并没有呈现出被遏止的迹
象。于是，美国总统会见完西方七国财长之后，又开始筹备国际金融会议，邀请了中、俄等
国。谁也不知道金融危机下一步还将怎样扩散蔓延，各国都在关注世界经济危机会不会被引
爆，以及怎样才能避免本国金融体系和经济少受影响，还有的甚至翻起了 
*的《资本论》。在


一边被要求承担国际责任，一边又必须顾及国本而自保的忙乱中，一些本应该引起深刻思考
和分析的问题被我们忽略了：那就是这场金融危机背后到底有没有什么玄机
，一边又必须顾及国本而自保的忙乱中，一些本应该引起深刻思考
和分析的问题被我们忽略了：那就是这场金融危机背后到底有没有什么玄机？ 


C形包围第二章窥破玄机第一节、金融危机背后的战略玄机（2）

一、受害者都是谁？

正常而言，谁发生危机谁受损是天经地义的，就像谁得病谁痛苦一样。1998年东南亚
金融危机受害者不就是东南亚国家吗？虽然也有小范围的波及，主要还是危机发生国自身。
而此次美国金融危机，除了一些关于美国人乱花钱的国际批评之外，美国人似乎并没有过激
反应。美国摔倒了，自己却不感到疼，这是为什么？法新社说中国在这次危机中表现出 
“帝
国般的镇定 
”，其实美国才称得上这样的评价。那么在这场金融危机中真正感到疼的都是谁？

第一是中国和日本。美国金融危机爆发后，中国首先表态已经做好准备参与救市，后来
发现此黑洞深不见底，才临时犹豫徘徊于悬崖边上；而日本虽没有如此高调，却悄悄地进行
了大规模 
“抄底 
”。西方舆论枪口一致把救市的呼声直接对准中国，并爆出中国已经持有美
国过万亿美元债券的消息，威胁加利诱。中国和日本是美国两个最大的债权国，在此次金融
危机中面临的危险也最大：如果不救美国的金融市场，可能导致已有的债券变烂账，彻底损
失；如果去救，则新的资金可能又被死死套住，未来损失更多。两害相权，一个是眼前断腿，
一个是未来瘫痪，实难取舍。但日本经济实力比中国强得多，因此虽然同遭困境，疼痛感也
要轻得多。

第二是中东产油国和俄罗斯、伊朗、委内瑞拉。这些国家或是美国的宿敌，或是美国的
新仇。当年中东产油国曾经对美国石油禁运，导致美国经济危机；后三个国家，现在正在全
球与美国短兵相接，而其共同的资本，都是前一阶段高到 
140多美元天价的石油。现在金融
危机一来，短短几天之内，国际原油价格落到 
70美元以下。显然，这些拥有黑色金子国家
的钱袋将空荡不少。特别对于正在全球准备和美国大打出手的俄罗斯，能源收入的骤减，将
大大削弱其复兴的速度。

第三是欧洲。美元掉进深坑，欧元也被拉进来垫背。美国在金融危机发生后没有立即 
“骗”
到中国的钱，接着就一把拉住欧洲。此次金融危机肇始于美国雷曼兄弟倒闭，而这个华尔街
老牌银行的规模并不大，美联储最多拿出百亿美元左右就可以救下。但在次贷危机很长的时
间内美国并没有果断出手，而是听任其他更多的银行因受池鱼之殃而相继倒闭，接着美国国
会通过 
7000亿美元的银行业救助法案，迫使全球央行全部紧急降息，以放大金融恐慌。这
个举动看似合理正当，但却引发全球商业票据市场崩溃，而欧洲商业银行融资的大部分正是
来自商业票据市场！于是，世界就看到美国金融危机的祸水，如悬湖决堤般冲毁当初发誓决
不为美国救市的德国、法国、英国等国的商业银行、房贷机构和保险业。连荷兰、冰岛这样
如田园牧歌般宁静的国家也被冲荡得一片狼藉。就在不久前，雷曼还向欧洲央行拆借了 
80
亿欧元，而雷曼英国分部则在倒闭前一天还向美国总部汇入了 
40亿美元。难怪法国财长愤
怒地说 
“让雷曼倒闭是有预谋的 
”。由于被 
“裸泳者 
”死死地拉住，虽然德国财长说 
“美国
将会失去全球金融体系中的超级大国地位 
”，但欧元并没有得到取代美元的天赐良机。

美国凭着金融领域超级大国的霸权骑在中国、日本和欧洲以及俄罗斯的身上，表面上此
次危机摔倒的是 
“骑手 
”，实际上受伤最重的却是 
“坐骑 
”。美国大喊大叫是因为它有话语权，


而坐骑不喊不叫是因为它有疼说不出。今天美国国家的总债务。今天美国国家的总债务是 
50万亿美元。它借到的、
消费掉的是真金白银，而别人手上拿着的只是以美国金融信誉做担保的一把白条子。现在美
国不要这个金融信誉了，那些白条因此也在真金白银和废纸间来回变幻。说这是美国对全世
界发动的金融战争，可能会被一些人扣上冷战思维的帽子，但说现在的情形是美国在高明地
抢钱或赖账，不过分吧？ 


C形包围第二章窥破玄机第一节、金融危机背后的战略玄机（3）

二、除了精心设计，还有什么更好的解释？

世界每一次金融动荡看起来是当事国自己造成的，其实背后都有世界金融资本巨头那只
看不见的手在操纵，说好听点是全球利益重新分配，说白一点就是 
“合法 
”的掠夺。东南亚
金融危机，索罗斯 
“代表美国 
”席卷亚洲小龙几十年的财富不是最好的例子吗？只不过美国
的政治和金融玩家技巧高超，在自己遭受金融危机的时候，不仅自己的财富别人卷不走，还
能把那些想趁火打劫的人装进口袋。这真是世界谋略史上的一大奇观：美国求着别的国家来 
“打劫 
”，而别人还如临深渊不敢举步。我是不敢小看这个 
“奇观 
”的，要知道这是曾经设
计把苏联玩死的美国的最新发明；我也不相信它会满足于只在纯金融领域赌场玩空人家的钱
袋，近代以来，白宫的智囊都是世界级深谋远虑的战略家。

美国现在是唯一超级大国，其唯一的战略目标就是建立无冕的世界帝国，作为必然的战
术选择，就是要在世界范围内压制出现能够挑战其权威的国家和地区，恰如封建时代帝王对
藩王的控制和警觉。至于手段则从战争、颜色革命到经济阴谋无所不用其极。合并观察可以
看出，美国在金融危机中一网打尽的那些国家和地区，都是美国刻意在经济、军事方面予以
限制的首要对象。这些国家和地区，综合实力无一能和美国相提并论，但各自拥有对美国的
局部优势，或经济或资源或军事或发展速度。早就有人指出，伊拉克战争和阿富汗战争是美
国银行最大的烂账。美国仅为伊拉克战争付出的隐性成本就有 
3万亿。毋宁说，此次金融危
机，就是连续的战争和当前的持久战，把美国累出的 
“心脏病 
”。在美国筋疲力尽的时候，
它的对手们就显得精神抖擞了。石油价格的疯长，已经鼓舞了富油国的伊朗和委内瑞拉，壮
大了俄罗斯，使其在格鲁吉亚冲突中表现凶猛。加之中国借助奥运会，准备开始新一轮经济
腾飞，这都是美国建立世界帝国的巨大危机。美国当然不会让这些国家趁自己之危 
“沉舟侧
畔千帆过 
”，于是，自己的发动机坏了，也要把别人汽车的轮胎扎破，自己在跑道上摔倒，
也要把别人绊倒。否则，美国陷在两大战争泥沼里旷日持久，失血过多，如何避免多极化的
快速到来？在经济领域最核心又是自己最擅长的金融领域，一箭多雕地削弱潜在对手，因此
就成了美国战略家们考虑的大问题。就像苏联突然解体之后，美国以打压石油价格和推动军
备竞赛拖垮苏联的大战略才为人们所知道一样，金融危机背后的真正玄机，目前是美国最高
机密，要想大白于天下也需要几十年。

但我们不能等到几十年后才恍然大悟。我们应该思考一下：此次金融危机本是由美国的
住房消费者支付不起本国银行的贷款引起，按说，受害者应该是美国金融机构和美国财政，
但最后受到打击的竟然是美国在全世界的 
“敌人 
”和对手，而受害者还必须去救加害者。谁
都知道之所以出现金融危机，是因为货币的流动出现断裂。从十年前东南亚金融危机看，危
机的直接后果就是导致货币贬值，接着会出现支撑货币体系的硬通货的升值保值。但此次美
国金融危机，却带着让世界看不懂的 
“美国特色 
”：石油、黄金、等商品期货同时暴跌，而


美国开动印钞机大量注资那些摇摇欲坠的银行，迅速稀释美元的实际价值，按理说应该导致
美元大幅度贬值。但非常奇怪的是，金融危机爆发之前美元还在不断贬值，危机以来，美元
反而表现出强势特征。这种反世界金融规律的现象，如果不是为了吸引别
，迅速稀释美元的实际价值，按理说应该导致
美元大幅度贬值。但非常奇怪的是，金融危机爆发之前美元还在不断贬值，危机以来，美元
反而表现出强势特征。这种反世界金融规律的现象，如果不是为了吸引别国 
“抄底 
”的诱饵，
又是什么（因为如果美元大幅度贬值，别国将不会继续持有和增加美元，那美国还怎么骗钱
呢）？通过大量印刷美元 
“纸”，一方面以最简单的办法拯救本国金融企业免受别国的控制
（别人投了钱也不能控制美国金融结构），同时又成倍地减少债权国拥有美元的实际价值，
同时还把世界资金吸引到美国。美国是不是预有图谋或是急中生智利用金融危机洗劫全球的
财富，固然还可以做更深入的论证，但目前这种只有美国金融危机才会发生的离奇情节是不
是太有点 
“好莱坞 
”了？这一切除了精心设计，还会有什么更好的解释呢？ 


C形包围第二章窥破玄机第一节、金融危机背后的战略玄机（4）

三、下一步会如何？

这种既反常又真实的现象，应该引起我们高度的警觉。

现在对这轮金融危机，在国内还只是局限于经济学家的圈子里讨论。而中国经济学家的
一个普遍性的致命缺陷是，只具备专业知识，而没有战略思维，只有经济领域的局部眼光，
没有国家安全与发展的整体观察。这是因为中国没有经历过完整的资本主义阶段，自己的经
济学家都是学着 
*政治经济学成长起来的，对资本主义那一套的游戏规则没有应用环境和实
践基础，因此也没有成熟的经验。他们不仅写不出《货币战争》和《金融战争》这样的书，
甚至也没有这样的基本认识。不然，中国就不会把过万亿的外汇，都买成美国的各类国债，
而做出这些决定却没有通过中国的最高权力机关。中国的外汇应该服务于谁？应该怎么用？
中国的现代化建设最缺什么？为什么 
17000亿美元热钱（其中 
5000亿是我们应付的利息），
让中国人寝食难安，而我们的 
18000亿美元，却被人家套住，通过贬值和危机蚕食鲸吞？美
国和西方为什么不购买我们的国债，只购买我们的实体经济，而对我们正好反过来？这些问
题不思考清楚，是不会在目前如何应对美国金融危机的讨论和此次惨重的损失中学到真经
的，那以后还会不停地受伤。在华尔街这样资本主义游戏的深海里，看上去很富态其实既没
有制订规则的资格，也没有机智深邃大谋略的中国金融机构其实只是一条小金鱼，和美国的
金融大鳄们在一起嬉水，还是小心为妙。

美国金融危机是一部最新的反面教科书。很多人根据 
*的《资本论》，在预测此次危机、
萧条、复苏、高涨的进程时间，我却在思考美国人还会把目前充满战略玄机的金融危机玩出
什么花样。美元一直在贬值，为了诱使别人抄底，现在暂时稳定并升值，但接着会不会再来
一次更大规模的贬值？毕竟我们手上握着的主要是美元纸币。当我们的外汇债券大幅度缩水
时，国际资本会不会又一次疯狂拉高石油、黄金和其他价格？那我们又要多付出多少成本？
一边把我们手的钱变成废纸，一边又把它们手中的石头变成钻石，一拉一紧，中国的经济就
断气了。我们沿海已经有 
7万家外向性企业破产，其中包括中国最大的玩具制造厂。接着还
不会有更多其他的企业破产？美国已经用金融危机的祸水冲垮了欧洲的金融体系，这种极有
可能被美国战略家们操纵的金融资本游戏，会不会在中国制造出制造业雪崩？那时，中国的
企业资产和技术人才将比贬值的美元更廉价。今天，大家看到的是华尔街金融海滩上的 
“裸
泳者 
”和来不及逃生的 
“死鱼 
”，那时，遍地的制造业的死鱼会遍布中国经济的海滩。而一
直盘旋在中国经济天空的外国金融资本的秃鹫，会凌空扑下。商务部郭京毅间谍案的出现，
说明在外资收购中国企业方面已经被美国和西方预置了 
“木马 
”。美国在世界上的潜在对手


有许多，但在经济领域最关照的却是中国。里应外合，不战而屈人之国的大戏，20世纪苏
联无声倒下的悲剧，会不会
，但在经济领域最关照的却是中国。里应外合，不战而屈人之国的大戏，20世纪苏
联无声倒下的悲剧，会不会在 
21世纪易地重演？但愿我是杞人忧天。

自二战以后原子弹问世，大国争衡的主要舞台就不再是血腥硝烟的战场，而转向以经济
领域为主的战略制高点。上兵伐谋，比内功使软刀子，用头脑不用爪牙较量，成为主要特点。
苏联在冷战中倒下，不是这种软战争的结束，而恰恰是一个开始。“我不惮以最坏的恶意 
”
揣度美国，并不是出于民族或意识形态的成见，而是基于美国的国家利益反向推导的结果。
美国不是恶魔，但为了它的霸权目标，为了它的世界范围的国家利益，它必然要损害别国。
俄罗斯在成立之初和美国、西方之间，几乎是蜜月关系，今天如何？它能付出的都付出了，
但换来的却是北约东扩和全球被封堵。中国一些智囊、学者和机构，只是高喊与国际接轨，
向西方（主要是美国）学习，却丢掉了基本的战略警惕，中国的一些主要银行，竟然大部分
都是请的华尔街的顾问。当年俄罗斯也请美国人做顾问，结果一个休克疗法，差点要了俄罗
斯的命。美国对中国是什么心思，司马昭之心路人皆知。军人固然担当着国防的使命，殊不
知，在核武器、网络和太空时代，大国之间发生大规模军事对决的可能性是很小的，就是偶
尔发生的常规局部战争也不足以动摇国本；倒是经济海域的无声拼杀是经常的、大量的和致
命的。中国的经济学家有必要于专业之外，进进国防大学，读读孙子兵法。 


C形包围第二章窥破玄机第二节、金融风暴对美国军事和世界的影响（1）

四、中国应该怎么办？

早在上世纪之初，法国内阁总理克莱孟梭就说过，“战争太重要了，以至于不能交给将
军们去干 
”。在全球化经济时代，用钱如用兵，同样的道理，如何制订金融政策使用外汇，
是国家战略问题，也不能仅仅由经济部门更不能由银行金融部门擅自决定。如何应对国际金
融危机？我认为，从眼前看，应从国家战略高度，思考如何提升中国在西方金融体系中的地
位，从长远看则应该考虑让巨额的外汇从美国市场上大部分脱套，同时建立起以矿产资源和
土地为支撑的人民币货币体系。在巨额外汇的使用上，在欧美发达国家，应以收购高技术企
业为主；在其他地方，则以掌控矿产、森林资源为主，比如非洲和拉美地区。以另一部分投
资于朝鲜、蒙古、俄罗斯、巴基斯坦和中亚等中国周边国家。同时，还可以考虑投资于台湾
和港澳、东南亚，为未来中华经济圈奠基，以及投资于国内，扶持制造业，拉动内需。

世界迄今所有大国的崛起，无非是占有资源市场和消费市场，或者是用军队夺得或者是
用公司控有。我们不选择武力崛起，使用商业手段就是唯一的选择，外汇和一支具有战略头
脑和娴熟运作经验的国际金融队伍，因此应该被视为中国未来崛起的一支生力军。

中国必须改变目前这种只能被动参与不能制定戏规则的世界经济秩序。这不仅仅是参加 
G8的问题，而是要改造 
G8，或者另起炉灶。这方面，俄罗斯的思考走在了我们前面。俄罗
斯副总理亚历山大 
・茹科夫 
15日在政府金融科学院举行的 
“俄中金融银行体系改革经验 
”
国际研讨会上表示，在俄罗斯和中国贸易增长的同时，两国应该考虑新的金融机制，而不是
只利用美元进行结算。俄中经贸合作中心总裁谢尔盖 
・萨纳科耶夫表示，目前俄罗斯和中国
在金融和银行业的联合，甚至比加入世界贸易组织还重要。两国应该为顺应这一趋势进行银
行体系的改革。我认为，这是一个高瞻远瞩的建议。但仅仅把眼光局限在俄罗斯还是不够的。
还要把港澳台和东南亚、韩国和日本纳入进来，建立自己的区域金融体系，并渐渐取欧美金
融中心地位而代之。只有当世界金融的中心转向了东方，世界经济的中心才有可能转向东方。


只有自己拥有金融话语权，才是真正掌握了自己的命运。这方面，中国的航天发展给中国金
融体系一个很好的启示。当初美国排斥中国不让我们参加国际空间站，后来我们自己建立了
自己完备的航天体系，迫使美国主动来和中国谈太空合作。如果我们和周边国家建立了自己
的金融体系，我们不仅可以提高抵御经济风险的能力，实际上，也是在建立和谐的周边政治
关系，是对和谐世界理论的实践。毫无疑问，这将大大有利于整个国家发展的战略布局
，才是真正掌握了自己的命运。这方面，中国的航天发展给中国金
融体系一个很好的启示。当初美国排斥中国不让我们参加国际空间站，后来我们自己建立了
自己完备的航天体系，迫使美国主动来和中国谈太空合作。如果我们和周边国家建立了自己
的金融体系，我们不仅可以提高抵御经济风险的能力，实际上，也是在建立和谐的周边政治
关系，是对和谐世界理论的实践。毫无疑问，这将大大有利于整个国家发展的战略布局。 


C形包围第二章窥破玄机第二节、金融风暴对美国军事和世界的影响（2）

导读：

此文写于 
2008年初金融危机爆发之时。作者身为军人，自然关注这一世界性危机在军
事层面的影响。作者断言，此次危机将对美国在全球的军事扩张，以及新武器系统的更新换
代釜底抽薪。

由于美国战车在世界上横冲直撞的力度减弱，世界当然总体上会让神经松弛一下；那些
美国的敌人们甚至会欢欣鼓舞。但是，危机会过去，美国循着自己的世界帝国目标，也一定
会旧态复萌。下一步会如何，只有留待后人们去感受。

眼下，我们虽然处在经济的寒冬里，但却可以暂时沐浴在和平的阳光下，也算有失有得。

金融风暴还没有减缓的迹象，一些国家的政治家和重量级学者，已经超出经济的范畴，
在预言美国全球霸权的终结了。其中尤以英国政治哲学家约翰。格雷说的最直接：“世界正
经历一场历史性的地缘政治变革，世界的权力格局正在发生不可逆转的变化。二次大战以来
美国作为全球领导者的时代已经结束。”

我认为，这是金融风暴无法遏制继续蔓延下去将会导致的必然结果。但在目前还不是现
实，而且在眼前的金融风暴和未来的这个可能的结果之间，还要经历两个阶段：即美国实体
经济的停滞和全球军事霸权的萎缩。

从目前情况看，金融危机还是一场只在虚拟经济的海面上肆虐的飓风，尚未在实体积极
地的海岸上登陆，所以对美国军事的影响还处在预防和评估的浅表层面。假设美国和西方目
前的救市无法快速奏效，危机从虚拟经济向实体经济蔓延就不可避免。由于美国是军工复合
体，实体经济的停滞，必然将导致美国军事工业的疲软，进而如倒下的多米诺骨牌一样，次
第影响到美军新一代武器装备的生产、研制、列装，不可避免地延迟美国军队的转型计划。
总体经济效益的下滑，还会影响到美国的军费开支，再连带地影响到其在目前伊拉克和阿富
汗战场的作战行动，和一系列耗钱的演习，甚至最后连美军的待遇也会波及。据美国经济学
者研究，伊拉克战争的显性开支已超过 
8500亿美元，隐性开支超过 
3万亿美元。在美国国
内财政捉襟见肘的情况下，继续往两个战争黑洞里扔钱，必然将遭到国会和民众更大的反对。
加之金融危机很有可能把主张早日从伊拉克撤军的奥巴马送入白宫，所以，这场金融危机目
前最有可能导致的一个对世界局势有重大影响的结果，就是美国可能从伊拉克全面撤军。而
由此又会导致伊朗问题的缓解，至少美国军事打击的计划将变得更加不可信。

多米诺骨牌还会继续倒下去。现在委内瑞拉和伊朗都在欢呼美国帝国的终结，而俄罗斯
则宣告多极世界即将来临。非常显然，美国如果在中东的泥沼中抽身，那它在格鲁吉亚目前


正和俄罗斯进行的军事角力，也将失去底气，这又会晃动它在中亚的脚跟。总而言之，除了
传统的政治和军事优势区域外，小布什上台后快速占领的军事阵地，都有可能因为这次金融
危机蔓延，间接地失守。美国本届政府上台后已经裁减了不少海外军事基地，随着金融危机
的连带效应像涟漪一样的不断外延，可能还会导致超级大国庞大的军事身躯继
，也将失去底气，这又会晃动它在中亚的脚跟。总而言之，除了
传统的政治和军事优势区域外，小布什上台后快速占领的军事阵地，都有可能因为这次金融
危机蔓延，间接地失守。美国本届政府上台后已经裁减了不少海外军事基地，随着金融危机
的连带效应像涟漪一样的不断外延，可能还会导致超级大国庞大的军事身躯继续 
“精干 
”。
这不是城门失火殃及池鱼那样范围有限的小灾难，而是类似大当量原子弹爆炸那样，由爆心
向四周的巨大冲击波无法阻挡。 


C形包围第二章窥破玄机第三节、美国有一种 
“世界大战 
”幻觉（1）

由虚拟经济的金融风暴－－实体经济的停滞－－军事扩张的减速，最后的结果必然是美
国全球霸权的衰落。去年，我在《环球时报》发文称，“美国的军事扩张该歇口气了 
”，指出
其由于苏联解体后忙于抢占对手势力范围，连续打了 
20多年仗，其军事势能已释放殆尽，
正因为如此，我在《中国国防报》随后又断言美国绝对不敢打伊朗。之后面对委内瑞拉、朝
鲜、伊朗等并不强大的对手，屡次对美国进行羞辱和公然的对抗，强弩之末的美国果然力不
从心。其实，现在看来，那时美国就已经显出疲态。可以这样说，此次美国金融危机是美国
连续战争累出来的 
“心脏病 
”，这次心脏病，又恶性循环地让美国的战争脚步更加寸步难行。
如果美国和西方无法遏制金融风暴引发的后续雪崩，美国世界帝国的事业，将在 
21世纪初
就将和华尔街的雷曼兄弟银行一样，宣告破产；如果美国和西部不惜用美元和欧元未来大幅
度贬值为代价，挡住了风暴引起的海啸泛滥，那美国的国家形象和称霸世界的进程，也无可
避免地会遭受重创。或者从此慢慢地死去，或者重伤后慢慢地康复。无论是哪种结果，都是
美利坚帝国的不幸，同时也是其他大国千载难逢的机会，都会导致约翰。格雷所说的 
“一场
历史性的地缘政治变革 
”。

有学者预言，为了转嫁危机，美国可能对外发动新的战争。但我认为，这种情况不会出
现。因为目前美国金融危机，只是损害了美国的金融信誉，真正丢失财富的是世界那些购买
了美国信用的国家。美国民众和美国的实体经济并没有受到直接影响。而且目前美国所谓的
救市计划，也主要是诱骗别的国家继续购买美国债券，或通过加印钞票，既没有对国内加税，
也没有出售战略资产，也就是说，美国国体并没有伤筋动骨，它不需要在目前身陷两个陷阱
的情况下，再跳进一个不可预测的战争深渊。有人关心在目前美国特别缺钱的时候，会不会
适度放松对中国等国家的武器禁运，以获取大笔外汇收入？由上分析，我认为美国不会采取
这种在它们看来是饮鸩止渴的做法。它的战略家们前面设计了金融陷阱，把中国和其他一些
国家的资金牢牢套住，再通过贬值予以蒸发，釜底抽薪。就是现在突发危机，它们首先想的
也是把中国和其他国家再一次装进来，把危机转嫁出去。美国的战略家们处处算计别国，绝
不会让自己陷入被动。如果真要迫使美国在售武问题上松动，别国应该采取主动的行动，或
以抛售美元债券为胁迫，或为救市提出合理的条件，否则美国是绝对不会主动送上这个 
“大
礼包 
”的。但如果别国现在采取这个行动，控制着全球话语权的美国，又会动用政治、外交
和其他的手段予以反制，最低也会把别国描述成趁火打劫的强盗，这都是可以预期的。世界
上目前只有俄罗斯敢这么玩，但俄罗斯又不需要美国的武器。

就像 
1991年谁也没有想到超级大国的苏联突然猝死一样，2008年谁也没有想到，唯一
的超级大国美国会一个跟头，重重地摔倒。它会爬起来，但疼痛会让它在相当长的时间内或
停在原地或缓步前行。这个过程，在逻辑分析上就是前文所述从金融风暴到霸权衰落四部曲，
在普通人的感觉上，就是美国在世界几个重要地区的军事收缩，和在外交领域可能会露出更
多的笑脸。与这一进程想映照，俄罗斯这个已经在十几年的伤痛中复苏了的巨人，将趁机迈


开军事步伐。无论是从其洲际导弹的频频试射、战略轰炸机洲际演习，还是从其宣布大动作
军改计划，都已经能看出这一端倪。
。无论是从其洲际导弹的频频试射、战略轰炸机洲际演习，还是从其宣布大动作
军改计划，都已经能看出这一端倪。

也许约翰 
・格雷宣称 
“美国作为全球领导者的时代已经结束 
”的结论下的有点早。但新
的多强并进的时代大幕，的确已经拉开了一角。 


C形包围第二章窥破玄机第三节、美国有一种 
“世界大战 
”幻觉（2）

导读：

本文写于 
2006年的这篇文章，其实是在嘲笑美国的那些 
*学者。彼时，小布什总统率领
下的战争政府，正在 
*世界的两大战场陷入全面的持久战。作者早在 
2004年就预言，美国从
来就没有学会持久战，如果它不幸陷入持久战，等待它的一定是失败。

所以，看到那些曾经误导了小布什的好战学者又继续鼓吹发动对伊朗的战争，以发起第
三次世界大战，作者忍不住给这些发烧的美国人把了把脉，认为这些一直叫嚣世界大战的人，
其实是美国战略困境的反映，就像一只掉进陷阱的困兽的嚎叫一样。

被布什总统称为 
“最喜爱的历史学家 
”、素有东方学专家、研究 
*问题权威之称的美国政
治学家贝尔南德 
・刘易斯，几天前撰文宣称 
“世界站在新的世界大战的门槛上，战争将于 
2006年 
8月 
22日在中东地区爆发 
”。由于作者的特殊身份，这颗学术 
“原子弹 
”立即在世
界上引起轩然大波。

那段时间以来，相当一批身份不同凡响的美国政府和学界人士，不断抛出 
“新世界大战 
”
的论调，这是为什么？

一、两年来美国右翼一直在鼓噪 
“世界大战 
”

其实贝尔南德 
・刘易斯并不是 
“新世界大战 
”论调的始作俑者。2004年 
10月，五角大
楼顾问、美国企业研究所的迈克尔 
・莱丁，就在一篇公开发表的文章中写道：“如果我们早
知道伊拉克战争是这样的结局，就会首先拿伊朗开刀：它是现代 
*恐怖主义之母、黎巴嫩真
主党的创建者、基地组织的同盟、扎卡维的资助者、法塔赫的长期避难所和哈马斯的支柱 
”。

在一次特别的国际会议的讨论会上，前美国中情局局长、当前危险委员会副主席伍尔西，
以“第四次世界大战：我们为何要战斗？我们与谁战斗？我们如何战斗 
”为题，强烈主张向
包括 
“伊朗毛拉、伊拉克和叙利亚复兴党及 
*瓦哈比教派（基地组织是该教派的一部分）”在
内的 
“*法西斯主义 
”发动一次世界大战。平时很少抛头露面的新保守派教父诺曼 
・波德霍
雷茨也特意参加了这次会议。此人更是极力鼓吹以 
“第四次世界大战 
”来应对美国在中东面
临的威胁与挑战。他称以色列占领巴勒斯坦的战术是 
“如何进行此类战争的一个样本 
”，说 
“一旦美国改造中东的计划成功，整个地区的面貌将焕然一新 
”。波德霍雷茨最惊世骇俗的
主张竟然是以色列利库德集团的长期观点：这些中东国家都是在奥斯曼帝国衰落后人为捏合
而成的，因此 
“第一次世界大战后所形成的（国家）可以在第四次世界大战中被肢解 
”。 


2006年 
8月，美国国会前众院议长纽特 
・金里奇又危言耸听地说：“在我看来，我们已


经身陷第三次世界大战的初级阶段了。”紧接着，著名的美国《外交政策》杂志高级编辑大
卫・波斯科，就在《洛杉矶时报》发表文章呼
。”紧接着，著名的美国《外交政策》杂志高级编辑大
卫・波斯科，就在《洛杉矶时报》发表文章呼应 
“这是第三次世界大战的前夜吗？”

从官方智囊学者，到政府官员、首脑，“世界大战 
”的论调不绝如缕。2003年 
3月伊拉
克战争之初，小布什就说此战是新时代的 
“十字军东征 
”，不久前，英国破获恐怖组织阴谋
爆炸 
10架客机案，小布什又不假思索地称伦敦阴谋 
“使我们认识到，我们国家正与 
*法西斯
分子处于战争状态 
”，其用语风格与克尔 
・莱丁、伍尔西等如出一辙。 


C形包围第二章窥破玄机第四节、中、俄：美“帝”霸权的两大门槛

二、四十年来美国一直在 
“大战世界 
”

当今世界上，最有资格说打世界大战的只有美国人。美国连续打赢了两次世界大战，还
赢得了一次特殊的世界大战－－冷战。今天的美国军队是 
“三球 
”牌的：全球机动、全球到
达、全球交战。凭借遍布全球的近千个军事基地，美军事实上控制着全球公共空间－－海洋、
天空和信息－－的制权。

六十多年来，美国国内始终有人想挑起世界大战。二战刚一结束，和苏军在易北河会师
的巴顿就故意辱骂朱可夫 
“狗娘养的 
”，想借机把苏军赶出德国或欧洲；五年后美国介入朝
鲜内战，遭遇中国军队阻击后，麦克阿瑟也屡发狂言，欲胁迫美国政府进行第三次世界大战。

由于两极格局和核武器的巨大威慑力，虽然一战、二战模式的世界大战没有爆发，但是，
一种新式的－－我称之为 
“美国自己的世界大战 
”，却以全球巡猎、各个击破的样式开始了。
如果把近四十年美国及其铁杆盟国在世界各地进行的战争，以时间和空间坐标显示出来，可
以清晰地看出：从 
1961年的越南战争、1983年的格林纳达，之后的利比亚、巴拿马、海湾
战争；波黑和科索沃、阿富汗、伊拉克战争；今天又剑指伊朗、朝鲜。美国军队的足迹已踏
遍五大洲四大洋。

就在 
“新世界大战 
”论在美国大行其道时，一本名为《新美帝国主义：布什的反恐战争
和以血换石油》的书，也在欧美引起广泛关注。这本由英国斯特灵大学国际关系学者瓦西里
斯・福斯卡博士等所著的书中，一针见血指出 
“新美帝国主义往往用维护和平、*和自由的
华丽辞藻来掩饰自己 
……美国对世界 
‘救世主 
’式的帝国控制从 
1945年以后就隐含在其外
交政策中 
……但只有在冷战后，它们才找到机会露骨地表现出来 
”，如今，“美国用反恐战争
取代 
*战争，把打击恐怖主义，当做在新世纪进行全球军事和政治扩张的万能理由 
”。如此看
来，美国右翼的 
“新世界大战 
”一点都不 
“新”，只不过是一直都在进行的 
“大战世界 
”的
新阶段而已。

三、“新世界大战 
”的叫嚣是美国战略困境的反映

回顾历史可以知道，每当美国在战场上陷入困境，总是不切实际地希望以扩大战争的极
端手段 
“解套 
”。朝鲜战争、越南战争美国数次考虑动用核武，今天，美国那些鼓吹 
“新世
界大战 
”的人虽然没有如此明目张胆，但急于脱困的心理，却如出一辙。由“新中东计划 
”
的受阻，导致其全球战略抛锚，并因此陷入全球反美力量的联合反攻，美国从一直包围别人
的心理状态 
180度逆转，发觉自己正在被包围。心理的扭曲导致 
“幻觉 
”的产生：从 
2004 


年年开始，美国在阿富汗和伊拉克战场陷入游击战的形势彻底明朗化；这年底，伊朗核问题
呈现白热化；也正是
，美国在阿富汗和伊拉克战场陷入游击战的形势彻底明朗化；这年底，伊朗核问题
呈现白热化；也正是从 
2004年，“第三 
”或“第四 
”次世界大战的幽灵在美国开始出笼。

就像当年美国没有认真反思 
“911”事件发生的原因一样，今天美国各界也缺乏一种对
眼前战略困境的省思意识。其实，以美国 
“超人 
”般的军事力量，连一个没有国家政治实体
支撑的松散组织和一群非正规的游击武装都对付不了，还谈什么 
“新世界大战 
”？正是无节
制的战争让美国泥足深陷，而试图以更大规模的战争自救，岂非饮鸩止渴？

阿富汗、伊拉克的血腥事实，无情地证明了那些鼓吹 
“第三 
”或“第四 
”次世界大战的
人，都是一些没有战争经历的空想者，其抛出的危险见解－－以为凭借超级军事能力，以“外
科手术 
”轻易剪除了对方政府首脑，就从根本上消灭了敌人，是多么的天真。

美国曾经打赢了过去的世界大战，但那其实是一个 
“世界 
”对另一个 
“世界 
”的战争，
美国只不过是 
“投机 
”地站在胜利者一边。但现在美国要征服全世界。失去道义的核心优势，
美国并不像它感觉的那样强大。军事力量的有限性，在以、阿冲突和越南战争中已经得到历
史证明，在伊拉克和最近的以、黎战争中再次得到现实的证明。和当年越南战争综合症相似，
今天的美国政府事实上已经失去继续动用武力的自信。从它在伊朗、朝鲜核问题上罕见地一
再宣称重视外交协商，和面对古巴严厉警告的软弱回应的态度，就可以看出此届美国 
“战争
政府 
”的今非昔比。此情此景此时此刻，美国右翼却掩耳盗铃、自欺欺人地一再叫嚣 
“新世
界大战 
”，反映出的正是他们为此届美国政府设计的 
“先发制人 
”政策已经走进死胡同，而
这些白宫 
“军师 
”既放不下唯一超级大国的 
“架子 
”但又找不到合适台阶下台的窘境。 


C形包围第二章窥破玄机第五节、信息化时代核威慑作用降低了吗？（ 
1）

导读：

此文最精彩之处在于，虽然实写大国政治，但通篇都是动物世界的画面。中国是大象，
俄罗斯是狗熊，美国是老虎，阿富汗和伊拉克是老虎肚子里的兔子，格鲁吉亚则是草原上两
大食肉动物嘴边争夺的旱獭。

这世界说复杂也复杂，说简单也简单，国际政治就是如此。如果用专业术语，会复杂到
把所有人都讲迷糊；换一个形象的视角，其实一目了然。

作者在这里给中俄支招 
“撕烂美元 
”，看起来是纯金融问题，如果和本书第一章联系起
来看，那意义可就大了：美国的帝国大厦是建立在美元全球货币之上的！

美国在 
21世纪要登上世界帝国的霸坛，有两大门槛必须跨过，一是中国，一是俄罗斯。
所以，从苏联解体后，美国的大战略也一直是两面包抄，双峰贯耳。东边，利用美、日、澳、
韩、台包围中国，隔离俄印，西边利用北约东扩挤压俄罗斯。南边拉拢印度、越南，割裂欧
亚大陆，不让俄、中、印和东南亚连成一片面向两个大洋的板块，堵住中俄走向世界的海洋
通道。

但是，中俄的块头太大，而且一头大象一头狗熊背靠背站在一起，美国这头超级老虎一
下子吃不下去。于是出现了问题：对峙。在欧亚大陆的中部一个叫外高加索和黑海的地方，


美国领着欧洲的一群小兽，和俄罗斯呲牙咧嘴地互相威胁着，肢体磨蹭着冲撞着。在欧亚大
陆的东北和东南部的海面上，美国领着亚洲的几只小狼，在徘徊着，伺机而动。一会是东海，
一会是南海，一会是台海，时有惊涛骇浪。
，和俄罗斯呲牙咧嘴地互相威胁着，肢体磨蹭着冲撞着。在欧亚大
陆的东北和东南部的海面上，美国领着亚洲的几只小狼，在徘徊着，伺机而动。一会是东海，
一会是南海，一会是台海，时有惊涛骇浪。

但美国老虎始终没有直接扑上来，因为它的胃里正在消化这伊拉克和阿富汗这两只沙漠
和山地的兔子。同时，它的眼睛还盯着伊朗和朝鲜。但是，突然，外高加索发出了一声啸叫，
两只大型食肉动物终于因为格鲁吉亚一个草原小旱獭掐了起来，双方还咬了一嘴毛，见了血。
接着俄罗斯狗熊大发威风，让美国老虎不得不退避三舍。

只有食草动物的大象一直避让着美国和它的那些亚洲小狼。但是，谁也没有想到，美国
自己竟然一个屁墩摔倒在地：华尔街突然爆发了金融风暴。这个意外的跟头，让世界看到美
国其实是一只有着内伤的老虎。十有 
*，是在追逐伊拉克和阿富汗的兔子时，累成了这样。
所以有人说华尔街真正的烂账是那两场遥远的持久战争。

但是，美国的跟头并没有让中国幸灾乐祸，而是让普通的中国人忽然感到，美国的倒下，
竟然把中国也拉了一个趔趄－－美国什么时候已经在不知不觉中把中国的一条腿抓住了？
之前一直有《货币战争》和《金融战争》的微弱呼声，但真让整个温和的民族大吃一惊的是，
忽然有消息说中国有 
12000亿美元外汇被垃圾纸一样的美国债券套住。这让多数中国人高度
警觉，从而也让美国人试图全部骗完中国外汇，彻底绑架中国经济的战略，提前暴露意图。
在举国一致反对下，曾经准备大力救市的中国最终在悬崖边上停住了。

俄罗斯从北约东扩，美国公开支持中亚颜色革命这些 
*裸的举动中已经看清美国的本意，
就是继续肢解俄罗斯。索性撕破脸皮，跟美国玩起了全球政治、军事对抗。而中国也对美国
试图用金项链绞死自己的战略阴谋有所觉察，于是，中俄双方在黑瞎子岛握手，急忙解决了
全部领土争端问题，在一些战略问题上开始了共谋。其中之一就是探讨在以后的双边贸易中，
不再用美元结算，并开始打造新的金融体制。

这是非常高明的一步棋。美国之所以目前在世界称霸，其实凭借的就是财大气粗。什么
财？就是美元。军事霸权、政治霸权是美国这只超级猛兽的爪牙，金融霸权才是它的内在动
力的支撑。美国不断地通过政治和军事手段横行世界，也经常以金融危机的形式，轻易地迫
使日本、东南亚等新兴经济体就范。但这次发生在美国自己身上的金融危机，让世界看到美
国无耻一面的同时，也看到它虚弱的一面－－这个有着心脏病的巨兽也是可以打倒的。它既
然可以自己摔倒，就可以被外力打倒。

毫无疑问，美国称霸世界的最大受害者和首先受害者都是中俄。而延缓美国称霸的进程，
因此就应该成为两国心照不宣的目标，这目标还有着直接维护世界和平的深远和高尚的意
义。现在，天赐良机，这头咄咄逼人的、即将成为世界帝国的怪兽自己摔倒了。让它在地上
多躺一会；让它再次站起来的时候，不再拥有昔日的暴戾和暴力，绝对是那些被它逼到墙角
的动物们的第一利益。但是，大象和狗熊级别的中俄都不具有落井下石的决心和实力。怎么
办呢？俄罗斯副总理、俄中政府间委员会俄方主席亚历山大 
・茹科夫 
15日在政府金融科学
院举行的 
“俄中金融银行体系改革经验 
”国际研讨会上发言时呼吁：在俄罗斯和中国贸易增
长的同时，俄中学者、金融家、银行家应在严重的国际金融危机条件下，协助制订两国银行
业相互渗透的新的金融机制，而不是只利用美元进行结算，这甚至比加入世界贸易组织还重
要。对此，目前的时机是恰当的。


亚历山大 
・茹科夫的呼吁具有战略远见。如果中国和俄罗斯这一对难兄难弟，能够掐住
并最终撕烂美元，必然会有更多的国家跟进。从长远看，美元的世界霸主地位就将结束，美
国人靠着印钞机换全世界财富的日子就将结束。接着，美国在世界上的政治和霸主地位，也
将开始动摇。

美国不是要在世界推行 
*吗？*只有在别国的实力足以跟美国抗衡的时候，才具有现实
性。怎样提升自己的实力？追赶固然是一条路。但让领先者绊倒，并多在地上躺一会，也是
个办法。于是，中国和俄罗斯真的应该继当年中国和苏联携手阻止美国东进以后，再次携起
手来。这不是政治结盟。这是维护双方战略利益的共同需要，也是维护世界和平的需要。

美国和欧洲 
20世纪在冷战中联手，通过石油搞垮苏联的经济进而肢解苏联。21世纪，
世界也许会看到另外一出好戏：两只被老虎追赶的动物转过身来抓住并扳倒了老虎。 


C形包围第二章窥破玄机第五节、信息化时代核威慑作用降低了吗？（ 
2）

导读：

美国突然宣布要大幅度削减战略核武器，后来又说要在全世界推动彻底销毁核武器，让
很多人以为美国是在说梦话。美国真是这么想的吗？

作者于是又拿起了解剖刀，把美国人真正的心思给挑了出来：美国不仅不会放弃核威慑，
还在进行核武器的信息化改造！

以前，美国是靠核武器吓唬世界，当很多大国都有了核武器，很多小国也在搞的时候，
美国又发展起信息化常规优势来了。

现在，美国又把两大军事优势组合起来。美国始终没有放弃讹诈全世界的意图。 


2005年圣诞节来临之际，美国宣布 
F－22猛禽战斗机正式列装美国空军；今年圣诞节
前夕，美国又送给全世界一个圣诞礼物－－12月 
18日，美国突然宣布单方面削减 
3／4核
武库，只保留 
1700－－2200核弹头做战略值班。由于事先毫无预兆当然更谈不上先决条件，
联想到当年美、苏双方关于战略核武器谈判时的锱铢必较，美国此举不能不让让世界啧啧称
奇。

一、议论：美国此举是一箭多雕

美国有媒体称，削减核武库是因为美国已经没有足够的钱来维护现有核武库的安全。这
种说法有一定道理。据统计，美国平均每年要花费大约４６亿美元来维持其核武库。但是近
二十年来美国连续在世界上发动战争，特别是在伊拉克和阿富汗陷入持久战之后，美国军费
已捉襟见肘，连最先进的 
F－22装备数量和其他武器系统的更新都受到很大影响，甚至牵
扯到美军的整体转型。在此情况下，美国自然而然地要精打细算，对现有的核武库进行重新
评估。目前美国约有１万多件核武器，其中约８０００件处于战备部署状态，且很多是大当
量的。这个数量足够毁灭人类很多次。杀死敌人一次和杀死一百次的效果是一样的。既然如


此，保留多余的能力就是一种巨大而没有意义的浪费。且冷战已经结束，美苏都已事实上放
弃互相确保摧毁的战略。如果考虑到美军今天独步全球的信息化常规军事优势，大多数核武
器更是没有保留的必要。
，保留多余的能力就是一种巨大而没有意义的浪费。且冷战已经结束，美苏都已事实上放
弃互相确保摧毁的战略。如果考虑到美军今天独步全球的信息化常规军事优势，大多数核武
器更是没有保留的必要。

德国《图片报》认为，布什此举是担心核武器可能会出意外或者成为恐怖分子盯上的目
标。这个分析也是有道理的。“911事件”中，连最安全的五角大楼和白宫尚且可以成为基
地组织别出心裁攻击的目标，美国众多的核设施凭什么认为三绝对安全的？而一旦美国的核
武器在自己的国土上被引爆，其影响是不堪设想的。

我认为，除上述分析之外，布什此举的真实用意，还有着要卸掉美国身上的战略负担，
去掉 
“赘肉 
”，集中资金，以在已经遥遥领先的以信息化为标志的新军事革命中轻装上阵继
续领先的战略考虑。美国此举将节约大量的资金，除了将缓和伊拉克的战费紧张，还可以为
进一步扩大部署 
NMD系统注入动力。大幅度削减战略核弹头，还将节余出大批战略导弹，
这正好可以为其加装常规弹头，以加速实施美国国防部前不久提出的 
“一小时打遍全球计
划”，为实验信息化闪电战奠定物质基础。

同时美国此举也是在解决朝鲜和伊朗核问题时，向国际社会作出的一个 
“积极 
”姿态，
特别是在国际政治上将俄罗斯一军。世界上拥有核武器最多的就是美、俄两家。当年美、苏
军备竞相生产，后来美、俄讨价还价互 
“掐”。现在美国突然出手主动大幅度削减了，俄罗
斯必将一下子被闪得手足无措。因为美国有研制 
21世纪新武器系统的技术和资金，削减大
批战略核武器，不仅不会削弱反而会大大加强国家安全，而俄罗斯则没有这些条件。如果俄
罗斯不随美国的举动 
“起舞 
”，会在世界上受指责和非议；而如果跟随美国，俄罗斯将一无
所有。 


C形包围第二章窥破玄机第六节、海啸赈灾的准军事观察（1）

此举还意味着美国今后将在防止核扩散方面进一步加大力度，对待那些试图拥有核武器
的国家的态度将国家严厉。毋宁说，布什放下了许多没有多少实用价值的战略核弹头，但却
拎起了一条可以任意挥舞的 
“道义 
”核大棒。

二、实质：美国加速对核武库进行信息化改造

布什此举在军事理论领域引发的一大争论是：在信息化时代，核武器的威慑作用是不是
降低了？俄罗斯国家安全和战略研究所专家谢尔盖 
・卡津诺夫认为，自从美国拥有高精度武
器之后，进攻性战略核武器的重要性就开始下降了。而大多数西方战略学者则认为美国裁减
核武库最多只是一个结构性调整。德国学者尤瑟夫就说，这表面上是布什上台所作的唯一一
件“好事 
”，但别忘了，美国拥有在 
15分钟内摧毁敌人的能力，这一点是没有改变的。白宫
女发言人佩里诺在美国宣布削减战略核武库之后随即举行的记者会上也强调：“拥有一种可
靠的核威慑力量依然是美国国家安全的重要组成部分，而核力量也依然是迎接潜在安全挑战
的关键。”《华盛顿邮报》称，布什政府的这项决定并没有影响到美国核武计划的关键部分，
包括一些核研究中心，正在研究和设计中的新型核弹头，并且还有 
3万多科学家和科研人员
继续受雇从事与核武器相关的工作。美国国家核安全管理局负责核弹头项目的托玛斯 
・阿古
斯蒂诺则更加清楚地说：“现在的核武设施需要走出冷战时期的旧模式，以前的模式已经过
时了。现在的核设施应该规模更小，但更安全，更可靠，而且花费更低。” 



答案实际上已经很明显。美国此次大规模削减核武库，并非认为核武器在信息化时代的
作用减弱，而是认为必须走出冷战时期的旧模式，使核武器战略向实战化转变。说得再清楚
一点，就是美国在成功实现了对常规武器系统的信息化改造之后，将要对冷战时期遗留下来
的庞大的核武器系统，进行信息化改造了。由于信息化常规武器系统相对于其他国家的巨大
不对称优势，在对付一系列中小国家时，美国暂时不需要依赖战略核武器。但是，随着中小
对手基本被打光，美国今天和未来面对的都是一些实力强大的大国，其中几个还拥有核武器。
美国因此感到，趁着别国都在追赶它常规信息化优势，现在正是进行核武器系统信息化改造
的时候。这样可以打一个时间差，等潜在对手回过头来，美国又将在新的领域独占鳌头了。
美国非常清楚，仅靠它的信息化常规武器系统，是威慑不了拥有核武器的强大对手的。靠它
的已经被证明没有效果的老式核武器体系也不行。它必须要拥有新型的核武器系统。如果人
们把美国此举与它已经试验成功正在全球大规模部署
。美国此次大规模削减核武库，并非认为核武器在信息化时代的
作用减弱，而是认为必须走出冷战时期的旧模式，使核武器战略向实战化转变。说得再清楚
一点，就是美国在成功实现了对常规武器系统的信息化改造之后，将要对冷战时期遗留下来
的庞大的核武器系统，进行信息化改造了。由于信息化常规武器系统相对于其他国家的巨大
不对称优势，在对付一系列中小国家时，美国暂时不需要依赖战略核武器。但是，随着中小
对手基本被打光，美国今天和未来面对的都是一些实力强大的大国，其中几个还拥有核武器。
美国因此感到，趁着别国都在追赶它常规信息化优势，现在正是进行核武器系统信息化改造
的时候。这样可以打一个时间差，等潜在对手回过头来，美国又将在新的领域独占鳌头了。
美国非常清楚，仅靠它的信息化常规武器系统，是威慑不了拥有核武器的强大对手的。靠它
的已经被证明没有效果的老式核武器体系也不行。它必须要拥有新型的核武器系统。如果人
们把美国此举与它已经试验成功正在全球大规模部署的 
NMD系统联系起来看，这一切就豁
然开朗了。美国在宣布压缩战略核武库之前，当量小、污染小的新型战术核武器事实上已经
试验成功，并且是和美国的新型钻地导弹研制相同步的。美国此举是把一把抡起来很笨重的
核铁锤，改造更多轻快锋利的核飞刀。

这是世界军事领域的一个标志性事件。它喻示着作为一个军事阶段，曾经终结了机械化
时代的核武器时代已经正在被信息化时代所取代。但这并不意味着核武器作用的降低，更不
意味着核武器从此将退出战争舞台。相反，这意味着核武器的浴火重生。经过信息化改造后
的新型核武器，由于使用门槛降低，将使传统核武器只作为心理武器的概念成为历史。由于
这一实用性，新型核武器的威慑性将急剧增大。

美国改造核武器系统是和其加强信息化常规武器系统相辅相成的举动，一方面为核武器
注入信息化技术的快速、灵敏、精准特性；另一方面又为信息化常规武器系统赋予核武器的
巨大威力。美国一系列的精确打击，曾经刺激它的对手们纷纷将重要设施转入地下，但现在
美国的新型核武器系统，又在理论上让它的对手们陷入困境。

可以说，美国削减战略核武库的举动是一个战略性的 
“进攻信号 
”。世界不会被美国的
假象所迷惑，而会因此准备开始新一轮以信息化技术改造现有核武库的潮流。世界面临的核
战争威胁，将比冷战时代更大。由于这种恐惧，一些国家或恐怖组织，将以更大的 
“热情 
”
倾心核武器，世界反核扩散的形势也更加严峻了。 


C形包围第二章窥破玄机第六节、海啸赈灾的准军事观察（2）

导读：

本文写于 
2004年。作者不愧是站在国家航船的桅杆上t望远方的人，从一次海啸的人
道主义救灾中，居然看到了亚洲北约的轮廓，当今世界的老大以及欧盟幼儿蹒跚的身影。

再没有什么比突发事件更能检验一个国家的战争能力了。很多的国家，也正是通过这个
事件，展现他们的政治亲密度、军事反应力。

所以，作者选择这个角度，观察离中国如此之近的这个地方，那些穿梭的军事背影。


难得中国有这么个哨兵，时时为祖国的安危警惕着，怪不得海外称之，时时为祖国的安危警惕着，怪不得海外称之为 
“*”，不仅要有
鹰之硬，更要有鹰之锐，鹰之警。 


12月 
26日，平安夜的钟声响过，眼看 
2004年就将成为人类进入 
21世纪以来，一个难
得的政治、军事 
“平安 
”年。然而，忽然 
……太平洋和印度洋的结合部的海底一声巨响，将
风光旖旎的南亚群岛瞬间撕裂，也把自伊拉克战争以来，正在进行 
“粘合 
”的世界几大政治
板块，剧烈地震开了。惊天动地的海啸，带来了一幕远远超过 
“”灾难的人间悲剧，同时还
意外地带来了一场充满政治和军事意味的角逐。渐趋平静的血腥海水，遮掩着看不见的波澜
此起彼伏。

此次救灾行动与以往的最大不同是军队的大量介入。在政治家眼里，发生在世界战略要
地的这场自然灾难，为争夺、扩展势力范围和影响提供了一次难得的博弈机会；对于军人们
而言，那波及海域之广、杀伤威力巨大的海啸，则不啻为一场突发的大规模局部战争。各国
不约而同地将海啸救援，当作介于战争与演习之间的准军事行动。作为旁观者，冷眼向洋打
量那些全副武装的身影，不是没有必要的。毕竟，那里距我们的南国门仅一步之遥。

一、美国：自越战以来美军在亚洲最大规模的军事行动

美军是最早发现此次救灾可以开发出军事效益的。地震一发生，特别是美国政府决定大
力介入之后，美军高举人道救援的旗号，以海啸为假想突发局部战争事件，立即展开了各军
兵种的联合作战保障行动。日本军事评论家藤井冶夫说：“美军此举的目的是显示力量，同
时要针对 
‘不稳定地区 
’战事的计划，打算在此次救援活动中演习美军主导的联合作战 
”。

法新社称，这是自越战以来美军在亚洲最大规模的一次行动。这“最大规模的一次行动 
”，
反映出的是美国应对战略性突发事件的能力。

美国按照一场突发的战争模式，来检验从国家层面到驻亚太战区部队的全面应变能力。 
1、迅速做出政治和外交反应。美国国务卿鲍威尔和小布什总统弟弟到灾区巡视；老布什和
克林顿领导 
“全国性赈灾运动 
”的场面。小布什在夫人劳拉和老布什及克林顿陪同下，还到
印尼、斯里兰卡、印度和泰国大使馆进行吊唁。同时，布什总统下令全美国下半旗一周，对 
“大悲剧中的受难者 
”，尤其对数以万计的死者和孤儿表示同情。美国的认捐额，也戏剧性
地一下从 
1500万美元飙升到 
3亿 
5千万美元。2、立即组成区域性国际联盟－－实际上即战
争结盟，为组成盟军做准备。这种类似战争动员和舆论准备的行动开始的同时，布什在他的
得克萨斯州牧场宣布，美国已经联同澳洲、日本和印度，组成 
“国际核心救灾组织 
”，领导
印度洋海啸灾区救援工作。不仅把中国、欧盟有意撇在一边，连联合国也再次被晾在一边，
一如伊拉克战争时的历史重演。此次美国组织的 
“四国帮 
”，被分析家称为 
“可能是美国主
导的亚洲版北约的一个翻版 
”。日本和澳大利亚都是太平洋大国，也是美国的传统军事盟国；
印度近年与美国是 
“战略伙伴 
”，彼此已经建立起一个良好的联合行动机制。四国在如此短
暂的时间里如此惊人的步调一致，足见其在共同利益促使下的心照不宣。虽然 
“四国帮 
”的
寿命不到一周，作为应付未来在亚洲战争危机中联合军事行动的一次实践机会，其意味十分
深远。3、以高机动性的海空力量快速开进，以控制局势，抢占有利态势。这些国家战略层
面上的行动之后，是军事战略层面的紧密衔接。在所有参与救灾的世界各国军队或救援组织
中，美军最早到达灾区，显示了以海空力量为主要编成的美军的高机动性。


C形包围第二章窥破玄机第六节、海啸赈灾的准军事观察（3形包围第二章窥破玄机第六节、海啸赈灾的准军事观察（3） 


2004年 
12月 
31日－－距海啸发生 
5天，美国第一支包括航母和 
4艘舰艇组成的舰队
已抵达苏门答腊的北部海域。2005年 
1月 
3日，以“好人理查德 
”号为核心，由一艘直升
机航母和 
7艘支援舰组成的第二支美军舰队，穿过马六甲海峡抵达印度洋灾区。由 
6艘运输
舰组成的第三舰队，满载包括可支持万名海军陆战队员行动 
30天所需物资，从韩国和关岛
开往灾区，直观地揭示出这个美国太平洋上战略基地的 
“战略 
”性。“林肯 
”号航母的兵力
装备平均每天出动 
6到 
7次，把 
30多吨食品和净水运往印尼的偏远灾区。其出动强度，几
乎相当于一场局部战争。“仁慈 
”号大型医疗舰拥有上千张病床并且可供救援直升机起降，
显示了美国海军强大的后勤保障能力。

这样的战略 
“三大步 
”与近年来美国或以美国为主进行的科索沃战争、阿富汗战争、伊
拉克战争惊人的类似。在此步骤上，体现出了美国海外空军基地和航空母舰的战略重要性。
在美国同时进行着阿富汗战争和伊拉克战争两场战争的情况下，美国尚能抽出如此强大的兵
力，做出如此快速的反应，这是一切关注美军在亚太如何干涉的人们，应该注意的。

分析家认为，美国正利用救灾的机会，向亚洲展开新一轮的军事部署和战略渗透。诚如
斯言。2004年 
7月，美国进行了 
“2004夏季脉动 
”演习，在全球同时调动 
7艘航母，同时
在五大洋演习，最后齐集太平洋。美国在这里展现的不仅是它的太空和信息优势保障下全球
海空遮断能力，同时也展现了它对太平洋地区的格外关注。拉姆斯菲尔德不久前对五角大楼
下达了向 
“10－30－30”模式军事构想过渡的任务。这一构想的实质是：一旦美国政府决定
动武，美军要在 
10天内准备和进发，此后 
30天内击败敌人，而后的 
30天内，美军应为到
达全球任何一个地区完成新的战斗任务做好准备。就是说一年之内，美国要能够连续打赢五
场战争。“2004夏季脉动 
”演习让我们看到美国海军在围绕这个战略转变这次救灾，给海军
提供了一个近似实战的检验机会。

二、日本：历史上规模最大的海外派兵救灾

日本此次在军事方面的表现也非常抢眼。2004年 
12月 
28日，日本防卫厅长官大野功
统下令正在印度洋上的 
“高波 
”、“雾岛 
”和“榛名 
”等 
3艘海上自卫队舰艇，前往泰国南部
的普吉岛。一艘高速双体船从冲绳出发驰夏管灾区。同时，日本还宣布派出 
1000人的自卫
队赴海啸灾区。一名防卫厅官员说，参与海外救灾行动的日本海陆空自卫队人员，历史上以
这次的规模最大。表明了去年 
12月 
10日日本内阁会议上，通过的《新防卫大纲》中所表明
的扩大自卫队海外活动的强烈愿望。《产经新闻》用图表方式标明自卫队以及各大日本战舰、
战机即将活动于泰国、马来西亚和印尼的分布图，指出：“这一派遣将对日本的军事防卫发
生巨大影响。因为海陆空三自卫队将借这次救灾首次合而为一，进行统合作战。”

日本没有超越本土防卫的独立军事战略，它的一切都是以日美安保条约为出发点，以协
助美军，扮演支援者角色为己任。故面对这样一场发生在海外周边的 
“战争 
”，日本出动的
军舰和人员数量，都体现着日本当前的战略处境。但日本并不满足于此。即使是这样一次对
于日本是空前规模相对于其他国家是小型的军事支援性行动中，日本也进行了联合作战，为
以后日本军队跨出国门，独立担当海外现代作战的重任未雨绸缪。 


C形包围第二章窥破玄机第六节、海啸赈灾的准军事观察（4）


“统合作统合作战 
”即世界军事学术界统称的联合作战。但是，必须指出，日军此次 
“统合作
战”，绝不仅仅是一次普通意义上的高技术局部战争的演练，而是一次准备跃出日本本土的 
“热身”。 


2004年版的日本《防卫白皮书》鼓吹 
“中国军事威胁论 
”。2004年 
11月，日本防卫厅
透露了 
“中国攻击日本的三种可能性 
”。前不久，日本日本共同社称，防卫厅内部已经制订
了明确行动计划：当西南诸岛－－包括中国的钓鱼岛－－有事时，防卫厅除派遣战斗机和驱
逐舰外，还将派遣多达万人的陆上自卫队和特种部队前往防守。这是很露骨的挑衅。其深层
次动机是为未来策应美国的台海介入做准备，不排除其趁火打劫一举占领钓鱼岛的打算。此
次日本不惜动用军舰和 
C－130运输机参加救援，其实也是在展示其强大的远距投送能力。

美国和日本在此次救灾中的军事表现，实际上是未来美国和日本在太平洋和印度洋上联
合军事行动的缩影。

三、台湾军队的 
“隐形 
”起飞

从这次军事赈灾还能看出亚太地区正在形成的美日台联盟互动的战略模式。台“国防部 
”
草拟的 
“军事赈灾 
”计划中，空军准备了 
7架 
C130军用运输机及 
6组机组人员，台湾海军
则安排了 
8400吨级的 
“中和 
”级运输舰，准备用于搭载陆军的支持装备及人员。直到半个
月之后，台空军 
3架被涂掉标志的 
C－130H才在机密状态下，分批自新竹基地出发，经新
加坡飞抵印尼棉兰。

台湾空军终于成行，新加坡 
“功不可没 
”。这个处处以以色列为榜样，立志当亚洲飞蝎
的国家，在此次救灾当中，分外忙碌。连续增派了福克 
50型运输机和包括支努克等大型运
输直升机在内的十余架直升机和登陆舰，运送武装部队和民防部队人员将超过 
600名。

在美日台之外，新加坡的角色分外引人注目。

四、印度：印度洋最强大的海军小试锋芒

此次海啸救灾的另一个引人注目的角色是印度海军。印度海军的表现，让世界看到一个
迅速成长中的幼鲸。

海啸发生后，印度陆海空三军立即展开了 
“和平时期前所未有的救援行动 
”，陆续出动
万兵力、数十艘军舰、几十架直升机和运输机奔赴远离印度大陆的安达曼－尼科巴群岛。安
达曼－尼科巴群岛位于马六甲海峡西北端，据此可扼守从马六甲海峡进入印度洋的航道并控
制孟加拉湾，战略位置十分重要。美国、日本等国一直都对马六甲海峡的控制权垂涎三尺，
印度空海军以救灾为名，直插马六甲，其战略眼光可谓远大。

印度对外国军事力量进入其 
“后院 
”十分警惕，一度还非常 
“生气 
”。这也是它的海军
分外积极的一个战略动因。印度驻美大使说：“我们有印度洋最强大的海军；印度洋为何以
印度为名呢？它一直就处于我们的势力范围之内。西方人常把欧洲地图放在印度地图上，来
估量印度的国土。即使是印度人也会因德里到杜尚别的距离比到其他印度城市近，而感到国


家太小。但这次海啸让大家真正了解了印度疆域。当年绘制印度地图的英国也没有料到这一
点：印度疆域可以扩展至印度洋。”其控制印度洋的决心和成为全面意义上大国的世界雄心
一览无遗。在全面战略伙伴关系的大旗下，美国和印度舰队犁起的浪花，已不可避免地搅在
了一起
。但这次海啸让大家真正了解了印度疆域。当年绘制印度地图的英国也没有料到这一
点：印度疆域可以扩展至印度洋。”其控制印度洋的决心和成为全面意义上大国的世界雄心
一览无遗。在全面战略伙伴关系的大旗下，美国和印度舰队犁起的浪花，已不可避免地搅在
了一起。 


C形包围第三章、冷观 
"反恐 
"第一节、丧钟为谁而鸣？--冷观美国反恐战争 
…

印度是亚洲唯一拥有大型航空母舰的国家。印度海军舰队副司令指出，“我们已经证明
海军作为一个外交工具完全能够支援印度的政治和地缘战略目标 
……”

从印度外交官和印度高级军官的话里，隐隐可以看出印度近年来军事革新的步伐和雄
心。印度在 
“立足南亚、控制印度洋，争当世界强国 
”的国家战略目标的引导下，正在对传
统军事战略进行大幅调整，强调主动出击，打“有限战争 
”。特别是海军正向具有远洋进攻
作战能力的 
“蓝水海军 
”转型，此次海啸人道救援的表象背后，深藏着其不可小觑的军事动
机。一个全球海洋大国和一个地区大国的冲突，也隐含在海啸过后的狂风暴雨中。

五、欧盟：政治幼儿的军事启蒙

在今天的世界上，正在一体化的欧洲，一直在努力与美国争夺政治影响力，显示政治存
在，从大战略的高度服务其政治多极化的总目标。这使得欧盟国家的海军力量，成为此次海
啸救灾的另一个微弱的亮点。

法国是欧盟国家中为数不多的向灾区调派大型军舰的欧洲国家之一。它的一艘直升机航
母和一艘护卫舰及 
1000多名军人，1月 
4日从吉布提出发，10天后抵达苏门答腊。

英国派出了 
3艘普通军用舰只核架大型军用运输机、2架直升机，德国派出了一艘载有 
2架直升机和 
45个床位的医疗船，挪威、西班牙、希腊和奥地利则只派出了少量的 
C－130
运输机。

希拉克力主建立人道主义快速反应部队，以能够在全球多个地区执行任务。其潜台词是
以欧洲的部队，表达欧洲的政治声音。欧洲此次救灾的军事表现表明，欧盟真要成为能与美
国平起平坐的政治一极，还是遥不可及的事－－因为政治的声音在今天是通过军舰和战机的
轰鸣声来表达的。欧盟如果没有一支随时可以全球部署的独立军队，它就怎么也不能称之为
全球性政治力量。海啸事件证明，和美国的膀大腰圆比起来，它目前还是一个缓慢成长中的
政治幼儿，年幼的欧盟想在军事上与美国或亚洲军事大国平分秋色还为时过早。

俄罗斯在这次赈灾的政治大角逐中几乎被忽落，其在军事救灾方面的 
“出镜 
”更少。它
派出了 
3架伊－76运输机，甚至不及一直想在地区中发挥重大影响力的澳大利亚：它出动
了 
6架 
C－130运输机和一艘两栖战舰。这次事件反映了俄罗斯无力南顾的战略窘境和国际
影响力的进一步衰退。

海啸军事赈灾行动表明，此后很多年，美国仍然是没有战略意义上的军事对手的。美国
将继续快速推进其建立世界帝国的步伐。


不管各国采取什么手段出于什么动机，其动用的军队基本都是海空力量。一支军队应对
突发事件的快速反应能力和保卫国家海外利益的大区域行动能力，是一个国家性命悠关的大
事，这是此次海啸事件给我们最重大的启示。海啸事件给我们提出了这样一个命题：面对不
可预知的灾害（或战争）突然威胁我们不断扩大着的利益边界，应当建设或拥有一支什么样
的军队？一些强国军队的救援行动显示了海空力量的机动性和信息时代军队的快速反应能
力，也再次证明，一个国家的利益不只是局限于本土，一支军队的使命也因此不应该仅仅是
陆地防御，军队的远程投送能力，应是现代化的重要标志
，其动用的军队基本都是海空力量。一支军队应对
突发事件的快速反应能力和保卫国家海外利益的大区域行动能力，是一个国家性命悠关的大
事，这是此次海啸事件给我们最重大的启示。海啸事件给我们提出了这样一个命题：面对不
可预知的灾害（或战争）突然威胁我们不断扩大着的利益边界，应当建设或拥有一支什么样
的军队？一些强国军队的救援行动显示了海空力量的机动性和信息时代军队的快速反应能
力，也再次证明，一个国家的利益不只是局限于本土，一支军队的使命也因此不应该仅仅是
陆地防御，军队的远程投送能力，应是现代化的重要标志。 


C形包围第三章、冷观 
"反恐 
"第一节、丧钟为谁而鸣？--冷观美国反恐战争 
…

导读： 


2005年的时候，作者就预言美国反恐战争必然失败。和那些被美国话语洗脑的人不一
样，作者始终站在客观的立场上，冷静地观察，比如他认为 
"恐怖主义是霸权主义的影子 
"，
这就找到了病因，也由此成为本文的逻辑：只要霸权主义存在，恐怖主义就不会消失。

特别是作者提到，美国根本就是打着反恐的幌子，抢占世界战略要地和资源，这只会激
起更大范围的恐怖主义。

其实，仔细地分析一下，美国所遭遇的恐怖主义，只是 
*世界对它的不对称抵抗而已。
而其他国家的恐怖主义，其实是这股针对美国发起的袭击狂潮卷起的逆流。

如果美国能够实现和 
*世界的和解，恐怖主义将会减弱，顺便地，其他地方的恐怖主义
也将式微。

但是，美国人似乎不这么看，于是，本文断言，这也许会是一场愚公移山式的战争。2009
年来自阿富汗和伊拉克战争的巨大爆炸声，依旧折磨着世界唯一的超级大国。

作者已经在另外的文章中预言，美国在阿富汗快顶不住了。

当今世界，谁是惟恐天下不乱的人？是美国。谁是惟恐美国不乱的人？是本 
・拉登。 
"9・11"事件四年后，人们普遍的感受是：恐怖主义是霸权主义的影子。自从这两大黑色的 
"
主义 
"形影不离地走进 
21世纪，美国和世界就开始乱成一团，让好不容易走出 
20世纪 
50年
核阴云的人们，又笼罩在新的阴霾之下。 


2005年 
9月 
11日，纽约教堂钟声齐鸣。面对当年的废墟，纽约市长布隆博格说，4年
来纽约市的反恐形势依然严峻，反恐任务更加艰巨。同一天，大多数美国报纸都含蓄地认为
美国未能实现预期的反恐目标。国外的评论则或奚落嘲笑，或尖酸抨击，让美国人又一次感
到说不出的 
"痛"。西班牙《起义报》以数字罗列的的方式，历数四年来美国的反恐 
"成就 
"： 
2000年美国本土以外的恐怖组织有 
43个，2004年有 
80个；2004年"基地 
"组织训练了 
18000
名恐怖分子；2004年全世界共发生 
651起恐怖事件 
……

还是 
2005年 
9月 
11日这一天，美国广播公司播放了一盘录像带，一名美国籍 
"基地 
"
恐怖组织成员威胁将在洛杉矶和澳大利亚墨尔本发动袭击一名自称亚当 
・加达恩说："昨天，


伦敦和马德里。明天，洛杉矶和墨尔本。。明天，洛杉矶和墨尔本。

半个月前的 
8月 
27日，专门审查美军基地重组工作的委员会通过投票，同意五角大楼
周围的大部分军事和情报机构搬到远离市区的地方。与此同时，美国政府也正在规划将包括
联邦调查局在内的一些敏感的政府部门，分散搬迁到华盛顿郊区。以确保下一次恐怖袭击发
生时政府能够继续运作。

所有事情联系起来看，给人的印象甚至是：美国在退守。 


"911"刚一发生，美国高层和社会各界就本能地将其与 
60年前的珍珠港事件相提并论。
但是，当年的美国只用了不到 
4年的时间，就将珍珠港事件的元凶山本五十六击毙，并彻底
摧毁了实施这一阴谋的日本联合舰队，征服了制造此一阴谋的国家 
――日本；而现在四年过
去了，美国既没有抓住 
"911"的罪魁祸首本 
・拉登，也没有摧毁他领导的基地组织，甚至没
有改善美国的安全状况。

曾几何时，美国高举着反恐战旗，从阿富汗打到伊拉克，打散了塔利班和本 
・拉登，活
捉了萨达姆，并制订 
10-30-30战略，踌躇满志，准备一年打赢五场战争。至今依然对伊朗
和朝鲜剑拔弩张，并在亚太、台海和中亚地区咄咄逼人。 


C形包围第三章、冷观 
"反恐 
"第一节、丧钟为谁而鸣？--冷观美国反恐战争 
…

一边是连续实施世界性的战略攻势，一边却又在大张旗鼓地构筑最后的防线。怎么解释
这种矛盾的现象？为什么先发制人的攻击性战略和举世无双的军事力量，没有取得应有的反
恐成就，给美国和世界带来期望中的安全感？

而种种迹象显示，以本 
・拉登为首的基地组织比四年前显得更强大。那么，在过去的四
年里，美国所谓的反恐到底是怎么回事？下一步美国将何去何从？这场世界性的较量将如何
演变？

一、道高一尺魔高一仗的较量：四年五个回合

如果我们按时间顺序，把 
4年来发生的针对美国及其随从的主要恐怖事件与美国的应对
行动罗列出来，可以清晰地看出双方的攻防态势：

第一个回合：2001年 
9月 
11日，恐怖分子对纽约发动袭击；

第二个回合：2001年 
10月 
20日，美国进攻阿富汗；

第三个回合：2003年 
3月 
20日，美国进攻伊拉克；

第四个回合：2005年 
3月 
11日，恐怖分子袭击西班牙马德里；

第五个回合：2005年 
7月 
7日和 
25日，恐怖分子两次袭击伦敦。


五个回合中，除了美国发动的两场战争以外，基本上都是基地组织在进攻（或反攻）。
即使不算伊拉克不分昼夜的袭击，发生在世界其他地方的恐怖活动，也几乎数不胜数。美国
及其盟国枕戈待旦提心吊胆自不必说，余波所及，一些亲西方
，除了美国发动的两场战争以外，基本上都是基地组织在进攻（或反攻）。
即使不算伊拉克不分昼夜的袭击，发生在世界其他地方的恐怖活动，也几乎数不胜数。美国
及其盟国枕戈待旦提心吊胆自不必说，余波所及，一些亲西方的 
*国家如印尼、土耳其等也
未能幸免。

其实，只要将双方五个回合的较量做一个整体观察，就不难发现一个奇怪的现象：表面
上看起来，美国与基地组织的 
"拳击赛 
"似乎很热闹，双方高声喊杀，你来我往；但细一琢磨，
双方除了在个别时间 
――2001和 
2003年；个别地点 
――伊拉克（阿富汗）战场 
――短兵相
接以外，在其他时间和空间里，基本上是你打你的，我打我的。击溃了塔利班和基地分子之
后，美国根本没有穷追猛打，把本 
・拉登捉拿归案，从而了结 
"9・11"事件的意思 
;反而别有
用心地将军队进驻中亚数国，在那里搞起了颜色革命，和俄罗斯展开战略角逐，惹得当年大
力支持其进攻阿富汗的俄罗斯极大不满。更有甚者，此后，美国又以反恐为名，进攻伊拉克。
这一次连一向对其言听计从的联合国和欧洲诸盟友也觉得太过分。本・拉登袭击美国，美国
却拿萨达姆试问，让人不得不感叹新一届美国政府外交手法的粗糙和保守分子的厚颜无耻。

这边美国 
"指桑骂槐 
"，那边基地分子因为美国本土戒备森严，一时无从下手，于是就对
美国的随从国们祭起了屠刀。从土耳其、到西班牙再到英国的首都，爆炸声此起彼伏。由于
地理范围和时间间隔的扩大，使得美国和基地双方的过招看起来很像隔山打牛：一些军事理
论家将美国在常规战场上的军事行动总结为 
"三非 
"――非接触、非线形、非对称，其实，基
地组织和美国在全球范围内的战略对阵，才是真正的"三非 
"！

利用信息技术的高度发达，美国已经找到用战场上的 
"三非 
"战胜军事对手的方法，但面
对无形的对手的战略 
"三非 
"，美国目前尚无法有效应对。美国《纽约时报日前说，在经过多
年斗争之后，布什政府终于明白，反恐任务就长期而言除了是一场军事行动之外，也是一场
包括意识形态领域在内的长期斗争。现在布什政府正在改变措辞，"反恐战争 
"已经被 
"反对
暴力极端主义的全球斗争 
"这一新术语所替代。美军参谋长联席会议主席理查德 
・迈尔斯表
示，虽然目前美军方承担了绝大部分的反恐任务，但解决恐怖主义威胁的方法是 
"更多地采
用外交、经济和政治手段，而不单纯是军事手段 
"。 


C形包围第三章、冷观 
"反恐 
"第一节、丧钟为谁而鸣？--冷观美国反恐战争 
…

从"战争 
"到"斗争 
"，一字之差，反映出美国已渐渐意识到，将单边主义和 
"先发制人 
"军
事打击作为国家安全策略和反恐战争原则，已快要走到尽头。伊拉克每天的爆炸声响亮地宣
告着，美国只是打赢了一个伊拉克战役，而基本输掉了以此为标志的反恐战争。而面对当年
必欲除之而后快的邪恶轴心 
――伊朗和朝鲜，美国表现出的百倍耐心实际上正无声地宣告 
― 
―如德国《每日镜报》所说 
――布什主义的终结。今天，美国民众和学界对反恐前景越来越
感到迷惘和困惑，反对伊拉克战争运动正在美国兴起，大有超过当年反对越战之势；同时，
由于 
"卡特里娜 
"飓风的过于惨烈的破坏，更使美国人对小布什 
"攘外 
"胜于 
"安内 
"的做法感到
厌倦。有人预计，随着 
"卡特里娜 
"飓风的过去，美国政治上将掀起另一场 
"倒布 
"飓风。当年
老布什在海湾战争中创下赫赫战功，但仍然被关注自己生活状况的务实的美国民众抛弃，今
天小布什又走上乃父热衷于海外建功的道路。以至于已经有人在悄悄地预言：小布什会在同
一片沙漠上重蹈老布什的覆辙吗？

二、美国反恐的 
"醉翁之意 
" 


在美国，"9・11"事件一发生，这个商业国家的领导人和智囊们，就以一种商人式的精
明，敏锐地发现这是一个改变世界地缘政治的新机会。正如珍珠港事件给了一个美国充当二
战渔翁，收获欧洲、亚洲和世界海洋控制权，从而奠定霸权基业的机会一样；此次高举反恐
的大旗，也必将为美国建立全球帝国，占领世界地理和政治制高点提供一个完美的借口。怀
揣着这样深远的动机，美国向着阿富汗的方向进发了，并很快挺进到梦寐以求的全球战略要
地中亚。本来
，"9・11"事件一发生，这个商业国家的领导人和智囊们，就以一种商人式的精
明，敏锐地发现这是一个改变世界地缘政治的新机会。正如珍珠港事件给了一个美国充当二
战渔翁，收获欧洲、亚洲和世界海洋控制权，从而奠定霸权基业的机会一样；此次高举反恐
的大旗，也必将为美国建立全球帝国，占领世界地理和政治制高点提供一个完美的借口。怀
揣着这样深远的动机，美国向着阿富汗的方向进发了，并很快挺进到梦寐以求的全球战略要
地中亚。本来本 
・拉登是在阿富汗的崇山峻岭中，但美国却生拉硬扯地把萨达姆与恐怖主义
捆在一起，在无法自圆其说的时候又抛出 
"中东 
*样板 
"的说辞。从"9・11"到伊拉克，不仅地
理上偏差甚远，法理上更是风马牛不相及。此一罔顾民众鲜血而眈眈于石油 
――国内政治集
团和美国利益的 
*动机；其捏造、栽赃、强词夺理的无耻手法；其一意孤行，置联合国和国
际社会的普遍反对于不顾，敢冒天下之大不韪的蛮横，均为二战后世界各国所无与伦比。很
显然，从一开始美国就根本没有把基地组织当成主要对手，其所谓的 
"反恐 
"只是醉翁之意不
在酒。

那么，美国的醉翁之意在哪里？如果说四年前阿富汗战争开始时人们还将信将疑，今天，
当美国一脚站在中亚一脚站在中东，一手指着伊朗，一手指着朝鲜，一会示意日本大闹亚太，
一会又对印度频送秋波的时候，人们应该看出些端倪了。

小布什政府被称为战争政府，上任三年连打两场大仗。必须指出，小布什进行的那两场
战争并非简单地是在为自己政府创造 
"政绩 
"，而是符合美国收获美苏当年冷战成果、全面压
缩俄罗斯世界势力范围的大战略的。南联盟被美国撕碎之后，苏联超级大国的 
"遗体 
"已被肢
解得七零八落，伊拉克、伊朗、叙利亚成为苏联留给俄罗斯硕果仅存的政治遗产。趁俄罗斯
崛起尚早 
"一统江湖 
"，毕其功于一役，将为自里根和老布什总统以来美国称霸世界的夙愿画
一个完美的句号。所以，在美国政客的逻辑里，不管有没有生物武器，不管和本 
・拉登有没
有关系，伊拉克都应该被拿下。只有如此，才能为解决伊朗和叙利亚提供前进基地，为彻底
扫除苏（俄）势力，打下基础。总是有些天真的理论家批评美国不放弃冷战思维，可是，冷
战给美国带来如此巨大的战略红利，而美国尚未完全掠收冷战成果，它为什么要放弃这一悠
关霸权事业的思维？它不仅不会放弃，在可以预计的时间里，它仍然是以此思维处理和各大
国的关系。俄罗斯是美国主要的现实敌人，不管俄罗斯怎么对美国表示善意，它都不能改变
这个宿命般的定位。因为这是维系北约的需要，因此也是美国控制欧洲的需要。美国怎么会
为了俄罗斯这一个朋友，丢掉整个欧洲呢？美国宁愿忍受俄罗斯是目前唯一有能力在军事上
威胁它的国家。它要做的是，不断地逼迫、挤压以至最后肢解俄罗斯。美国进驻中亚和占领
伊拉克以及下一步改造中东的首要目的，均在于此。 


C形包围第三章、冷观 
"反恐 
"第一节、丧钟为谁而鸣？--冷观美国反恐战争 
…

美国醉翁的眼中另一个目标是中国。中国的迅速发展是美国的一块心病。美国惟恐中国
乘它遇到战略麻烦的时候，在台海出手，从而洞穿其精心构筑的全球联盟体系，并进而威胁
到其对亚洲的统治地位。不管中国怎样表示永远不称霸，无意挑战美国主导的国际政治秩序，
美国也不肯接纳中国为 
"朋友 
"，最多是表示不视为敌人。究其原因也和俄罗斯一样，美国在
亚洲也需要一个对手，以维系美日同盟和美日台、美日韩澳新等诸多联盟。

美国大战略的如意算盘是：以俄、中为现实和潜在敌人，从而维系和控制欧、亚盟国，
再利用欧亚联盟，围堵、瓦解 
"现实和潜在敌人 
"。让双方鹬蚌相争，自己悠闲做渔翁。


美国如此南辕北辙地反恐，除了越反越恐，不会有其他的结果。这已经被今天的事实所
证明。对伊拉克的入侵，对*国家利益的肆意侵害，不仅促使更多的激进分子投到
，除了越反越恐，不会有其他的结果。这已经被今天的事实所
证明。对伊拉克的入侵，对*国家利益的肆意侵害，不仅促使更多的激进分子投到本 
・拉登
的门下，也使许多生活在西方社会的一些 
"另类 
"投身 
"恐怖事业 
"。人们只看到美国的阿富汗
战争和伊拉克战争打得有声有色，而没有看到在那轰轰烈烈的战争场景背后，基地组织的 
"
蓬勃 
"发展和对美国及其随从开展的战争同样 
"有声有色 
"，发生在伦敦的爆炸案只是最新的
证明。

已经有许多的声音在指责美国反恐不力。其实人们没有想到也不可思议的是，也许这正
是美国希望的结果。美国的战略家们知道，基地组织不管怎么壮大，其实力仍然是有限的，
不会对膀大腰圆的美国造成伤筋动骨的危害。一旦恐怖分子大幅削弱或消失，则美国继续实
现国家利益的借口将不再存在。在全球帝国的征途上，美国下一步要走的棋还很多，它仍然
需要反恐这面大旗，因此也需要众多的恐怖分子继续成为名义上的敌人。这就是美国虽然在
反恐上没有多少作为，却拼命推进军队向信息化全面转型的根本原因。伊拉克战争已经证明，
美国的隐形飞机、巡航导弹、航空母舰在对付恐怖分子时没有用武之地，但美国依然在加强
这些常规军事力量方面不敢稍懈。关注过伊拉克战争的人们都对美国的震慑战、心理战、舆
论战和斩首行动、向心突击印象深刻。但是，所有这些与反恐何干？一个年轻的美国兵野蛮
地把年迈的萨达姆按在地上，摆出美国式的强力姿势；但是，美国兵真正应该按住的是本 
・拉
登。在最应该展现其英雄主义的阿富汗的深山密林里，美国士兵在哪里？

三、美国搬起石头砸了谁的脚？

像 
2001年的 
"911"事件一样，2005年 
7月 
7日伦敦地铁爆炸案发生后，世界一如既往地
给予了声援，同时异口同声地对恐怖分子进行了道义谴责。但是一位名叫乔治 
・加洛韦的英
国议员 
8月 
5日在接受英国广播公司采访时一番即兴演讲，却让全世界听到了另一种声音。
他说：伦敦爆炸案的制造者的确滥杀无辜，但这与英国参与入侵伊拉克和英国对待*世界的
外交政策不无关联，本・拉登和 
"基地 
"组织的崛起是西方外交政策的直接产物。"我们的国
家在满世界杀人放火 
"。他对伦敦地铁内和 
"布什空军在费卢杰街道上 
"实施的滥杀平民行为
致以同样谴责。他还说布什是世界上 
"头号恐怖分子 
"，而且布什和布莱尔 
"从数量上看 
"比伦
敦爆炸案的凶手们手上 
"沾染更多鲜血 
"。 


C形包围第三章、冷观 
"反恐 
"第一节、丧钟为谁而鸣？--冷观美国反恐战争 
…

伦敦市市长利文斯通 
7月 
20日在英国广播公司 
(BBC)访谈节目中，也毫不客气地谴责
了美英两国的中东政策。在回答 
"你如何看待伦敦炸弹攻击者的动机 
"时，利文斯通说："如
果在第一次世界大战后，西方国家履行对 
*国家的承诺，让他们能有自主权统治他们的国土，
不干预 
*事务，仅是向他们采购石油，而不是控制石油的输出，我想伦敦爆炸案也就不会发
生了 
"。利文斯通最后说："如果你的土地被外国人占领，投票、自治、工作等基本权利都被
剥夺，而且长达三个世代，我想如果这种事发生在英国，我们也会有很多人成为自杀炸弹袭
击者。"

两个英国政治家理性的声音比那些空泛的反恐议论和道义支持有价值得多。如果美国人
早一点有这样的认识，或许不会有 
"911"事件；如果 
"911"之后美国人多问几个为什么，就不
会有今天面对更多新的恐怖时的风声鹤唳草木皆兵；如果美国政府不是以反恐的名义把大批


军队和资金用于伊拉克，那么当卡特丽娜吞噬新奥尔良时，美国就不会反应如此迟钝，以至
于那里变
，那么当卡特丽娜吞噬新奥尔良时，美国就不会反应如此迟钝，以至
于那里变成 
*、杀人、抢劫、哀鸿遍野的人间地狱。

这两个英国声音的出现证明，全世界再也不愿意附和美国的一面之词了。美国可以在战
场上做到单向透明，但它不能在正义的评判席上也做到单向有理。即使是美国最亲密的盟邦，
也开始意识到不能继续毫无意义地为美国的霸权政策付出高昂的鲜血代价了。

四、迎接新恐怖风暴：第四次世界大战还是核弹？ 


"你们撤出我们的土地、停止盗窃我们的石油和财富、停止支持 
*的统治者之前，休想得
到安全。"这是 
2005年 
8月 
4日伦敦爆炸案发生之后，*半岛 
*台播出基地组织二号人物扎瓦
赫里的讲话。

由于西方长期以来的政策失误，更由于美国近期自欺欺人的所谓反恐，世界就将迎来新
的一轮大规模恐怖袭击风潮。发生在英国伦敦和埃及沙姆沙伊赫的爆炸只是这一恐怖风暴来
临的一个信号。

如果对四年来世界反恐大势做一个简洁形容的话，应该是这样的：美国进退失据，基地
攻势如潮。

在四年五个回合之后，已经有人在预言第六个回合谁先 
"放马过来 
"的问题了。在美国，
一批右翼智囊一直在鼓吹 
"第四次大战 
"。前美国中情局局长、现任当前危险委员会副主席的
伍尔西，是这一提法的始作俑者。在前捷克共和国总统哈维尔和前西班牙总理阿兹纳尔已同
意主持一次国际会议上，伍尔西在题为 
"第四次世界大战：我们为何要战斗 
?我们与谁战斗 
?
我们如何战斗 
"的讨论会上，强烈主张向包括伊朗毛拉、伊拉克和叙利亚复兴党及 
*瓦啥比教
派(基地组织是该教派的一部分 
)在内的 
"*法西斯主义 
"发动一次世界大战。平时很少抛头露面
新保守派的教父诺曼 
・波德霍雷茨也特意参加了这次会议。此人更是极力鼓吹以 
"第四次世
界大战 
"来应对美国在中东面临的威胁与挑战。他称以色列占领巴勒斯坦的战术是 
"如何进行
此类战争的一个样本 
"，伊拉克战争后他建议政府尽早对伊朗展开行动，说"一旦美国改造中
东的计划成功 
,整个地区的面貌将焕然一新 
"。波德霍雷茨最惊世骇俗的主张竟然是以色列利
库德集团的长期观点：那这些中东国家都是在奥斯曼帝国衰落后人为捏合而成的 
,因此 
"第一
次世界大战后所形成的 
(国家 
)可以在第四次世界大战中被肢解 
"。 


C形包围第三章、冷观 
"反恐 
"第二节、论伊拉克战争之持久战（1）

在伦敦和埃及的沙姆沙伊赫爆炸案发生后，"第四次世界大战 
"又一次被提起。这是一个
非常可笑的伪命题，其荒谬程度与将伊拉克战争定义为反恐一样。故各国政府均不予置评。
美国政府虽没有公开认同这一学术提法，但其令人咋舌的强硬政策比之右翼智囊们的第四次
世界大战却有过着而无不及。据 
2005年 
9月 
11日《华盛顿邮报》报道，美国五角大楼已起
草了一份调整有关核武器使用学说的文件。文件设想，指挥官在获得总统批准的情况下，可
对一个国家或一个恐怖组织所发动的大规模杀伤性武器攻击，采取先发制人的核打击行动。
草案还包括使用核武器来摧毁敌人的核生化武器库存的方案。

美国是越来越让世界不安和迷惑了。美国天下无敌的常规军事力量已被证明不适合于反


恐，难道玉石俱焚的核弹就能让恐怖分子灰飞烟灭，让恐怖主义烟消云散？，难道玉石俱焚的核弹就能让恐怖分子灰飞烟灭，让恐怖主义烟消云散？

果然，看破美国用意的基地组织毫不理会美国的虚张声势，以实实在在的行动展开了新
一波的血腥袭击计划。就在 
"9・11"四周年即将来临之际，巴基斯坦的美国快餐店发生了连
环炸。美国《世界网络日报》，根据美国国会反恐怖和非传统做战特种部队前负责人约瑟夫 
・波
丹斯基，提交美国政府官员的一份秘密报告称，"基地 
"密谋在 
10月份对美国、意大利、荷
兰和俄罗斯同时发起所谓的 
"大斋月袭击 
"恐怖行动。报道称，两周前，情报机构截获并破译
了"基地 
"首脑之间的秘密通讯内容，在一封扎卡维写给拉丹的信中，扎卡维道："我想下一
步草拟好的袭击计划已经送到了你的手中，或者仍在前往你那儿的路上。真主保佑，让我们
祈祷奥萨玛特遣敢死队能够完成它们的目标 
……我们等待你关于下一步计划的命令。"报道
称，为了发动 
"大斋月袭击 
"计划，"基地 
"分别在拉美、巴尔干半岛和车臣境内成立了三个前
线指挥部。针对欧洲的袭击目标是由 
"基地 
"组织成员在巴尔干半岛酝酿的，针对俄罗斯的袭
击则是车臣境内的恐怖分子策划的，而袭击美国的前线指挥部设在了拉丁美洲一个三国交界
的三不管地带。

美国早就知道它自己的强大，但它现在也开始意识到自己的脆弱。美国情报官员最大的
担忧是，"基地 
"组织可能会丧心病狂，使用从黑市获得的核武器袭击美国。美国情报官员相
信，"基地 
"已经从前苏联加盟共和国获得了至少 
40枚核武器，包括核手提箱、核地雷、核
导弹弹头等。另据美国《华盛顿邮报》9日报道，美国弗吉尼亚州北部城市一名 
24岁的大
学生在沙特 
*求学期间，竟然秘密加入了 
"基地 
"组织，并且密谋回国后就雇神枪狙击手干掉
小布什，或干脆用"自杀炸弹 
"将小布什炸成碎片。约旦国王阿卜杜拉二世 
8日说，"基地 
"恐
怖网络遍布全球各地，以色列也难防 
"基地 
"恐怖网络的渗透。孟加拉警方 
8日突击了已被取
缔的极端组织 
"圣战大会 
"在首都的两个秘密据点。据路透社报道，其中一个据点是一家工厂。
警方称，他们从该厂中搜出大约 
200枚炸弹、一些炸弹制造材料、数件武器、面具和宣扬 
*
圣战的文件。

基地组织同时还在悄无声息地建立着世界性的网络帝国，通过正风靡世界的信息技术培
养着前赴后继的队伍。世界大多数国家都格外关注美国军队的信息化能力和 
"转型 
"，以此作
为自己军队新军事变革的样板，但大家都忽略了基地组织对美国的恐怖袭击所包含的全球破
袭战的军事战略意义。随着时间的推移，世界总有一天会意识到美国 
"养虎遗患 
"的危害 
――
美国的军事霸权正在 
"哺育 
"着这一世界文明的畸形怪胎疯狂成长。现在基地组织已经掌握了
信息网络技术，一旦他们真的掌握了核武器或破坏性更大的基因武器，我们现有的一切关于
安全的观念，将全面颠覆。

美国宁肯搬走五角大楼附近庞大的机构，也不想搬动最应该搬也最容易搬的恃强凌弱的
霸权政策。美国自 
20世纪 
80年代以来所向披靡的军事胜利的势头，在朝鲜和伊朗面前嘎然
而止。在这里，美国失效的不是武器和技术，而是战略。这是美国真正需要反思的地方。第
四次世界大战的叫嚣让人匪夷所思，看看伊拉克的今天，那种所谓的第四次世界大战的结局
也是可以预期的。欧洲著名的防御及反恐问题专家、国际战略研究所所长弗郎索瓦 
・埃斯堡
就严厉批评伍尔西等人关于第四次世界大战的提法；而试图以核武器来对付恐怖分子的想法
更是疯狂的，俄罗斯就认为美国此举只能鼓励更多的国家拥有核武器 
――伊朗日前已经公开
宣布要与兄弟的 
*国家分享核技术了。要么是美国根本就不想真心反恐，要么美国就是一如
既往地另有所图，美国以如此不切实际的方式，沿着既有的错误道路变本加厉地走下去，世
界除了看到一轮又一轮恐怖风暴的来临，还会再有其他的预期吗？这是一种恶性的互动。美


国会得到它秘而不宣的战略收益，基地组织也会继续从美国的霸权行动中受益，只是美国及
其盟国的平民，以及世界大多数无辜的国家还要继续付出沉重的代价
，基地组织也会继续从美国的霸权行动中受益，只是美国及
其盟国的平民，以及世界大多数无辜的国家还要继续付出沉重的代价。 


C形包围第三章、冷观 
"反恐 
"第二节、论伊拉克战争之持久战（2）

导读：

伊拉克战争爆发的时候，作者是中国空军某指挥学院战略科研部 
"伊拉克研究小组组长 
"，此战后，作者连写三文，其中与刘亚洲将军关于伊拉克战争的对话，脍炙人口。这是战
后两周年，作者就伊拉克战争所写的又一篇文章。此文中作者毫不含糊地断言 
"美国正在失
败并且已经失败了 
"。到 
2009年美国公布宣布从伊拉克撤军，结果已经被作者言中。

作者写军事评论文章，一是分析独到，二是总有预测，而且预测基本上都是准的。

美国发动伊拉克战争两周年时，美国自认为尚未摆脱困局，而世界公认的是：美国陷入
了伊拉克游击战的泥潭。这些看法都没有准确地反映出这场战争的真相。其实，2003年的
战争只不过是美国和萨达姆的战争，2005年的战争才是真正的美国和伊拉克的战争。在新
伊拉克战争中，我认为美国正在失败并且事实上已经失败了 
……

一、2003年"结束 
"的是战争第一阶段 
――美国与萨达姆的战争

在那片产生了《一千零一夜》等古老神话的地方，2003年的春天诞生了一个最新的军
事神话：区区十余万的美国及其仆从军在不到 
20天的时间，就事实上占领了一个世界中等
强国。

但是，当美国总统大喜过望地当即宣称战争已经结束时，这个 
"最新的军事神话 
"不幸成
了真正的神话：2005年 
3月 
20日――美国发动伊拉克战争整整两周年这一天，在伊拉克城
市基尔库克附近，一队美军巡逻士兵遭到炸弹袭击，1死 
3伤。路透社立即报上最新统计称：
迄今已经有至少 
1514名美军官兵在伊拉克丧生。这是一个极具象征性和讽刺性的事件，因
为再过一个月，就是美国总统宣布伊拉克战争结束两周年的日子。我不知道这位正在奔向上
帝的美国军人以及此前他的 
1500多名同伴们，是否相信他们统帅关于伊拉克战争已经结束
的宣布。

我以为，并非职业军人出身的小布什一定搞错了。当他 
2003年 
5月 
1日宣布伊拉克战
争结束时，结束了的只不过是伊拉克战争的第一阶段。当时，美军的伤亡是 
300多人；而"
战争结束 
"至今，美军的伤亡已超过那个数字 
5倍。

在纪念伊拉克战争 
2周年时，布什说：伊战是 
"自由史上一项具有里程碑意义的事件 
"。
但是，这是一块什么样的 
"里程碑 
"呢？除了一千五百多名战死的军人，美国的伤残军人已超
过 
1万。战争经费已突破 
3000亿美元，而且还在没有尽头地增加着。伊拉克已成黑洞。布
鲁金斯学会的外交政策分析家迈克尔 
・奥汉隆说："美国人需要对这类里程碑式事件加以注
意，因为这是对军人的牺牲表示敬意以及重估战略的一种方法。"

美国的下一块 
"里程碑 
"在哪里？


二、真正的伊拉克战争刚刚开始并进入战略相持、真正的伊拉克战争刚刚开始并进入战略相持

现在小布什总统应该知道，从古至今，战争的开始可以是单方面宣布的，但战争的结束
从来都不是单方面说了算的。

全世界都承认美国第一阶段军事闪电战的 
"辉煌 
"战果，并将此作为新世纪的军事教科
书。美国信息化的军事体系，令人眼花缭乱的新式武器，当其以饿虎扑羊般的战争结果同时
展现出来的时候，的确让世界发出了一阵又一阵惊呼。

但战争是政治的继续，初期阶段的军事胜利，除了战场上的主动权之外，说明不了太多
的东西。它甚至没有超出 
60多年前一位中国战争大师对一场战争的一般性观察：入侵者的
战略，必将是实施闪电战。如果我们能坚持三年或更多的时间，对他们来说坚持下去就很难
了。说这话的人是毛泽东，毛泽东说的是日本军。那时是 
1937年，日本已占领大半个中国，
并雄心勃勃地准备三个月灭亡中国。一片悲观的亡国论声调中，毛泽东说，中国的全面抗日
战争，刚刚开始。 


C形包围第三章、冷观 
"反恐 
"第二节、论伊拉克战争之持久战（3）

今日的伊拉克情势，和当年中国抗战初期的情形，何其相似乃尔 
――当时的日本军也攻
下了中国的首都，也成立了傀儡政府，日本也一厢情愿地宣布了胜利。但是，日本胜利了吗？
虽然类比这两场不同时代不同地域的战争未必贴切合适，但特殊性包含着普遍性，任何相似
的战争都必然内含着一样的规律。看待今天的伊拉克战争，我发现无论是从政治或军事战略
的角度，都完全用得着毛泽东当年《论持久战》的观点。

美国在 
20多天的初期进攻战中，击溃和消灭了 
40多万的伊拉克正规军。但是，在两年
的占领时间里，却"培养 
"出了 
20多万的新敌人，仅仅是出现在全球媒体中的伊拉克抵抗组
织就有："穆罕默德军 
"；"统一圣战组织 
"；"纳塞尔军 
"；"*辅助者 
"……多如牛毛的反美武装
除了制造了数不胜数的爆炸事件之外，还在纳杰夫、费卢杰、摩苏尔连续进行了相当规模的
城市阵地战，这是萨达姆的正规军所没有过的军事表现。

一些西方军事专家在分析了一系列巧妙的伏击和爆炸事件后惊呼，针对美国的 
"典型的
游击战 
"已经开始。

反美武装由于在伊拉克战争第一阶段基本处于孕育或蛰伏期，几乎没有受到美国强大军
事力量的重创，这使其有足够的锐气和实力在萨达姆的正规军倒下之后，紧接着与美军展开
第二阶段的较量。对美军而言，由于第一阶段的胜利来得如此迅速，以至于不得不以主要的
精力忙于迅速恢复秩序和清除前政权残余势力。反美武装正好 
"趁火打劫 
""浑水摸鱼 
"，在这
一阶段不仅连续实施了绑架人质、打击重要的具有象征意义的国际机构驻伊拉克目标 
――以
制造声势；还策划了如对美国国防部长沃尔福威茨那样的袭击事件。就军事行动的有效性和
政治影响力而言，可以说反美武装旗开得胜。美国在和萨达姆的对阵中毫无疑问大获全胜，
但和反美武装的交手中，却一再失手。这一攻防态势的转换，成为我认定今日伊拉克战争进
入战略相持阶段的主要依据。


但是，伊拉克的战略相持，既不同于中国当年抗日战争，也不同于越南战争时的战略相
持。伊拉克国小，人少，全部国土沦陷，没有战略后方做依托，没有足以消耗掉强大无比的
美国实力的综合资源，故不管战略相持阶段进行多久，伊拉克反美武装都不会迎来如中
，伊拉克的战略相持，既不同于中国当年抗日战争，也不同于越南战争时的战略相
持。伊拉克国小，人少，全部国土沦陷，没有战略后方做依托，没有足以消耗掉强大无比的
美国实力的综合资源，故不管战略相持阶段进行多久，伊拉克反美武装都不会迎来如中国 
1945年那样的战略反攻阶段。由于没有大国长期不间断的道义和物质支援，没有一个统一
的政治领导核心和相对理想的适合游击战的地理条件，伊拉克反美武装也不会有当年北越那
样的军事成就。

就是说，战略相持阶段是伊拉克战争的最后阶段，对于交战双方都是。这是鲜血和耐心
的较量。西方军事家评论说：美军的当务之急，是最大程度地抑制抵抗力量在第二阶段的发
展，并尽快地将其削弱到第一阶段的水平。2003年 
1月开始的那种攻势作战必须继续 
……

曾经在美国海军陆战队任职多年的美国军事专家甘格尔认为，这场旷日持久的游击战可
能要持续 
10年之久，需要数不清的生命和资金投入。

可是，真要有这样一个准确的时间就好了。2004年 
11月，悲观的小布什一不小心说出
了真话，他说他看不到伊拉克战争的尽头，什么时候能够获得战争的彻底胜利，只有天知
道……

三、时至今日，谁在 
"震慑 
"与"畏惧 
"？ 


C形包围第三章、冷观 
"反恐 
"第二节、论伊拉克战争之持久战（4）

今天的伊拉克战争与两年前判若两 
"战"，当然不能不引起人们的 
"好奇 
"。

伊拉克战争进行之日和 
"胜利 
"之时，伴随着全世界的高度注目和美国添油加醋的宣传，
一个名为 
"震慑与畏惧 
"的军事理论名噪一时。这部由美国退役将军厄尔曼于 
1996年完成的
研究报告，为国防部长拉姆斯菲尔德所激赏，因此成为此次伊拉克战争美军的军事战略指导，
因此也成为世界各国解读伊拉克战争的钥匙。

让人印象深刻的斩首行动，即是发端于此战略的战术行动。

美军在 
20多天的时间里，就粉碎了伊拉克军队的正面抵抗。美军以雷霆万钧般的 
"震慑 
"，的确让萨达姆政府和它的共和国卫队和其他正规军事力量感到 
"畏惧 
"。伊拉克战争初期
的进程和结果，几乎完美地证明了这一军事理论的实用价值。可以说，这是继海湾战争的 
"
五环打击 
"理论之后，美国十年来突飞猛进的技术进步与频繁的现代战争实践相结合诞生出
来的、最适合拥有太空、信息、远程机械化技术和力量等巨大军事 
"代差 
"的美国，对其弱小
的对手实施不对称打击时，以最小的代价、最短的时间、最大的战果结束战争的理论。

就军事意义而言，"震慑与畏惧 
"堪称信息化时代的 
"闪电战 
"。但"震慑与畏惧 
"理论和希
特勒的闪电战理论一样，都没有回答战胜以后的占领怎么办。因此，这两个理论在相距六十
年后，陷入的是同一种困境：长期的游击战。

事情已经很清楚：美国现有的以空中力量为主的武装力量体系，和以远程、精确的空中
打击为主的军事理论，是为了快速打败一个国家、而不是为了占领一个国家准备的。所以，


无论是空袭利比亚、空袭波黑、南联盟也好，美国的胜利都堪称辉煌，但在阿富汗和伊拉克
美国驻有军队的国家，美国的胜利都不是那么彻底的。李际均将军评价他们
、空袭波黑、南联盟也好，美国的胜利都堪称辉煌，但在阿富汗和伊拉克
美国驻有军队的国家，美国的胜利都不是那么彻底的。李际均将军评价他们是 
"胜而不利 
"。
美国已经找到了超越军事对抗，直接赢得战场胜利的办法，但在不签定战争结束协议的情况
下，如何确保胜利，美国还在摸索中。越南战争是一场军事上满载而归政治上仓皇失败的实
践。伊拉克战争又呈现出这样的"流产 
"征兆。美国解决不了这一困扰了整整一代美国人的世
纪难题，它就无法仅仅凭它在战场上所向披靡的军事力量，真正接近那个诱人的全球帝国梦
想。

美国打胜了伊拉克战役，但不能打胜伊拉克战争。我现在不能不遗憾地说，"震慑与畏
惧"是一种虎头蛇尾的理论。它的重大设计缺陷今天是由伊拉克的反美武装在证明着，明天
就会被美国全面的战略困境所最后证实。

美国现在的情形好比一只老虎面对一群蝎子的围攻。

此时此刻，还会有什么样的 
"震慑 
"可以让对手 
"畏惧 
"？

吊诡的是，倒是伊拉克无处不在的反美武装在无边无际的空间和无穷无尽的时间里进行
的没完没了的袭击，正在对美军和美国产生 
"震慑 
"，而透过前线美军那沮丧的表情和美国高
官谨慎的表态，我还看到了一种隐藏得很深的 
"畏惧 
"。

可笑拉姆斯菲尔得还在那里制订更像现代战争三板斧的 
"10-30-30计划 
"。这是对 
"震慑
与畏惧 
"理论的变本加厉，本质上仍然是一个暴风骤雨式的击溃或击倒的学说。一场 
20天打
胜的战争，却在两年的时间里，变得前景不明；一场计划中的 
70天的战争，又将会是怎样
的结果？ 


C形包围第三章、冷观 
"反恐 
"第二节、论伊拉克战争之持久战（5）

四、美国陷入持久战的根本原因：口号与动机的名不符实 


2003年进行的是美国和萨达姆的战争，今天才是真正的美国和伊拉克的战争。

迹象表明，美国已准备接受持久战的现实。2005年 
1月，拉姆斯菲尔德就派退役陆军
四星上将加里 
・勒克前往伊拉克，"对美军的伊拉克政策进行一次不同寻常的全面评估 
"。同
时，美军还将聘请一个智囊机构对世界各国的游击战进行研究，估算伊拉克游击战持续的时
间和美军的对策。

美国不会轻易撤出伊拉克，正如一只老虎不愿意吐出来已经咽到胃里的兔子，虽然它很
难消化。美国想使伊拉克成为中东 
*的样板。现在这个样板，在前政权的废墟上刚刚盖起了
一幢毛坯房，还没有来得及装修，美国怎么会离开？

还有，格鲁吉亚玫瑰革命和乌克兰橙色革命以及吉尔吉斯最近的一系列成功，"蓄势待
发的黎巴嫩雪松革命 
"等，也给政治和军事困境中的美国注入了一针强心剂。

一面是最初军事胜利的激荡，一面是最新 
*成就的激励，美国注定还会在伊拉克的沙漠


中坚持下去。。

这构成了伊拉克持久战的第一个前提。

第二个因素是伊拉克方面的。客观地说，今天的伊拉克战争，并不是伊拉克的 
"人民战
争"。萨达姆不是伊拉克全民真心拥戴的政府，这在战争初期伊拉克军队分崩离析时，多数
伊民众袖手旁观的情景中已可看出。伊拉克人民当初既不愿为他而战，怎么会在他已经垮台
并做了阶下囚之后，反而会为他而战？

今天，伊拉克仍然没有一个事实上的政治中心，能够把四分五裂的伊拉克人民，号召、
团结在一个旗帜下，一致对美。这也是伊拉克反美武装在军事上不被世界看好的主要原因。

但这并不意味着眼下四分五裂的伊拉克反美武装在政治上也不被看好。

由于美国入侵伊拉克的动机和目的并非主要为了全体伊拉克人民，所以，并不是所有的
伊拉克人都感激美国。美国摧毁了专制但并没有秉持正义，其迅速的军事征服并不等于民心
征服。伊拉克遍地的枪声和爆炸声，就是戳穿美国谎言的手指。

真正的抵抗刚刚开始 
――美国人两年前的战争只是在行军，现在才是作战。

伊拉克新政府成立后问题如山，但国内矛盾无法掩盖更不能替代民族矛盾。任何一个伊
拉克政府，都不可能永远使自己国家和民族的利益，长久地服务服从于美国。这一点决定了
伊拉克人反对美国的战争的必然性。反美武装也许不一定能打出一个独立的崭新的伊拉克；
但他们可以把美国统治伊拉克的美梦，打得百孔千疮。

美国既然坚决不走，越来越多的伊拉克人又不欢迎、不屈服，战争除了持久地打下去，
还有什么别的选择吗？

五、结果：美国必败的深层次分析

美国必败。我毫不犹豫地这样断言。

为速决战设计的战争，却得到了持久战的结果，从战略上说，美国已经先输一着。美国
国防部许多官员承认，伊拉克难以对付的叛乱活动令他们始料未及，现在已经破坏了美国的
军事战略。《洛杉矶时报》说：美国在一场老式的、代价高昂且旷日持久的占领行动中陷入
困境。针对美国在伊拉克战争中的战略失误，五角大楼正在开始进行全面检讨以制定美国武
装部队的未来战略，美军事实上已经摒弃了同时打赢两场大规模战争的战略。 


C形包围第三章、冷观 
"反恐 
"第二节、论伊拉克战争之持久战（6）

除了现行军事战略被迫彻底改变，新伊拉克战争还对美国的军事转型造成釜底抽薪的结
果。《华盛顿邮报》报道，一份 
2006财政年度国防预算内部文件反映出 
,美国国防的重心明
显从未来武器的研制转移到了当前的战争上。为了满足陆军的 
"朴素需要 
"(例如坦克履带和
装甲 
),曾经备受国防部长拉姆斯菲尔德青睐的空军和海军将被迫放弃一度被视作军队未来


之所在的某些高科技武器项目的研发工作。其中包括空军梦寐以求翘首以盼的研发工作。其中包括空军梦寐以求翘首以盼的 
F/A-22"猛禽 
"
高级战斗机项目、秘密的海军驱逐舰项目、一个现代化运输机群计划和下一代核潜艇研制计
划。甚至总统布什甚为重视的导弹防御计划的经费也将削减 
50亿美元。美国还计划减少一
个航母群。与之相反 
,到 
2011年,陆军地面部队 
――拉姆斯菲尔德曾打算裁减其人数并降低其
重要性的军种将得到额外的 
250亿美元经费。可以说，是伊拉克反美武装和他们进行的持久
战，救活了奄奄一息的美国陆军，但是却极大地 
"杀伤 
"了一直以来担当战争主力的美国空、
海军的未来。这也是算是报了伊拉克战争初期的"一箭之仇 
"。 


"血腥和漫长的伊拉克战争 
"（美联社语）让驻守的美国军队疲于奔命。15美军当年进
攻可以摧枯拉朽，但作为占领军却成为广袤大漠中几处孤零零的沙丘。有人开出了药方：如
实施有效的占领需要 
50万兵力。但问题是：从哪里调这 
50万兵力？国际上是不会有国家出
了，美国自己已经捉襟见肘。在伊拉克战争初期担当主力的第 
101空中突击师、第三机械化
步兵师和海军陆战队第一远征队，已经重披战袍，再赴战场；而在频繁的调动中，美国陆军
后备队已快 
"退化成一支支离破碎的军队 
"。

除了军事上的评判标准，从政治的角度看，美国也正在失败：没有找到大规模杀伤性武
器，使最初发动伊拉克的理由彻底丧失；而虐俘激起的世界公愤，更在世界范围内极大地损
害了美国的 
"软实力 
"。

最主要的，在 
1月 
30日大选中上台的什叶派不是美国的 
"意中人 
"，而是亲伊朗的什叶
派――这和美国最初的愿望背道而驰。在有些美国人看来，这种结果甚至不如萨达姆继续执
政。

美国的战争联盟急剧萎缩，趋于瓦解。2005年 
3月，意大利宣布从伊拉克撤军，这使
已经或宣布撤军的国家增加到 
14个。法国《费加罗报》评论说：逊尼派发动的游击战给伊
拉克造成的不稳定局面成功地让欧洲出现了怀疑态度 
……继西班牙、荷兰、匈牙利、葡萄牙
和波兰撤军之后，美国人除了英国这个特殊的盟友，依靠的是一些小国如丹麦、斯洛文尼亚、
立陶宛和拉托维亚的象征性支持 
……美国被迫在日益孤立的国际背景下继续自己的任务。

秋风萧瑟之下，美国政客也颇灰心。新保守派、著名的 
*人士 
――美国国防政策委员会
主席理查德 
・铂尔说：在军事行动开始后第 
21天就推翻了萨达姆政权，这是一个胜利，在
此之后就犯下了一些错误，最大的错误就是继续占领伊拉克。应该立即把伊拉克还给伊拉克
人民。这是迄今最响亮的一声马后炮。

全世界的反对浪潮风起云涌不减当年。3月 
19日，数千人在美国纽约曼哈顿的中央公
园举行抗议，高呼 
"这是一场侵略战争，""布什已经用他的所作所为证明了他是一名战犯。"
抗议的声浪还席卷了日本、中东和欧洲各地。反战声中，小布什的支持率一降再降，让人止
不住担心：伊拉克会成为好战的共和党新保守派的政治滑铁卢吗？ 


C形包围第三章、冷观 
"反恐 
"第三节、血的四年：伊拉克战争的证明（1）

美国军队士气低沉，前线士兵大批开小差，并起诉美国政府；后方美军官兵的离婚潮流
和逃避兵役以及优秀青年军官纷纷离开军队等等，都严重影响着士气。


局势越来越糟糕，但形势还在一天一天地明朗着：时间拖得越久，美国就越难免越南战
争的覆辙。当年，伟大的毛泽东在越南战争结束后说：如果美国在越南可以被打败，那他在
其他地方也可以被打败。这句话也适合正犹豫徘徊在伊拉克的美国。如果它最后在反美武装
的枪口逼迫下不得不走，那就不仅仅是
，但形势还在一天一天地明朗着：时间拖得越久，美国就越难免越南战
争的覆辙。当年，伟大的毛泽东在越南战争结束后说：如果美国在越南可以被打败，那他在
其他地方也可以被打败。这句话也适合正犹豫徘徊在伊拉克的美国。如果它最后在反美武装
的枪口逼迫下不得不走，那就不仅仅是个 
21世纪的军事笑话而已了，它将承担严重得多的
政治后果：美国的军事威慑将变的不那么可信。世界将会出现更多的伊朗、朝鲜、古巴和委
内瑞拉，美国辛苦经营多年的全球帝国体系，还没有成型就将彻底崩盘。

美国当然不会逃脱失败的命运，但伊拉克反美武装也不会成为真正的胜利者。他们会从
一个暴君手下解放出来，但又将陷入内战的危险之中。由于这种外力暴烈的、短暂的解放，
使其来不及孕育国内和谐和 
*的文化和力量。无政府主义必将在相当长的时间，在伊拉克盛
行，而这种危险甚至比美国的侵略更加巨大。美国帮助伊拉克除掉了一个魔鬼，却打开了一
个魔瓶。

当年出于对越南战争失败的愤怒和绝望，美国著名诗人金斯伯格写到：如果一千年以后
还有历史，它将这样记载：美国是个讨厌的小国，充满了狗 
*。要是金斯伯格活到今天，他
又该怎么描述那个正在伊拉克战争中失败的 
"讨厌的小国 
"呢？

附记：

当 
2009年 
6月我在整理这篇写于三年前的文章的时候，美军作战部队，正在整理行装，
准备撤出伊拉克城镇。美国新政府已经宣布，将在 
2011年底撤出所有美军。这样，美国人
这一仗算是彻底失败了。它所得到的，只是以数千具尸体和数万军人的残肢断臂，换取了一
系列石油合同和武器订单而已。它不仅给伊朗除去了一个心腹大患，还向伊朗连续伸出橄榄
枝。它扶持的新政府由于宗教信仰和伊朗一致，因此两伊关系非常密切。这是美国最不愿意
看到的，但又不得不看。

美国人要走了，多么不甘心。伊拉克战争检验了美国正规军的军事能力，但同时却暴露
了美国战略能力的低下。越战已经过去了近 
40年，美国依然打不赢游击战。这让它面对伊
朗的军事选择时，犹豫再三后放弃了。当年毛泽东在美国从越南撤军后说，如果美国在越南
被打败，那它在世界任何地方都可以被打败。

果不其然，正是看到它的这个弱点，朝鲜变本加厉地开始欺负美国。美国不仅在伊拉克
被打败了，它现在在东北亚也正在被打败。朝鲜不仅连续进行核试验，还把导弹对着它的基
地射 
――这就像一个人对着自己撒尿一样，面对这样的侮辱，美国的选择是求助于联合国。

伊拉克给它留下的教训，可让世界琢磨许多年。 


C形包围第三章、冷观 
"反恐 
"第三节、血的四年：伊拉克战争的证明（2）

导读：这是接着上文展开的，不同的是，作者在这里开始讲道理了 
,实际上就是在给美
国人上课，告诉美国人，这个世界上不是什么地方、不是什么问题都可以用武力解决的。 


2007年，伊拉克战争爆发四周年时。四年来，美国因为伊拉克战争而改变了世界，但
伊拉克战争也在相当程度上改变了美国。就在这剧烈的双向互动中，影响国际战略格局的一


些新迹象出现了。。

一、"胜利 
"昙花一现，美国正面临越战式溃败的前景。

关于伊拉克战争的最后结局，时至今日，世界舆论的主流看法已没有太大分歧：在昙花
一现的 
"胜利 
"过后，只是美国和美军撤出早晚的问题。而关于 
"撤出早晚 
"的寓意，布什总统
不久前在美国公共电视台（PBS）的访谈节目中已经泄露天机：如果现在美国的政策不变，
就会 
"慢慢地失败 
"，而立即撤军则将使 
"失败加速到来 
"。2005年当美国驻伊拉克大使馆落成
时，就有西方外交官讥笑和当年驻南越的大使馆的屋顶一样，非常适合接运撤退人员的直升
机降落。

首先，美国在伊拉克遭遇到一个几乎无解的军事难题。2004年的时候，一个叫威廉 
・林
德的美国学者就已经意识到，美国正在进行和即将面临的大规模战争是 
"第四代战争 
"，而"
第四代战争标志着回归到冲突的文化世界，而不仅是回归到冲突的国家 
……在伊拉克进行的
战争 
……仅是一根燃向一座军火库的导火线 
……美国占据伊拉克的时间越长，军火库爆炸的
机会将越大。如果一旦爆炸，只有上帝才能拯救我们 
"。美国目前还没有破解这种新型战争
的办法。这不是一道仅仅从军事上可以解开的方程。布什总统曾于 
2003年 
5月 
1日就宣布
伊拉克战争已经 
"结束 
"，现在这位从未亲自参加过战争的总统终于知道，从古至今战争可以
单方面宣布开始，但却不是单方面宣布结束就可以结束的。从战争 
"结束 
"至今，已有三千多
美军战死，受伤人数达万人。几乎每死一个美军，遥远的美利坚合众国都要抽搐一下，但伊
拉克反美武装和普通人，已经把战争当做一种生存状态，不在乎时间和鲜血，要打多久就打
多久；但貌似庞然大物的美国却没有这个底气。美国总统布什今年 
1月决定向伊增兵万。但
对于 
43万平方公里燃烧着的沙漠来说，这杯救火之水何济于事？

其次，伊拉克战争的 
"黑洞 
"正在抽空美国人的钱袋子。据华盛顿战略与预算评估中心计
算,迄今美国投在伊拉克的钱已达到或超过当年朝鲜战争费用的 
3610亿美元，很快将接近越
南战争。美国的经济学家已经在争论，当伊拉克战争的开销超过一万亿美元的时候，美国是
不是可以承受的问题。

再次，外交上美国在伊拉克空前孤立，形影相吊。去年 
3月 
19日，全世界的反战浪潮
风起云涌，今年更炽。与这一形势恰成映照的，是当年浩浩荡荡的多国联盟今天已经分崩离
析，超过千人军队的国家只剩下英国、澳大利亚和韩国。就是这零星的几个铁杆喽罗也迫于
本国民众的压力，表示将尽快撤出。

最后，美国现政府在国内也陷入了严重的政治困境。始作俑者拉姆斯菲尔德已经 
"下课"，
当年力主发动伊拉克战争的其他美国 
"鹰"们也 
"众鸟高飞尽 
"；美国军队已出现捉襟见肘的兵
力调动和士气严重低落的问题；国会与政府之间，国会两院之间，围绕伊拉克政策已屡次发
生争吵和政策争执。回想当年美国政府和国会同仇敌忾的气氛，今天的一切令人不禁唏嘘。 


C形包围第三章、冷观 
"反恐 
"第三节、血的四年：伊拉克战争的证明（3）

最近驻伊拉克美军承认，伊拉克已进入内战状态 
――这就更麻烦了。美国最初入侵伊拉
克的理由被自己一一否定之后，现在连这硕果仅存的 
*成就也开始风雨飘摇了。美国本已骑
虎难下，现在更是进退两愁。许多美国公众和美军官兵抱怨这场战争 
"看不到尽头 
"。其实，


怎么看不到尽头呢？四十年前越南战争的痛苦一幕正？四十年前越南战争的痛苦一幕正以 
"昨日重现 
"的方式渐次然而迅猛地
浮现出来！当美国 
2004年宣布萨达姆倒台伊拉克新政府成立，响彻伊拉克各地的枪声爆炸
声不是更稀疏而是更密集的时候，不少人就已经预言美国陷入了越战式游击战的泥沼；到萨
达姆 
2006年底被绞死而反美武装气焰更盛，连美国人也不再怀疑这一预言的可信性。虽然
布什曾对一位共和党大老表示 
"即使只有劳拉（第一夫人）和巴尼（爱犬）站在我一边，我
也不会撤军 
"，只怕形势比人强。反抗美军占领的枪炮声，像一把频频落下的铁锤，敲打在
美国财政汨汨渗血的血管上，也敲在共和党不断下滑的民意支持率的玻璃板上。白宫发言人
约翰德罗 
3月 
13日曾证实，五角大楼正在拟订一项最新计划，以备在目前 
"大举增兵 
"战略
失败或遭国会 
"修理 
"的情况下，将美军分阶段撤出伊拉克。彼得雷乌斯承认，单纯依靠军事
行动已不能结束伊拉克目前的混乱局面，包括多方政治谈判在内的非军事手段将对伊拉克局
势产生重要影响。毫无疑问，美国已在为伊拉克战争准备 
"后路 
"。问题在于，在美国最信得
过的军事手段尚且无效的情况下，"政治谈判 
"又会有多大作用？看来，在体面的失败和狼狈
地溃败的 
"两败 
"之间，美国目前还没有拿定最后的主意。

二、美国错估形势迷信武力，再现 
"纸老虎 
"原形

美国绞死了萨达姆，但并没有绞死伊拉克的反美抵抗；绵延不尽的伊拉克反抗力量虽然
没有力量把绞索套在美国总统的脖子上，但却在一点点地绞死美国的大中东计划和单边主
义。如果说越南战争的失败，是因为越南有着社会主义阵营做后盾，有着中国和苏联直接的
经济和军事支持，伊拉克反美武装力量则几乎是在世界 
"反恐 
"的全面孤立下，和人多势众的
美国单打独斗的。美国无力战胜对手，完全找不到任何军事上的借口。

造成伊拉克大局糜烂、自取其辱的根源，乃在于美国错误地判断了世界形势。苏联解体
后，美国以为自己称霸世界的障碍已除，于是恣意妄为，"9・11"事件发生后，又以反恐为
名，大肆扫荡前苏联的的势力范围，抢占世界战略要地和资源，不惜重拾西方殖民者的衣钵。
美国前国家安全顾问布热津斯基在听了布什 
1月 
10日关于伊拉克战争新计划的演讲后指出： 
"此次演讲反映出对我们所处时代的严重误读，美国在伊拉克正如一股殖民势力，但殖民时
代已经结束。在后殖民时代发动殖民战争是自招失败。这是布什政策的致命缺陷 
"。

美国犯的第二个错误是高估了自己的军事能力。凭借与苏联对抗时留下的巨大军事遗
产，美国二十年来打遍全球，其中在南联盟还带领新 
"八国联军 
"创造了零伤亡胜利结束战争
的先例。然而，细观之下，这些军事成就的取得，其实还是当年美军的老套路。凭借强大的
国力和技术优势，美军在现代历史上一直都善于打拳击式、对撞型的速决战。面对一系列牛
刀杀鸡的高技术局部战争范例，世界惊呼美军信息化的战力如何了得，并由此掀起一场新军
事革命。但是，群龙无首、各自为战、人数不多且完全没有受过现代战争培训的伊拉克反美
武装，仅仅凭着古董式的轻武器和原始的路边炸弹，就像针刺气球一样地戳穿了当代美军不
可战胜的神话。不管多么快速的反应能力和精确制导炸弹，都无法摧毁战争的基本规律。由
曾经率领 
101空中突击师进入伊拉克的美国陆军学院参谋长戴维 
・彼得乌斯将军，2006年
编写美军新战地手册时，已开始强调 
"道义力量 
"，认为 
"丧失道义合法性，必将输掉战争 
"，
警告驻伊美军 
"动用的武力越多，效果就越差 
……最佳的武器就是不开枪 
"。可惜的是，美国
高层目前似乎还没有从根本上改弦更张的意思，一些右翼智囊不着边际地鼓吹攻打伊朗，进
行"第四次世界大战 
"，五角大楼则还在沉迷于部署全球导弹防御系统和实施 
"一小时打击全
球"计划。


C形包围第三章、冷形包围第三章、冷观 
"反恐 
"第四节、短期内美国不会打伊朗（1）

伊拉克战争证明，美国在越南的学费算是白交了，四十年后，美军不仅依然没有学会打
太极拳式的持久战，也没有完全从迷信武力的幻觉中清醒过来。但是，随着伊拉克战争的丧
钟越敲越响，当初好战的布什政府的确变的 
"温柔 
"多了，这从美国在朝核问题上的一再让步
和伊核问题上的色厉内荏，以及面对查维斯挑衅性的外交布什高挂免战牌等诸多方面，都可
得到印证。毛泽东当年说，如果美国在越南被打败，那就说明它在任何地方都可以被打败。
今天美国的对手们就是这样看待美国在伊拉克的困境的。在美国，它自己可以认为这是适当
的政策调整，而在它的敌人们看来，却是美国已露出 
"纸老虎 
"的原形。由于伊拉克战争的损
害，美国自冷战胜利以来积累起来的大国形象已经千疮百孔。如果它最后在反美武装的枪口
逼迫下不得不走，那就不仅仅是个 
21世纪的军事笑话而已了，它将承担严重得多的政治后
果：美国动辄在世界上指手画脚的军事威慑将变得不那么可信。

三、世界进入单极化与多极化战略对峙的转折点

伊拉克战争是美国政治和军事力量达到顶峰的标志，也是美国霸权野心盛极而衰的转折
点。 


2003年以前，世人看到的是气势汹汹不可一世的美国，但 
2006年人们看到的 
"气势汹
汹不可一世 
"的是美国的对手们。如果从整体上观察，二十年来一直进行全球战略进攻的美
国，现在正在陷入各种反美势力的全球反包围。这一切的背后，正是美国军事信用破产的直
接结果。上世纪美国在越南战场失败，直接导致全世界民族解放运动高涨，今天历史似乎又
在重演。当年毛泽东说美国 
"十个指头按着十个跳蚤，一个跳蚤都捉不到 
"。现在，美国在伊
拉克连反美武装这一只 
"跳蚤 
"也按不住，更不用说基地组织在全世界的无数只 
"跳蚤 
"和被美
国认定为 
"邪恶轴心 
"的"跳蚤 
"。美国的政治和军事手指没有十个，而那些现实的和潜在的 
"
跳蚤 
"却有数十个之多。

种种迹象表明，自冷战结束以来已经横行二十多年的美国单边主义战车已经走进了死胡
同。与此同时，苏联解体后世界格局单极化的政治形态，也终于开始发生逆转。随着伊朗、
朝鲜、古巴、委内瑞拉等被美国压制已久国家的强烈反击，一直被锁定为主要军事战略对手
的俄罗斯也开始对美国 
"亮剑 
"。加上老欧洲原有的厌美国家越来越大胆地说 
"不"，世界上多
极化与单极化战略对峙的时代，事实上已经到来。美国去年在《四年防务评估报告》中曾经
警告中国、俄罗斯、印度、伊拉克等一大批中东国家、绝大多数中亚国家和拉美国家处在 
"
战略十字路口 
"，前途未卜，值得警惕和防范，其实正反应美国有心但无力抑制多极化趋势
加速发展的忧虑。 


C形包围第三章、冷观 
"反恐 
"第四节、短期内美国不会打伊朗（2）

导读： 


2004年是美国对伊朗动武呼声最强烈的一年 
,美国军方还透出已制定 
"将死计划 
"，准备
快速灭掉伊朗；更有军方学者，用计算机模拟了全部战争过程。几乎全世界的战略分析家都
认为美国对伊朗的战争箭在弦上。


但作者在《中国国防报》发表文章说："美国对伊朗不过是一场战略心理战而《中国国防报》发表文章说："美国对伊朗不过是一场战略心理战而已 
"。

一位中国将军提醒作者此言冒险，万一美国开战，岂不影响自己声誉？

作者于是又写下此文，详解美国短期不敢打伊朗的道理：

如果美国强行开战，必将把石油价格打到天上，那样，俄罗斯将会迅速复活苏联。等美
国从伊朗撤军的时候，一个强壮得多的对手，已经等在那里。美国的战略家会做这样的傻事
吗？ 


2004年岁末，当世界进入寒冷冬天的时候，关于伊朗战争的话题突然火爆起来。美国
中央司令部司令阿比扎伊德将军口头警告 
"伊朗人不应忽视美国的海空军力量 
"，说"没有人
能从军事上与美国抗衡 
"。他甚至提到了美国的核打击 
――这可是一张不轻易动用的王牌。
与此同时，美国也以实际行动向伊朗发出了警告：一是美军正在距伊朗边境 
45公里的阿富
汗一侧修建大型空军基地，一是宣布向伊拉克大举增兵。素有美军急先锋之称的第 
82空降
师重返战场，老搭档 
101空中突击师也在准备中。

和山姆大叔的 
"骂骂咧咧 
""揎拳撸袖 
"相呼应，以色列一位战略家直言不讳地说：以色列
将在三年内对伊朗发动 
"防御性战争 
"。不应小看以色列很艺术的军事表态。这个在两次海湾
大战中都保持沉默的中东军事强国，这个贯于以突然行动而不是外交辞令行事的铁血国家，
此时说出这样的话来可谓意味深长。

伊朗毫不示弱，一连串十分强硬的政治回应之后，是各类军事演习的频繁展开，12月 
3
日更举行了有二十万兵力和包括轰炸机、大型运输机、导弹等几乎所有重型兵器参加、范围
达十万平方公里的空前规模的三军联合军事大演习。代号为 
"神圣追随者 
"的演习想定，美军
从伊拉克和海上两个方向侵入伊朗，伊朗军队迅速集结并奋起反击，打退敌军。

伊朗民众士气高涨。2004年 
12月 
2日，约 
200名蒙面男女在德黑兰 
*，宣誓自愿成为
人体炸弹，以袭击以色列和伊拉克境内的美国人。这是伊朗国民特别是青年学生的激情代表。

到了 
2005年底，一切都更进一步。美国一边进行着最后的政治斡旋，一边开始认真的
军事准备。哈佛大学的政治学者已经断言 
2007年对伊朗开战的条件都已经具备；以色列如
果不是沙龙突然中风，调门可能更高。欧盟也开始对伊朗强硬起来。但伊朗不仅没有丝毫让
步的意思，还几乎关上了外交解决的大门。

强者蛮横，弱者倔强。美以的言行和伊朗的态度，似乎在验证着人们关于伊朗战争的猜
测，并为这一急剧生温的焦点火上浇油。人们不由得想到 
2003年那个不寒而栗的春天。以
至于每一个谈论世界政治和军事话题的人都无法回避这样的疑问：伊朗战争会发生吗？会在
什么时候发生？

一、美国、伊朗交恶的由来与美国 
20年前的大阴谋

问题的源头要回溯到二十年前。自 
1979年伊朗发生 
*革命以来，美伊关系一直势同水火。
为此，1981年美国以高超的国际阴谋唆使愚蠢的萨达姆发动两伊战争，让*世界最强大的两


大国家力量自相戕杀。此后，伊朗渐成美国夙敌。2001年美国发。此后，伊朗渐成美国夙敌。2001年美国发生 
"9・11"事件，小布什总
统更将伊朗与已成死敌的伊拉克和早就是世代死敌的朝鲜并列，宣布其为 
"邪恶轴心 
"，仇视
之意，几近刻骨。2003年美国悍然发动伊拉克战争，一反常态以大规模陆军参战。项庄舞
剑，意在沛公，那时美国就已经在动伊朗的脑筋了。陆军是美国之 
"足"，占领伊拉克除了改
换政府的 
"政治任务 
"，下一步势必将以伊拉克为跳板，以各种手段分化、瓦解直至强力扫除
伊朗、叙利亚等 
"绊脚石 
"，以推行其雄心勃勃的 
"大中东计划 
"。现在正是这个 
"下一步 
"渐渐
逼近的时候。20年前美国使两伊互成鹬蚌，今天，这个 
"渔翁 
"要走过来拣走已经筋疲力尽
的猎物了。伊拉克战争刚结束，美国的大拳头立即挥向叙利亚 
――当时怀疑萨达姆藏身在此。
战争结束一年之后，美国终于回过味来，意识到伊朗才是 
"两害相权取其重 
"的首选。于是，
伊朗核问题浮出水面。与这一问题紧接着的是对伊朗动武的议论。熟悉国际事务的人们清晰
记得，在伊拉克战争之前，朝鲜核问题就已经暴露出来，但直到今天，美国也没有在正式场
合发表过军事 
"警告 
"，倒是朝鲜不断地对美国发出类似警告。不是美国有意 
"厚"朝薄 
"伊"，
而是在美国新一届政府的考量上，伊朗的政治、经济和战略价值超过朝鲜，而外交阻力、军
事风险系数却又大大小于朝鲜。 


C形包围第三章、冷观 
"反恐 
"第四节、短期内美国不会打伊朗（3）

二、伊朗战争的一般逻辑：美国到了肢解苏联尸体收获冷战成果的时候。

世人关于伊朗战争的 
"期待 
"和担心，是有道理的：一则好战的美国小布什政府连任，使
其先发制人的战略和改造中东的危险计划得以继续，*色彩强烈的赖斯接任国务卿，只会为
马力强劲的美利坚战车加大 
"油门 
"。小布什政府被称为战争政府，上任三年连打两场大仗。
乘胜追击再下一国，为本届政府锦上添花的诱惑实在巨大。特别应该指出，小布什进行的那
两场战争并非简单地是在为自己政府创造 
"政绩 
"，而是符合美国收获美苏当年冷战成果、全
面压缩俄罗斯世界势力范围的大战略的。南联盟被美国撕碎之后，苏联超级大国的 
"遗体 
"
已被肢解得七零八落，伊朗、叙利亚成为苏联留给俄罗斯硕果仅存的政治遗产。趁俄罗斯崛
起尚早 
"一统江湖 
"，毕其功于一役，将为自里根和老布什总统以来美国称霸世界的夙愿画一
个完美的句号。所以，在美国政客的逻辑里，不管伊朗有没有核问题，它都应该被 
"消灭 
"，
核问题只不过为美国提供了一个很好的提前动手的借口。同时，攻灭伊朗，还有从石油上遏
止中国、控制欧盟的战略效益。有此诸多战略上的好处，为什么不打？二则以伊拉克战争得
胜之师大军压境，虎视眈眈，当前美军对伊朗的军事态势空前有利，且有铁杆盟友以色列拔
刀相助，军事胜利把握很大；三则唇亡齿寒，伊拉克灭亡，伊朗顿失前敌。而目前国际政治
格局失衡，没有任何外部力量可以阻止美国，更没有六十年前西班牙内战时主持正义的国际
力量武力介入的氛围，伊朗只能面临孤军奋战的困境。"小敌之坚，大敌之擒也 
"，结果不问
可知。伊朗既灭，叙利亚将成美以囊中之物。正是看到这一世界政治寒冬的冷酷事实，12
月 
19日古巴全国举行了 
"2004战略堡垒大演习 
"。在空袭警报的回荡声中，400万古巴人军
民展示了 
"抵抗和战胜帝国主义入侵的能力 
"。

一、军事打击伊朗的强烈呼声和具体计划：会出现伊拉克战争的翻版吗？

鉴于此，一些欧洲和美国人在坚信美国军事能力的同时，也毫不怀疑美国的动武决心，
甚至设想了攻打伊朗的三种具体方式："斩首领导人 
"、"清除核设施 
"、"推翻伊朗政权 
"。美
国著名的军事情报网站 
"全球安全信息网 
"更刊登了一篇绘声绘色的分析报告说：美国或以色
列空袭伊朗的规模，应与 
2003年美军对伊拉克的空袭类似，以 
B-2隐形轰炸机和 
F-117隐


形战斗机，同时对伊朗展开立体式的猛烈轰炸。前美国国家安全委员会官员麦德森透露，布
什政府已经确定了具体打击目标：位于波斯湾畔的布什尔核电站、位于中部的重要核设施、
伊朗最高领导层成员以及德黑兰等地的伊朗军队指挥部。最新一期的美国《大西洋月刊》报
道说，美国国防部已完成了摧毁伊朗核武计划的模拟战争演习。计划设想对伊朗的战争将分
三阶段进行：先对掌管着伊朗的核和导弹项目的革命卫队基地进行一天时间的空中打击，然
后
，同时对伊朗展开立体式的猛烈轰炸。前美国国家安全委员会官员麦德森透露，布
什政府已经确定了具体打击目标：位于波斯湾畔的布什尔核电站、位于中部的重要核设施、
伊朗最高领导层成员以及德黑兰等地的伊朗军队指挥部。最新一期的美国《大西洋月刊》报
道说，美国国防部已完成了摧毁伊朗核武计划的模拟战争演习。计划设想对伊朗的战争将分
三阶段进行：先对掌管着伊朗的核和导弹项目的革命卫队基地进行一天时间的空中打击，然
后对 
300个可疑的伊朗非常规武器地点和支援设施进行空中打击；第三阶段，美军从伊拉克、
波斯湾北部、阿塞拜疆、阿富汗和格鲁尼亚四个方向同时进入伊朗，两个星期包围德黑兰，
扶持一个亲美政府上台执政。 


C形包围第三章、冷观 
"反恐 
"第五节、即将打破苏军纪录：美国还将在阿富汗 
…

从白宫传出的消息还说，一旦开战，以色列轰炸机将携带美军提供的巨型掩体炸弹，同
美军一起攻击伊朗。

这几乎就是伊拉克战争的翻版。事实上这也是美国和以色列最拿手的现代战争方式：空
中打击为主，快速地面占领。

一些较有影响的美国政界和军界人士也极力鼓吹对伊朗动武，认为错过 
2005年，伊朗
的核设施将开始运行，美国军事打击伊朗的 
"时间之窗 
"将会关闭。

此情此景和一年前的此时此刻惊人相似：作为美国战争机器中重要部分的舆论系统，先
行预热和启动。甚至连炒作话题也和发动伊拉克战争时别无二致。

但是，历史真的会重现 
2003年伊拉克战争的一幕吗？

二、清晰而坚硬的 
"美国犹豫 
"：投鼠忌器与力不从心

和大多数西方军事理论家的预言相反，我以为美国目前对伊朗采取军事行动的机率很
小，特别在今年不现实，尤其是第三种全面入侵的极端方式几乎就是不可能的 
――除非美国
疯了。美国越是说得煞有介事，越是让人觉得虚张声势。拂去惯于遮盖真实意图的美式战略
烟幕，可以看到沙漠瓦砾一样清晰而坚硬的 
"美国犹豫 
"：

首先，伊拉克问题远没有达到 
"解决 
"的程度，美国这只超级老虎的肚子里，装不下两头 
"沙漠驼鹿 
"。惨烈的费卢杰之战和巴格达每天不绝于耳的爆炸声证明，它还需要足够的时间
消化伊拉克。伊战以来，美军伤亡已经超过一万余人，而这个数字还在没有尽头地增加着。
伊拉克反美武装的战斗意志和能力，极大地影响着美国的战争意志和新的战争计划。12月 
20日在白宫举行的年终新闻发布会上布什承认，面对伊拉克残酷的死亡场面，美国人的信
心动摇了，"炸弹袭击者显然起到了作用 
"。美国一手策划的伊拉克大选尚未开始，其国内宗
教和民族冲突的内战苗头已现，"黎巴嫩 
"化当然是伊拉克人的不幸，那又何尝不是美国 
"中
东*化"的失败？也许白宫主人和五角大楼的将军们不能不屑一顾。在此之前，美国对伊朗采
取大规模军事行动 
――特别是入侵和占领，会不会使伊拉克国内的什叶派拿起武器支援伊
朗，从而彻底搅乱伊拉克局势，使两伊变成一个战场？而如果美国采用前两种规模有限的 
"
外科手术式 
"空中打击行动，整个以色列和大部分美国在中东的军事基地，将面临着伊朗弹
道导弹的有效反击。伊朗没有核弹头，但是有化学武器。这种反击，完全存在着使战争迅速


升级的可能，从而使美国的双脚都陷在两伊酷热的沙漠里。那些蒙面的伊朗男，从而使美国的双脚都陷在两伊酷热的沙漠里。那些蒙面的伊朗男女 
"自杀炸弹 
"，
提前昭示了美国国际反恐 
"越反越恐 
"的悖论。普京几天前在印度指责伊拉克已成恐怖分子的 
"孵化 
"基地，进攻伊朗，其实是 
"孵化 
"基地的再扩大。而美国借世界反恐之名行自家霸权之
实的真面目进一步显露，霸权主义制造恐怖分子的事实愈加明晰，将带来怎样的国际反弹？
已经有报道指出，13个国家将在 
2005年初或尽短的时间里，从伊拉克撤军，伊战联盟正面
临彻底解体。此时，若美国冒天下之大不韪再打伊朗，会有多少国家附和？战争是政治的继
续，而不仅仅是军事上的胜利行动，这是美国的战争计划者不能不考虑的。

其次，以色列参战，将在 
*世界引起怎样的民族反应？新仇旧恨，拔出萝卜带出泥。

最后，伊朗人口七千多万，是伊拉克的三倍，165万平方公里领土且拥有完整的常规军
事力量和大规模杀伤性武器。伊朗经济强劲，其国内政治基础巩固，同仇敌忾。美国在对伊
拉克发动战争之前，已对其进行了十二年制裁，又借联合国核查之名翻箱倒柜，把伊拉克的
每一个角落都侦察得一清二楚。但所有这些战争之外的巨大优势，美国目前对伊朗都不具有，
美军根本不能指望以现有屯驻中东的兵力兵器发起进攻，会出现伊拉克战争时摧枯拉朽的场
景。对这样一个未知数尚多的对手实施风险巨大的战争行动，美国现有的军事准备远远不够。
此外，伊朗国际形象也远非萨达姆时期的伊拉克可比，一些安理会常任理事国出于切身利益
和国际道义的考虑，更加不会使美国图谋轻易得逞。美国愿意再付出一次类似欧洲分裂的国
际政治代价吗？

除此以外，乌克兰的政治问题几乎使美欧、俄重开冷战，而本 
・拉登的 
"核"反击已获得
宗教允许；*得寸进尺，欲拖 
"大叔 
"下水等等烦恼，也都是让美国分心的地方。

这还不算美军逃兵在加拿大政治避难、前线士兵开小差、集体起诉美国国防部等等后院 
"火警 
"。 


"故国虽大，好战必亡 
"。美国已经有二十多年的时间没有记起越南战争的往事了。连续
的高技术局部战争的胜利，冲昏了某些美国军人的头脑，也使不少美国的右翼政客产生了近
似狂妄的技术迷信。他们已经习惯于看着别人血流成河把玩零伤亡和低伤亡的巨大胜利。也
许只有美国的鲜血才能让他们自己清醒过来。伊朗就是一个可以让美国流血、流很多血的地
方。我不相信精明的美国没有意识到这一点。

三、美国会在什么时候以什么方式解决伊朗？

美国肯定有着搞掉伊朗的意图和决心，但不是立即，更不会首选军事手段。利比亚不战
而胜的样板对美国有着不能忽视的心理期待效应，另外，美国解决伊拉克问题的长期经验，
也完全适用于伊朗。我的判断：美国将会施加包括国际社会的舆论压力、外交围困、经济制
裁和军事威胁在内的综合压力，以促使伊朗从现有立场退步，先冻结其核计划，然后再相机
逐步削弱伊朗的综合实力。在伊拉克问题获得基本解决的时候，美国在保持国际政治高压和
经济制裁的同时，可能会对伊朗采取有限的军事行动，以削弱伊朗国家力量。待伊朗虚弱、
孤立得和伊拉克类似的时候，那时才是一举使用武力彻底解决伊朗问题的时机。美国现在所
做的一切，不过是一场战略心理战而已，是对伊朗长期围困性综合战争开始的前奏。这是一
个没有刀光剑影却又暗隐深沉杀机的序曲。它不值得焦灼，但不应该忽视。


C形包围第三章、冷形包围第三章、冷观 
"反恐 
"第五节、即将打破苏军纪录：美国还将在阿富汗 
…

导读：

美军在阿富汗苦寒的山沟里已经 
9年了。当年苏军正是在第十年的时候，收拾行囊，扛
着尸体和骨灰盒仓皇离去的。美军还会坚持多久？

和苏联一样 
――苏联入侵阿富汗是为了进入印度洋，美国打阿富汗是为了控制中亚的里
海油气田。阿富汗的军事力量，和两个超级大国的军队从来不在一个级别上，但是，苏军已
经失败，按照作者的观点，美军也必将失败，这是因为阿富汗民众已经把战争当作一般生活
状态。他们可以祖祖辈辈打下去。哪支军队可以做到这一点？

从军事上说，塔利班都是不穿军装的军人，这让那些昂贵的现代化武器系统，事实上无
所用之。尽管美国目前还在向阿富汗增兵，但那些跟着美国人到处挨炸弹的欧洲人，似乎已
经有点支持不住了。这和伊拉克战争后期的情况一样，正是因为众盟友的纷纷散伙，最后彻
底影响到美国的战争决心。

美军在阿富汗已经进入第九个年头了，几乎肯定要打破苏军在阿富汗坚持十年的纪录。

对于基督教世界来说，2008年圣诞节来临前的这个冬月是百年来最寒冷的。先是 
12月 
3号孟买大爆炸四百余人伤亡，作为追随美国的代价，印度流下第一滴血；接着是 
12月 
7
号，塔利班武装袭击巴基斯坦白沙瓦市，烧毁驻阿富汗北约联军后勤转运站 
160多辆军车。
这是两个互相关联、遥相呼应的事件。美国已经知道，策划孟买袭击的武装分子，得到了塔
利班或 
"基地 
"组织的援助，加之正规军后勤线几乎同时被大规模攻击，说明中南亚地区潜伏
着巨大的恐怖袭击 
"能量 
"。迄今为止，美国自 
2001年在世界展开的反恐战争，一直是在两
大地域 
――阿富汗和伊拉克，两大战场 
――正规的军事战场和本国及盟国城市。但是，12
月初一周内的两大事件让人们看到美国在两大反恐战场，同时遭遇重创。

如果我们稍放大一下视野，再看看伊拉克，还能感到更刺骨的寒意：美国已经和伊拉克
政府签订协议，答应在 
2011年以前全部撤出；而英国将先走一步，2009年 
6月全部撤出伊
拉克。遥想当年小布什政府左右开弓，大军摧枯拉朽好不威风。仅仅 
8年过去，两大战场中
战绩最辉煌的伊拉克即将鸣锣；而曾经占尽优势的阿富汗战场，现在又噩运连连。不要小看
了白沙瓦的大火。让我们想想中国历史上的官渡之战，一支小军竟敢断一支大军的粮道，这
其中包含着什么喻示？曾经在世界上耀武扬威 
20多年的美军，曾经在十年前科索沃战争中
不可一世的北约大军，面对一支只有轻机枪和火箭筒的非正规军，竟然连自己的后方都保护
不了，这又表明了什么呢？如果联想到今年今年 
7月初，3架"支奴干 
"军用直升机被塔利班
完整劫走，反复搜索仍踪迹全无；8月，塔利班一次伏击击毙击伤 
31名法军，让爱出风头
的萨科齐赶到阿富汗吊唁；11月，武装分子劫持 
"悍马 
"，并开着它耀武扬威地兜风；烧毁 
12辆美军后勤卡车。今年以来，塔利班重新掌握南部重镇坎大哈，并不断 
"北伐 
"，在距离
首都喀布尔几十公里的地方设置据点，切断从喀布尔到阿富汗南部地区的道路交通，并抢夺
大量军用物资；阿富汗现任总统卡尔扎伊也不得不私下和塔利班展开谈判 
……就忍不住想到
阿富汗正发生着重大的战略转折：塔利班在发动反攻！孟买和白沙瓦袭击事件表明，塔利班
已经将阿富汗战争扩大到了印度和巴基斯坦。


C形包围第三章、冷形包围第三章、冷观 
"反恐 
"第五节、即将打破苏军纪录：美国还将在阿富汗 
…

让我们的视野再放大一些。2008年 
8月发生的俄格冲突，迅速演变成俄美（西方）战
略对峙，美国至今处于下风；而金融危机不合时宜的爆发，则让美国多年来咄咄逼人的政治、
军事气势几乎泄尽。有人在说伊拉克战争和阿富汗战争是美国最大的烂账，"次贷 
"只是金融
危机的导火索而不是炸药包。其实，两大战场的颓势和金融危机是互为因果，并在恶性循环
着。很多人都被美国和欧洲在金融危机中的手忙脚乱迷住了眼，但基地组织和塔利班却敏锐
地发现这是一个趁火打劫的战略良机，于是迭出重手，忙上添乱、火上浇油，让美国焦头烂
额。仅凭这一点，就可以看出基地组织和塔利班是一个不可小瞧的 
"狠角色 
"。当年靠着 
2美
元的水果刀制造出 
"911"惊世骇俗事件的恐怖分子，又一次让世人大开眼界。

毫无疑问，这两次事件在全球军事和政治领域的非主流舞台上，悄悄地展现了出了一个
基本明确的态势：那就是美国 
8年前领导的反恐战争，正在全面持久战中败下阵来。观察美
国反恐战争，最容易陷入的误区就是直接对比双方的军事力量。这已经导致西方传统军事学
原理，无法解释目前伊拉克和阿富汗战场 
"弱攻强守 
"的"反常 
"现象。由于美国和西方长期把
持世界话语权，反恐的口号下掩盖了太多的真相。现在是该适度还原世界本来面目的时候了。

如果把政治、军事和其他所有要素联系起来看，美国及其率领的西方军队，在伊拉克和
阿富汗进行的战争，本质上就是一场充满宗教和文明冲突意味的 
"新十字军东征 
"（布什在伊
拉克战争之初曾脱口而出这句话）。双方对阵的每一个 
"战士"背后，都站着无形的文明、信
仰。绵延几百年的十字军东征无功而返的历史，已经证明了这种 
"文明 
"和灵魂层面上的战争
只有血腥杀戮而没有最后征服的结果。抛开种种遮掩可以看出，今天两个战场上战争的实质
正是无形的灵魂与信仰之战，武器只不过是双方的战场 
"道具 
"。近代史上西方靠着武器的先
进几乎占领了全世界，而正是因为遭遇到 
"灵魂 
"阵地的阻击，西方军事力量始终无法完成在 


*文明地区的征服。只有这样才能解释，美军和北约联军，虽然在现代化武器系统上先进于
伊拉克反美武装、塔利班和基地组织好几代，但却不能战胜对手，还导致美军和北约联军目
前在正规军事战场，由最初的攻势渐渐转为守势和防不胜防。
在"精神 
"这个根本原因之外，是军事上的其他基本规律在起作用。首先，美国和北约联
军没有遵循 
"兵贵胜不贵久 
"的古训，劳师远征陷入持久战，以致师老兵疲。美国和北约联军
昂贵而庞大的武器系统，对于分散且平民化的对手无所用之，其对国力耗损巨大的弱点却暴
露出来，而后者无此顾虑，一个失血的巨人和一个健康的小孩捉迷藏，谁能玩到最后？由于
阿富汗苦寒贫瘠，美国和北约联军无法因粮于敌，必须自备后勤，这就给对方以可趁之机，
反成软肋。其次，美军和北约联军为维和而来，而伊拉克反美武装、塔利班和基地组织，皆
以战争为生存常态，前者以生为要，后者视死如归。双方的意志力谁更持久不用比较即可分
出。前者必须经常轮换，而后者可以祖祖辈辈打下去。谁更适应战场的物理环境和心理环境？ 
"适者生存 
"的规律在这里意外地发挥着作用。有这样一个数据：今年塔利班通过鸦片贸易获
利 
5亿美元左右 
――这可是在全世界封堵下完成的。这就是塔利班 
"生命力 
"顽强的证明。一
方面是美军和北约联军后勤不济，一方面却是自己的自给自足。 


C形包围第三章、冷观 
"反恐 
"第六节、2009年：世界军事主舞台不在中东 
…

现在看，美军和北约联军在伊拉克和阿富汗战场当时都犯下了同一个战略错误：只有击
溃，没有歼灭。这等于只捣毁了 
"老鼠窝 
"，而把 
"老鼠 
"赶了出去。在"精神 
"的凝聚下，这些 
" 


老鼠 
"又重新集合并繁殖发展，卷土重来。但这也是一个无法避免的战略错误：美国和北约
联军的强大军事力量，并不是为这种 
"隐形敌人 
"准备的，正如高射炮可以 
*但不能消灭蚊子
一样。新任美军驻伊拉克司令已经意识到只凭军事手段无法解决问题，而我认为，美国人很
快也将意识到阿富汗战争可能更麻烦。

跳出对阵的双方看，伊拉克战争也好，阿富汗战争也好，其实都是直接服务于美国全球
大战略的 
"战略性战争 
"。前者是出于拔除俄罗斯国际政治据点，控制石油打压欧元的所谓 
"
大中东计划 
"，后者则是为了提供驻军中亚的接口，以推动北约东扩，挤压、肢解俄罗斯的
大战略目的。从这一宏观视角解读，不难判断美国下一步的战略动向：由于伊拉克战争已经
部分完成战略目的和应对金融危机的急需，美军将在几年内逐步撤出，但将留下重返机制；
而在阿富汗，尽管局势恶化，美军不仅不会撤出，还会大力加强。这是因为随着俄罗斯的迅
猛复兴，美国已重新把俄罗斯确定为主要战略对手，今后一切战略的核心，都将围绕俄罗斯
来设计，格鲁吉亚冲突和目前打压石油价格的举措已经把这一趋势展现出来。作为主要角力
的舞台，中亚和东欧的战略地位将日益凸显，因此阿富汗的反恐大旗，不仅不会因为塔利班
的反扑而倒下去，反而会因此更高的竖起。奥巴马还没有上台，就宣布将增兵阿富汗 
4000
人。这点兵力对于眼前的战争形势只不过杯水车薪，但这是一个政治信号。美国可能已经知
道，它在军事上赢不了塔利班。但美国的着眼点本来也不在塔利班，它要的只是阿富汗战争
为它提供的政治和地理的 
"战略支点 
"，以"项庄舞剑 
"。如果只是单纯的美国和北约联军对塔
利班和基地组织的战争，8年的时间不算短，再有 
4年阿富汗战争的时间就超将过越南战争，
有着惨痛教训和商人化实用主义的美国，在金融危机的当口不会不考虑撤军问题。但出于扼
制苏联复活，策应独联体加入北约，统领北约和欧洲的美国大战略考虑，美国决不会推倒自
己千辛万苦垒起来的阿富汗 
――中亚 
――东欧 
――北约多米诺骨牌的第一张。尽管它心里非
常清楚自己正走在当年苏联折戟沉沙的老路上。

由于美俄战略较量不是一朝一夕可以决出胜负的事，可以肯定的说，美国和北约联军的
阿富汗战争还要继续打下去。最近美国准备把北约联军后勤基地转移到中亚的考虑，就证明
了这一点。美国可以从伊拉克的泥潭里拔出自己的一条腿，但还将在阿富汗滚烫的釜底上咬
着牙坚持。美国到底能站多久？喜欢说变革的年轻的美国新总统也许会给世界一个说法。


