    [唤醒心中的巨人 / 安东尼罗宾 著 ]
    手机电子书・飞库网Txt版阅读,阅读作品更多请访问:http://www.feiku.com，手机访问:wap.feiku.com
 
    书籍介绍:
    <SPAN class="style7 f14" id=gname style="FONT-WEIGHT: bold">唤醒心中的巨人</SPAN>


 ------章节内容开始-------

    第一卷 第一章
    手机电子书・飞库网 更新时间:2006-7-24 10:34:00 本章字数:2089

序言
醒来吧!控制你的生活!  安东尼・罗宾斯是世界顶级激励大师。你将在本书中与这位大师共享那独到而又强大的课程，用来唤醒你心中蛰伏的巨人。他是公认的控制心理变化的专家，在本书中，他提供了一个基础的循序渐进的课程，使你通过富于灵感和乐趣的轶事、例子和一步步扎实的策略，组成一个控制情绪和财政困难并获得巨人般灿烂生活的程序，用来帮助你发现你的真实目的，并控制你的生活，激发你控制命运的能力。
第一章人生之梦
“死脑筋的人相信命运，活脑筋的人则相信机会。”━━迪斯雷利
我们每个人都心中有梦，有的人希望能过着高品质的人生，有的人则希望能改造这个社会，然而因为生活中的诸多挫折和日常琐碎，许多人的梦就此缩水，甚至再也提不起劲想去实现。各位可知道，当没有了作梦的念头，人生也就注定了永远不会成为赢家。
有一次我因业务而搭乘直升机从洛杉矶市到橘郡去，途中碰上了一件十分难得的事，就好像“回到过去”般地奇幻。当直升机行经格兰岱尔市的上空时，有一幢极为眼熟的大楼突然映人眼帘，似乎以前曾在某个地方见过，由于好奇心的驱使，我便让直升机绕着这幢大楼打转起来。绕着绕着我猛然憬悟，这不就是十二年前我工作的地方吗?当时我是这幢大楼的管理员，每天开着一部老爷金龟车去上工，惟恐半途抛锚而把饭碗给砸了。那段日子里我过得十分潦倒，成天浑浑噩噩度日，既没有什么朋友，又为工作担心受怕。然而就在重临旧地的那天，我不禁感叹岁月实在是多变，才十年的时间，人生就会有如此大的不同。以往我不是心中没有梦，可是那个梦距离得是如此遥远，彷佛永远没有实现的一天。然而就在那天我才领悟，原来过去所受的苦，都是为了今天而准备，让我的人生得以更上一层楼。
直升机一路继续南飞，终于来到橘郡的尔文市上空，从机上下望高速公路，只见通往我演讲会场的下交流道上拥塞不堪，车辆停停走走不下有一英里之长。这光景让我不免有些心焦，真希望这段车流能快些顺畅起来，免得误了想去听我演讲的人。当直升机缓缓降落于停机坪时，已有成百上千的人围在四周的栏杆外，这时我才发现原来高速公路上的堵车竟然是冲着我而来的。本以为这场演讲会有二千人到场，没想到竟来了七千人，远远超过会场所能容纳的五千个座位。从停机坪往会场的一路上，人们簇拥着我争相跟我握手，诉说从我这里所得到的帮助。
才一踏进会场，便听到如雷的掌声从四面响起，那种热烈的场面使我感动不已，站在台上竟有些语塞，一时不知如何启口。环顾四周，五千张满布笑容的面孔，是那么地兴奋、那么地可爱。这时我才明白，多年所作的梦就在此刻得以实现，没想到自己所拥有的知识、方法和技巧竟然能如此振奋人心。过去的种种酸甜苦辣，此时如潮水般涌上心头，我不由得百感交集，谁想到数年前所作的决定━━今后要全力以赴以不负此生━━竟然会带给我如此令人难以置信的结果。
当晚的演讲我使出了混身解数，离去时人们团团围着我一路送我上机，对于他们的热情我深为感动，当直升机升上漆黑的夜空时，眼泪已布满我的面颊。“这一切不会是作梦吧?”我掐了掐脸庞问道，难道我就是八年前那位生活潦倒的年轻人，一位才只有高中学历的年轻人怎么会有如此惊人的变化?  我的答案很简单，那是因为我学会了“能力集中之道”。各位可能不知道，在我们每个人的身上都拥有可以立即支取的能力，只要你能够在生活的每一层面上用心便能有所成就。“用心”有如一束激光，能够排除一切横在前面的障碍，如果你能保持不断改进的心，对生活的每一个层面严加要求，就终必能开创出不寻常的人生。这个世界上之所以只有极少数的人能成就伟大的事业，乃是因为绝大多数的人不愿意用心，不知道把所拥有的能力好好地运用，以致于一生就此无声无息地结束。各位朋友们，请问你可知道是什么决定了你的人生?那就是你得学会辨识出什么是该做的事，而别把精神轻易耗掷在琐碎的事物上。
过去这些年，我的人生就一直受着这些想法的引导：到底是什么因素决定了我们每个人不同的命运?为什么有的人虽在困难环境中却能开创出不凡的人生?又为什么有的人却在优越环境中毁掉自己的一生?是什么因素使得有些人成为后人的榜样或警惕?
为此我不时的在想，我得如何才能有效地掌握人生?我目前得怎么做才能开创前途并帮助他人?我得怎样用有效且愉快的方式去拓展知识、学习成长，并把心得与他人一同分享?  在我很小的时候，便认为世上每一个人都是不同的个体，而在每个人的身上也都蕴藏着一份特殊的才能，那份才能有如一位熟睡的巨人，就等我们去唤醒他。我之会有这样的看法，乃是相信上天绝不会亏待任何一个人，她给我们每个人都无穷的机会去充分发挥所长。因而多年以前我就下定决心，要做出一番能够长存的事业，也就是说这个事业不会因为我的逝去而夭折。
今天我有幸能借着所著的书、录音带、录像带及所主持的研讨会、演讲会，得以把理念告诉成千上万的人，帮助他们克服各种心理障碍，过着快乐、成功的人生，对于这样的机会我十分珍惜。累积这些年的经验使我确信，在我们每个人的





    第一卷 第二章
    手机电子书・飞库网 更新时间:2006-7-24 10:34:00 本章字数:2091

身上都藏有可以“立即”支取的能力，借着这个能力我们可以完全改变自己的人生，只要我们下定决心要有所改变，那么长久以来所作的美梦便可以实现。写这本书我只有一个心愿，那就是希望其中所阐述的观念及方法，能帮助各位产生具体、持久的改变。
为此我希望各位能好好地阅读这本书，尽量把其中所教的用在自己的生活之中，而不是把它当成一些死知识，看完便将本书束之高阁。根据统计，买一本书而能看完其中第一章的读者往往不到一成，想想看，这是多大的浪费呢!请你不要小看本书，它能帮助你充分发挥潜能，在人生中做出不凡的成就。如何才能有持久的改变任何改变若是不能持久下去便没有实质上的价值，或许我们都曾有过改变的经验，然而结果怎么样，还不是以沮丧和失望落幕?这都是因为不得法所致。要想能产生持久性的改变得遵行三个重要的法则：
法则一提高你的期许
当你有心想改变，头一件要做的事便是得提高你的期许。当人们问起我八年前是什么原因改变了我?我告诉他们是我决定要改变对自己的要求，我在纸上写下了一切所不愿接受的事情、一切所不愿再忍受的事情以及一切所希望改变的事情。当我们回顾历史，便会发现其中的伟大人物之会有那么惊人的成就，乃是因为提高了对自己和事物的期许，这些人物包括了达芬奇、林肯、海伦・・凯勒、甘地、马丁路德・・金、罗斯・  派克斯、爱因斯坦、本田宗一郎等等。如果他们具有这样的能力，那么同样的能力在你的身上也可以得到，只要你大胆地放开脚步去支取它。同样的道理，一个组织、一个企业或一个国家若是想有所改变，那么第一步便是从个人做起。
法则二驱除消极的信念
就算是提高了对自己或对事物的期许，然而若是没有信心去实现它，那么所作的这些期许又有什么用?因为你根本就不会去做，而蕴藏在内心深处的能力也就无从发挥。信念之于每个人，就有如至高无上的命令，让我们了解事情的可能与不可能、可做与不可做，从而主宰了我们的思想、感受以及行动；所以说，当一个人的信念不改的话，那么他的人生要想有所改变就断然不能，因此我们要想提高对自己或事物的期许之前，就得先建立自信，相信自己能够并且也愿意去达成这个期许。
若是你不能掌握住自己的信念系统，就算是把自己的期许提得再高，相信你也不会花费多少力气去实现它。你想，当年甘地的信念若是不强的话，对于号召印度人民采取“和平抗争”的行动，以对抗大英帝国岂会有成功的一天?就是因为他有前后一贯的信念，得以充分发挥所有的能力，以面对庞大的压力，这岂是一个信念不坚的人所能做到的呢?积极的信念可以给人明确的方向感，它是历史上一切伟大成就背后的推动力量。
法则三改变你的策略
就算是你有了更高的期许和积极的信念，若是欠缺好的策略，便仍无法达到所期望的结果，然而当你真正有心想做好，那么好的策略当可自然而然地孕育出来。要想谋得好的策略，最有效的方法便是“学样”，你要去找一位曾经在你所希望的方面成功的人去模仿，了解他的想法、做法，这不仅可使你比较容易成功，同时也可以节省摸索的时间浪费，尤其的好处是你可能做得比他还更好。
在我们的人生里很多人都知道哪些事该做，然而真正力行去做的人却不多，各位朋友们，光是知道哪些事该做仍是不够的，你还得拿出行动才是。一个人要想有个成功的人生，下面五个方面不能不注意，而在本书里我就要告诉各位如何运用自己的能力，使在这五方面都能获得满意的结果。
一、情绪方面
一个人若是能把情绪方面控制得好，那么其他四个方面要想做好也就不难。就以减肥这件事来说，难道你只是想减掉身上一些肥油吗?还是你想身材更好看些、更有活力些、更能够吸引人些或使自己更有自信些?可以说我们人生中所做的每一件事，都在于改变内心的感受，然而遗憾的是很少有人有这方面的训练，以致于不知道如何迅速且有效地做好这样的改变，结果常因主观的想法而使自己产生挫折感和无力感，却没想到在我们身上其实根本就具有解决问题的无穷潜能。尤有甚者，还有很多人根本就把自己交给环境来控制，靠着药物的麻醉来寻求暂时的解脱。就以美国只占全球人口的百分之五来说，何以竟然吸食掉全球百分之五十以上的古柯硷?又为什么美国人一年中消耗于酒类的金额，竟然和全国的国防费用无分轩轾?  各位可知道单单是医生所开的一种名叫Prizac的防止心情沮丧的药物，其一年的支出金额便高达五亿美元?
在本书中你将会知道为什么自己会有某种行为，为什么会引发某种情绪反应，进而了解如何一步步有效地建立起积极的信念，除去消极的心态，让自己的潜能完全地发挥，以达成所企望的人生。
二、健康方面
如果你真追求到所希望的一切却牺牲了健康，请问这样的代价是否值得呢?你是否每天起床后便生气蓬勃，有如生龙活虎般地去迎接生活中的各样挑战?还是起床后觉得一点精神都没有，依然有如前一晚那般疲倦?你每天的生活，是否已一成不变，成为一些统计数字呢?根据调查，每两个美国人之中便有一位会死于跟心脏有关的毛病上，每三人之中便有一位会死于癌症上，至于我们用各样饱含脂肪的垃圾





    第一卷 第三章
    手机电子书・飞库网 更新时间:2006-7-24 10:34:00 本章字数:2084

食物来填充肚子，用各种的酒类、香烟及毒品学兼优来戕害身体，成天坐在电视机前来麻痹心灵，这一切套用十七世纪著名医生托马斯・莫菲特的话，今天的人正像是“用牙齿在挖掘自己的坟墓”。你要想有成功的人生，第二课得学的便是如何控制好自己的身体健康，不仅看起来健康并且还真觉得健康，完完全全能够掌握住自己的身体状况，使之有充沛的活力去达成所要的人生。
三、人际关系方面
除了情绪及健康这两方面之外，我认为第三重要的便是良好的人际关系了，那包括感情方面的、家庭方面的、工作方面的以及社交方面的，毕竟事业就算是再成功，若四周没有一个人能够与他共享，那种成功又有什么意义呢?在本书中将会告诉各位如何建立起良好的人际关系。首先从自己做起，然后扩展到周围的人身上，你将会发现什么是你最高的价值、什么是你最期望的目标、你应该运用何种人生游戏规则，以及如何给其他的人定位。当你熟悉了建立人际关系的技巧后，便会很容易地和人们建立最诚挚的关系，并从其中获益良多。就我看来，人生中最大的财富便是人际关系，因为它能为你开启所需能力的每一道门，让你能不断地成长、不断地贡献社会。
四、钱财方面
大部分的美国人在到了六十五岁时，不是老死了便是穷死了，这也就是何以很少有人对黄金般的退休岁月敢有任何憧憬。然而你若是没有一套可靠的理财计划，又怎能说人生会有美梦成真的大呢?因此本书的第四课便是要告诉各位如何在人生的暮秋时能过得很好，甚至现在也能过得不错。生活在如今的社会里，我们拥有非常好的机会，只要你有能力，便能很容易使自己的美梦得以实现。不过在现实钱财的压力下，大部分的人都有一种错误的观念，就是以为钱财若是能多一点，压力便会相对减轻。我可以告诉各位，当你的钱财越多，则感受到的压力就会越大。我并非是说不要去追求钱财，而是希望你能改变对钱财的观念，不要把它当成人生追求快乐的目标，而应把它视为服务社会的酬劳。
要想在钱财上不虞匮乏，首先你要改变会造成你匮乏的原因，对财富要养成正确的认识及价值观，然后抱持这样的观念去拓展财富。
五、时间方面
任何伟大的事业都需要漫长的时间才能完成，然而我们之中又有多少人真正晓得时间的使用?在此我并不是要跟各位来谈时间管理，而是要各位重视时间的运用，不容轻易蹉跎，你要使时间成为你迈向成功人生的朋友而不是敌人。本书第五课就要提醒你这一点，如果只注重一时的成效，往往会带来长期的痛苦，因此你要学会如何作出好的决定，让自己的想法和创造力━━甚至于可说是你的潜能━━得以发挥得琳漓尽致。其次你得学会如何作出决定；订出必须的执行策略和蓝图、拿出各种付诸实现的行动，若是所需的时间长些，就必须耐心等待，当有偏差时得顺势修正。一旦你对时间的运用熟悉之后，就会了解大部分人实在是高估了一年之中所能完成的事，而低估了十年之中所能完成的事。
对于这五方面我虽然有些心得，但不表示就一定正确，也不是说我的人生从此就一帆风顺，因为人生多变，未来我仍有许多挑战得面对，不过我会努力去学习、去坚持，不断地向成功之路迈进。对于任何挑战我都认为是一次学习的机会，可以使人生更上一层楼，而能使我在上述这五方面也有更大的拓展。
或许我的生活方式不一定就是各位追求人生的惟一答案，而我的梦和我的目标也不一定就适合各位，然而我相信所学的功课━━如何美梦成真━━是每个人迈向成功所不可少的。这本书你可把它视为是一本行动指南，教你如何提高人生的品质，从其中领悟出人生的乐趣。对于我写的上一本(激发无限的潜力)一书。我感到十分自豪，因为它对许许多多人造成难以估计的影响。同样地，我也相信这本书必能使你有新的视野，帮助你再一次发挥潜能，把人生推向更高一层的境界。
有句话说：“熟能生巧”。因此，我希望你能反复地阅读这本书，把其中所说的各样法则或道理不时地钻研，运用于生活之中，那就有迈向成功的可能，因为在你的身上早就蕴藏着无比的潜能。看这本书时你可别照单全收，而要拮取其中有用的部分并立刻付诸行动，相信必然能做出惊人的成绩。
我写本书的目的是要帮助各位完全改变自己的人生，使之能推进到更高一层的境界。这本书的焦点乃是放在开创人生全面性的改变，因此里面包含各种改变人生的观念及方法，它们的价值都极其珍贵，如果你曾阅读过《激发无限的潜力》，对它们就必然十分熟悉。在此我们就开始展开人生之旅，让我们去挖掘出最真实也最丰富的潜能，那是早已蕴藏在你身上而不自觉的资源，若不使用就太可惜了。最后我要敬告各位，人生实在宝贵，它赋予我们每个人独有的权利、机会和责任，只要我们有心去耕耘就能结出丰硕的果实。现在就让我们走上这条探索的道路上吧……
第二章决定：开启能力之道
“人乃为活而生，非为生而生。”━━帕斯特纳克
你是否还记得披头四合唱团的主唱，约翰列依在寓所前被人枪杀的消息?你是否也还记得圣海伦斯火山爆发，夷平方圆一百五十平方里的消息?你是否曾为美国冰球国家代表队击败苏联队，进而赢得奥运金牌而雀跃不已?这些事都发





    第一卷 第四章
    手机电子书・飞库网 更新时间:2006-7-24 10:34:00 本章字数:2083

生在八十年代之初。
好好想一想当时的你正在做些什么?结交了哪些朋友?对自已有什么样的期望?正做着什么样的梦?如果当时有人问起你十年或十五年后的成就，你是怎么回答他的?你目前的情形是否就是当年所期望的?日子过得飞快，转跟即逝，不是吗?  如果你同意我的话，或许此刻该很认真地问问自己：“我要怎样过未来的岁月?如果我想过着所企望的明天，那么今天我得怎么做?什么是我长远的目标?我得马上采取什么样的行动?”
八十年代初我还是个十九岁的大孩子，当时什么钱也没有，四顾茫然，不知道何去何从。然而没多久我学到了一门能发挥潜能的学问，在短短一年之内我的人生有一百八十度大转变，我对未来充满自信，飞快向着目标前进，结果也做出满可观的成绩。我有了健康的身体、娶了位能干的娇妻、组织了幸福的家庭、建立了成功的事业，这一切都不是我十年前所能想像得到，如今我更是每天忙着对世界各地的人们提供我的所知，帮助他们开发蕴藏于身上的能力，实现心头的愿望。
在《激发无限的潜力》一书中，我曾引用赫胥黎的名言：“人生伟业的建立，不在能知，乃在能行。”并且不惮其烦地强调“行”乃是扭转人生最有力的武器。不同的行动就会产生不同的结果，从结果中又可带出新的行动，把我们带向特定的方向，最后就决定了我们的人生。这就是何以少数人能从芸芸众生中脱颖而出的原因，他们不但有行动，并且有不同于一般人的行动。既然如此，如果我们希望能主宰人生，那么就不能不始终掌握好自己行动的方向，然而是什么因素诱发了我们的行动?又是什么因素决定我们采取何种行动?我们不能不好好来探索这“行动之父”，因为它会标定出我们人生终极的目标，决定我们的未来。
这个关系人生至为要紧的因素便是“决定”，不妨想想看，你在人生中所遭逢的顺境或逆境有哪个不是跟决定有关?就我看来，当你作出决定的那一刻，人生便已经注定。过去的岁月里你可曾有过挫折打击、伤心失望或无力无助的遭遇?我就曾经有过，如果你也有，请问你是如何面对的?  你是因此退缩了呢，还是更加勇往直前?你当时所作的决定到今天产生了何种影响?
“不是环境创造人，乃是人创造环境。”━━迪斯雷利
我一直坚信，决定我们人生的关键不在于所遭逢的环境，而在于我们决定要如何去面对。你我都会听说过一些人的故事，他们无视于所处的逆境，坚持所作的决定一心向前，结果让困顿的人生开出璀璨的花朵，他们奋斗努力的事迹成为振奋人心、鼓舞后人效法的榜样。
如果我们有心，也都可以成为他们当中的一员，然而要怎么去做呢?很简单，那就是今天就下定决心，到底在未来的十年里或更后面的日子里要成为什么样的一个人。如果你不打算作这样的决定也没关系，事实上你已经作了决定，就是甘心把自己的人生交给环境，任由它来主宰。我整个人生的改变就在那一天的决定，当时我下定决心不再浑浑噩噩度日，而要作自己人生的主人，过我所企望的未来。那天所作的决定看来简单，可是却是我一生最重要的一个决定。
当你作出决定后可别把它看成儿戏，而要全力去达成才行，同时还得决定打算成为什么样的人。在第一章里我曾说过，你得为自己订定更上一层楼的标准和对自己的期许，同时还得坚持毅力去达成这样的标准，否则将永远得不到所企望的人生。遗憾的是大多数人从不这么做，反而光是给自己找借口，不是家境不好、没有背景，便是学历不足、没有机会，甚至于怪罪到自己的年纪太老或太小。这些借口其实都不是理由，它只会限制个人能力的发挥，甚而会毁掉他的一生。果断地作出决定，可以使你不再为自己找借口，在很短的时间里让自己彻头彻尾地改变，不管是家庭、事业、心态、健康、收入乃至人际关系。我们可以说“决定”乃是一切改变的动力，它可以改变一个人、一个家、一个国和整个世界。
我经常听到有些人抱怨他们的工作，当我问起为何还要去上班，他们的答案差不多全是千篇一律：“我不能不去工作。”
难道这些人真是如此无奈吗?事实上他们没有这个必要，不必每天一成不变地去上班，不必十年如一日地做相同的事，只要他们敢于今天下个决定，从此要重新生活，不再像以前那样便可以了。同样地，此刻你也可以作个新的决定，只要你真心想这么作，那么就没有什么事能够难倒你。如果你不喜欢目前的工作，换掉它；如果不喜欢目前的个性，改变它；如果不喜欢目前的体能状况，锻炼它。只要你对自己任何方面不满意的话，都可以改变它，不过先得作出决定，这样人生才能改变。
我写这本书的用意就在于告诉各位认清“决定”的巨大力量，进而在人生中发挥无限的潜能，过着生龙活虎、快乐丰富的日子。
“具有明确目标的意志，必可扫除一切障碍。”━━迪斯雷利
当你作出一个崭新、认真且不移的决定时，你的人生在那一刻便会改变。有谁曾想到当年印度圣哲甘地，一位温和谦逊、主张和平的执业律师，凭着决定和胆识竟然能率领印度人挣脱大英帝国的统治，结果还引发其他殖民地一连串的独立，整个改变国际强权的均势。在古巴导弹危机期间，肯尼迪就是凭着决定，敢于和赫鲁晓夫对峙，结果避开了第三次世界大战的爆发





    第一卷 第五章
    手机电子书・飞库网 更新时间:2006-7-24 10:34:00 本章字数:2063

。同样的情形，就是因为有坚强的决定，所以马丁路德・金博士才能侃侃而谈，道出美国黑人所遭受的非人待遇，激发起美国的民权运动，引起全球瞩目。“决定”是房地产大亨唐蚋德・特朗普慧星般崛起与坠落的主要原因，也是棒球全垒打明星贝比・鲁斯列入棒球名人堂的推动力量。有了决定便可以解决问题，有了决定便能带来无穷的机会与快乐，它是一种能把幻梦化为实际的神奇力量，是使无形转变为有形过程的催化剂。
当你明白了决定的真义，便会晓得这样的力量、这样的能力早就蕴藏在自己的身上，它不是少数那些有财有势有背景之人的专利品，而属于所有的人，不分达官显贵还是贩夫走卒。当你手握本书时就可以支取这个力量，只要你敢于拿出主见。请问你今天是否愿意为自己的未来作个决定?一个由衷的决定?
让我们来回想一位极令人敬佩的年轻女士，她的芳名是罗莎・帕克斯，于一九五五年的某一天，她在阿拉巴马州蒙哥马利市搭乘公车，理直气壮地不按该州法律规定让位给一位白人。她这个不服从的举动造成喧然大波，招来白人强烈的抨击，然而却也成为其他黑人效法的榜样，结果掀起了随后的民权运动，使美国人民的良知普遍觉醒，为平等、机会和正义重新界定出不分种族、信仰和性别的法律。罗莎・帕克斯当时拒绝让位，可曾想过自己会遭遇什么样的后果?她是否有什么能够改变现有社会结构的高明计划?我们不知道，然而我们相信，她对这个社会抱有更高期许的决定，促使她采取这种大胆的行动。谁能想到这个弱女子的决定，却给后人带来如此深远的影响?
听了上面这段事迹你或许会说：“我也希望能作那样的决定，可是我的命运这么悲惨，又能有什么办法?”如果你这么自怜，那么就让我再跟你说说艾德・罗伯茨的例子。艾德是一个很“平凡”的人，十四岁时因感染小儿麻痹症而致颈部以下瘫痪，得靠轮椅才能行动，然而他却因此而有“不平凡”的成就。他使用一个呼吸设备，白天得以过正常人的生活，但晚上则有赖“铁肺”。得病之后他曾好几度几乎丧命，不过他可从不为自己的不幸伤心难过，反而自勉期能有朝一日帮助相同的患者。
你知道他是怎么做的吗?他决定教育社会大众，不要以高高在上的姿态认为肢体残疾的人无用，而应顾及他们生活中的不便处。在他过去十五年中的推动下；社会终于注意到了残疾人的权利，如今各个公共设施都设有轮椅专走的上下斜道，有残疾人专用的停车位，帮助残疾人行动的扶手，这都是艾德的功劳。艾德・罗伯茨是第一个患有颈部以下瘫痪而毕业于加州大学柏克莱分校的高材生，随后他又任职加州州政府复建部门的主管，也是第一位担任公职的严重残疾人士。上述艾德・罗伯茨的事迹是一个极佳的例子，说明了肢体上的不便并不能限制一个人的发展，重要的是他是否决定要结束这样的不便。他的一切行动只不过源自于一个单纯但有力量的决定，如果换成你，打算为自己的人生作出什么样的决定呢?
有很多人或许会说：“好吧，我也愿意为将来作个决定，问题是我不知道怎么做?”只因为害怕不知道方法便不敢下决定，往往会失去实现美梦的机会，结果一生便过得平淡乏味、无声无息。在此请听我说，不知道怎么作决定并不重要，重要的是你要决心找出一个办法来，不管那是个什么样的办法。在《激发无限的潜力》一书中我曾跟各位介绍“必定成功公式”，它指出了成功的基本步骤有四：第一，决定出你所要追求的是什么；第二，拿出行动来；第三，观察一下哪个行动管用，哪个行动不管用；第四，如果行动方向有偏则修正之，以能达到目标为准。当你决定要作出某种“结果”，这就会带来一连串的行动，你要从中学习，适时地改变作法，直到得到所要的结果。只要你真有心想做出一番成绩，就必然能从行动中找出怎么去做的方法。
“一切开创性或先发性的行动都蕴含一基本真理，当真心去做之时！上天的祝福也就随之而到。”━━哥德
如果说作决定是这么地简单却又深具威力，那么为何大家都不作呢?我想其中一个理由可能是大家不明白作决定的真正意义，不了解认真决定所会带来的改变力量。之所以会这样，全是因为长久以来大家滥用了“决定”这个字眼，扭曲了它真正的意思，使得原先表达做一件事情的坚定意志成为随口说说而已。一个认真的决定，可不是随口说说便算了事，它代表除了这么做以外不作其他考虑，就像是说：“我决定戒烟。”就表示从此绝不再碰任何一根烟，那怕是任何情况下都不考虑破戒。
如果你是一位具有这样决定“水准”的人，相信必然能体会我上面所说的话。一位曾经酗酒过的人便晓得，那怕是戒酒多年，只要他存心想试探自己的定力而痛饮一次，就有极大可能再沦为酒鬼。当认真地作了个决定后，不管这个决定是经过几番煎熬，大部分的人都会有如释重负之感，内心再轻松不过了。像这样的决定能够带给人真正的力量，做出真正想要的结果来。遗憾的是，我们很少有人认真作出这样的决定，这全因为太久没作而已不知怎么去作，结果这种作决定的“肌肉”便因此萎缩了。
你可知道要如何加强这种肌肉的强度吗?那就是经常地去锻炼它，当你锻炼得越勤，就越能作出好的决定。你要从每次所作的决定中汲取经验，





    第一卷 第六章
    手机电子书・飞库网 更新时间:2006-7-24 10:34:00 本章字数:2087

即使是短期内未能奏效的决定也一样，它们可以提供你宝贵的教训，告诉你日后如何作出更好的判断、作出更佳的决定。作决定就跟运用其他的技能一样，你越常行使就越顺手，越顺手就越能掌握自己的人生。这样你便敢于向未来挑战，把它视为是串串将自己推往更上一层楼的大好机会。
在此我不能不强调各种新观念━━能启发人的各种资讯或知识━━的重要性及其价值，当其运用起来可以发挥无比的力量，故而一个认真的决定必定是以其为基础。我之所以会在很短的时间内看完七百多本书、听了无数录音带及上过许多训练课程，目的就是为了了解这些有用的新观念，你很难体会出当我学到这些时的兴奋之情。你不要忘了“熟能生巧”这句话的暂理，当你能把所学到的新观念不断地用在作决定上，就能增加日后作出正确决定的比率，使之更容易达成所企望的人生。一个人若是不能持续不断地吸收新观念，就很难保证未来能保持既有的成果，不论是身体上、财物上、事业上或人际关系上都是如此。
除此之外，我也一直在求取品质大师戴明博士所说的“实\用知识”，就我看来这种知识乃是指任何一项事物、理念、方法、技术、工具或信念，一旦我们学到了就马上可用，而使我们的人生得以更上一层我写这本书的目的，就在于追求那些可广泛运用并能改进人生的实用知识，同时我也不断地思索，应该用何种有效的方法把这样的知识告诉大家，期能改进各位的人生。
“人生就注定于你作决定的那一刻。”━━安东尼・罗宾斯
在任何时刻里，都有三个必须作决定的要素主宰着我们的人生，它决定了日后我们的成就，这三个要素分别是：
一、你要决定怎么看。
二、你要决定怎么想。
三、你要决定怎么做。
在这三个主宰人生的要素里并不包括你现在及过去的遭遇，而取决于你对于自己的一切是采取什么样的看法、想法及做法。如果你知道有哪个人比你有更大的成就，不管这个成就是哪一方面的，定然是他在这三个要素上有和你不同的决定。艾德・罗伯茨就是个很好的例子，他不像其他的瘫痪者只看到自己的不幸，却没看到可以改善瘫痪者的生活世界；肢体上的不便，对他而言乃是能力与信念的考验；而他明显所要做的事，便是如何使其他的瘫痪者过着方便的生活。基于上面三个观点，艾德全心投入改善瘫痪者的环境，最后也终有所成。
“再也没有哪件事比全心全力提升人生更令人鼓舞的了。”━━梭罗
大部分人所作的大多数决定都不用心，尤其是上述所说的那三个决定要素，结果为此付出昂贵的代价，对于这种现象的人生，我称之为“尼加拉瀑布症”。我认为人生就像是一条大河，大多数的人都未加思索去向，便纵身跳进这条河里，他们所能看见到的尽是眼前的，如眼前的事情、眼前的恐惧、眼前的问题等，当到了岔口时他们依然没决定好方向，只是随着水流载浮载沉地一路漂去，完全放弃自我控制的能力。就这样浑浑噩噩地不知漂流了有多久，直到有一天听到万马奔腾的响声，才惊觉到原来已到了尼加拉瀑布且不及五尺之距。这时他迫不及待地想把船划开这块危险之地，可是却又找不到船桨，结果抱着一脸的惊恐冲落渊底。这个瀑布在人生中可能是健康方面、可能是钱财方面、也可能是情感方面，当你不知不觉来到这个瀑布时，一切都已经太迟了，若你在上游就能及早作出好的决定，这场悲剧便可避免。
如果你被卷进这条滚滚大河中要如何脱身呢?是要操着双桨拼命划向另一个方向呢，或者预先为前面的去向作好打算?  决定好自己确实要去的目的地，同时备妥一份计划及地图，这可使你一路好作各种到达目的地的决定。
也许你从未想到要怎么做，不过你的脑子早巳为你准备好了决定系统，这个系统彷佛一股无形的力量，在你人生的每一个时刻导引着你的思想、行动和感受。这个能帮助我们评估每样事的系统，大部分受控于我们的潜意识，那是长久以来被父母、师长、朋友、电视、广告和社会形形色色影响的结果，很少是我们苦心塑造的，从而人生就难以自我掌握。决定系统是由五个部分所组成：一是你根本的信念，或可称之为自发的信念；二是你的人生价值观；三是你的心范，这包括学识及经验；四是你常习以自问的问题；五是你在任何时刻的情绪反应。这五个部分总合而成的力量，影响你是否采取行动、使你对未来抱着期望或担忧、感觉被人接受或拒绝、认清成功或快乐的程度、主宰你做或不做一件事。
你只要变动这五项中的任何一项，就可马上使人生有很大的改观，你不须再为事后烦恼，而可未雨绸缪地事先找出原因。就以常常吃得过量这个问题来说，症结不在于食物本身，而在于你的价值观或信念出了毛病。本书将一步步引导你去设定自己的决定系统，如何把它调整得与你所企望的相配合，而不再受制于先前不利的决定系统。当你拥有这样的能力后，也可认清别人的决定系统，从而了解他们的想法。
我们无须让过去所形成的决定系统来主宰我们的现在及未来，只要有心便可重新建立能发挥作出更佳决定的价值观及信念系统，将你导向所企望的人生方向。
“我才会沮丧，因为每一次错误的尝试都会把我往前更推进一步。”━━爱迪生
要想好好运用决定的力量尚得排除一个障碍，那就是你





    第一卷 第七章
    手机电子书・飞库网 更新时间:2006-7-24 10:34:00 本章字数:2068

得克服“作错决定”的恐惧。人生中没有那个人能免去不作错决定，我本身就不例外，甚至于还错得不少。然而我并不会因此就不再作决定，只不过我决定不管作了什么样的决定都要保持弹性的心态，看看它会有什么样的结果，然后从中汲取经验，作为日后作出更佳决定的参考。别忘了：成功源自于正确的判断，正确的判断源自于经验，而经验又源自于错误的判断。人生中那些看似错误或痛苦的经验有时候却是最宝贵的，一个人当他成功就容易自得意满，但一个人当他失败时就会戒慎恐惧，从而会好好决定出一条更成功的人生道路。我们必须用心地从所犯的错误中学习，而不是一味自责，否则日后依然会重蹈覆辙。
一个人的亲身经验固然重要，然而若能找一个人作为“学样”的对象会更有价值，他可以指出你人生河流前面的急湍，可以提供你前面道路的地图。像这样的学样对像你可以选择财务方面的、感情方面的、健康方面的、工作方面的乃至于其他任何方面的，只要你有心想去学，这可帮你省却走很多冤枉路，同时得以避开危险的瀑布。
有时候你会发现一人独自在这条人生的河流上航行，此时你不得不自行作一些重要的决定，这不见得是件不好的事，因为只要你肯学习，不管是碰上多艰困的事情，都能让你从其中学到很宝贵的学问，可帮助你未来作出更好的决定。任何一位成功的人士若要告诉你他成功的秘诀━━他若是肯老实说的话――都必然会归功于曾经作过大多太多的差劲决定所致。在参加我研讨会的学员经常会问我这个问题：“你认为我得花多久时间，才能熟练那些特别的技巧?”我会立刻回答：“那得看你愿意花多少时间在这上面?”如果你一天练习十次(假设学习绩效和练习时间成正比例的话)，而别人一个月只练习一次，那么你一天的学习绩效就等于别人学习十个月，很快地学会这门技巧是必然的。不过令人气急的是，当你学会之后，别人却会认为你不是天份好便是运气好。
我之能成为一位极优秀的演说家，乃是尽可能一天安排三次演讲的机会，而不是一个星期只有一次。我公司里的其他讲师通常一年只排四十八场，这个场数一般只够我讲二个星期，所以我若讲上一个月，就能拥有他们二年的经验，讲上一年就能拥有他们十年以上的成长经验。我的同事常常羡慕我有演说的天份，可是我却告诉他们这句话：熟练一样技巧的程度和所花的时间成正比。事实上我的演说技巧还并不算好，可是我很用心地从每次演说中汲取经验并且不断改进，直到今天能面对各行各业侃侃而谈。
不管你对人生有多少准备，我敢向你保证一件事，就是在这条人生之河中你必然会碰上不少礁石。当你碰上了礁石可别一味自责“失败”了，而要记得人生中并没有“失败”这一回事，而只有“结果”。如果你没得到所想要的结果，那么就从这个经验中学习，好在未来能作出更好的决定。
人生要想永远快乐，你必须作一件重要的决定，就是善用人生所给你的一切。如果你确实明白自己努力的目标、如果你真愿意奋力去做、如果你知道什么方法有效、如果你能适时调整做法并好好运用上天给你的，那么人生就没有任何做不到的事。
任何一位获得显著成功的人，都必然是遵行了上述的说法或按照“必定成功公式”的步骤，在这些成功的故事当中，我最喜欢的一个便是本田宗一郎创办本田汽车公司。就跟其他所有的公司一样，不管它的规模有多大，本田汽车公司的发迹也是因为本田先生的那一念及不懈的毅力所致。
一九三八年本田先生还是一名学生时，就变卖了所有家当，全心投入研究制造心目中认为理想的汽车活塞环。他夜以继日地工作，与油污为伍，累了倒头就睡在工厂里，一心一意期望早日把产品制造出来，以卖给丰田汽车公司。为了继续这项工作，他甚至变卖妻子的首饰，最后产品终于出来了并送到丰田去，但是被认为品质不合而打了回票。为了求取更多的知识，他重回学校苦修两年，期间经常为了自己的设计而被老师或同学嘲笑，讥为不切实际。
他无视于这一途上的痛苦，仍然咬紧牙关朝目标前进，终于在两年之后取得了丰田公司的购买合约，完成他长久以来的心愿。他能如此，全因为清楚知道所追求的目标、拿出行动、密切注意成效、适时调整不当之处、乃至达成目标为止。此后一切并不就一帆风顺，他又碰上了新的问题。
当时因为日本政府发动二次大战而一切物资吃紧，禁卖水泥给他建造工厂。问他是否就此放手了呢?没有。他是否怨天尤人了呢?他是否认为美梦碎了呢?一点都没有。相反地，他决定另谋它途，而和工作伙伴研究出新的水泥制造方法，建好了他们的工厂。战争期间，这座工厂遭遇美国空军两次轰炸，毁掉了大部分的制造设备，本田先生是怎么个作法呢?他迅即召聚了一些工人，去捡拾美军飞机所丢弃的汽油桶，称其为“杜鲁门总统所送的礼物”，因为日本战时十分欠缺各种物资，而这些汽油桶刚好提供了本田工厂制造用的材料。在此之后他们又碰上了地震，夷平了整个工厂，这时本田先生不得不把制造活塞环的技术卖给丰田公司。
本田先生实在是个了不起的人，他清楚知道迈向成功该怎么走，除了要有好的制造技术，还得对所做的事深具信心与毅力，不断尝试并多次调整方向，虽然目标还不见踪影，但他始





    第一卷 第八章
    手机电子书・飞库网 更新时间:2006-7-24 10:34:00 本章字数:2080

终不屈不挠。
二次大战结束后，日本遭遇严重的汽油短缺，本田先生根本无法开着车子出门，买家里所需的食物。在极度沮丧下，他不得不试着把马达装在脚踏车上，他晓得如果成功，邻居们一定会央求也给他们装部摩托脚踏车，果不其然，他装了一部又一部，直到手中的马达都用光了。他想到何不开一家工厂，专门生产所发明的摩托车，可惜的是他欠缺资金。
一如既往地，他决定无论如何要想出个办法来，最后决定求助于日本全国一万八千家脚踏车店。他给每一家用心写了封言词恳切的信，告诉他们如何借着他发明的产品，在振兴日本经济上扮演一个角色，结果说服了其中的五千家，凑齐了所需的资金。然而当时他所生产的摩托车既大且笨重，只能卖给少数死硬派的摩托车迷，为了扩大市场，本田先生动手把摩托车修改得更轻巧，一经推出便赢得满堂彩，因而获颁“天皇赏”。随后他的摩托车又外销到欧美，赶上了战后的婴儿潮消费者，于七十年代本田公司更开始生产汽车并获得佳评。今天，本田汽车公司在日本及美国共雇有员工超过十万人，是日本最大的汽车制造公司之一，其在美国的销售量仅次于丰田。本田汽车之能够有今天的光景，可说全是本田宗一郎个人始终凭着决心和毅力，不畏艰难而有所成就的。本田先生深知所作的决定或所采取的行动有时候只够应付跟前的状况，然而要想成功就必须把眼光放远。成功或失败都不是一夜造成的，而是一步一步累积的结果。决定给自己订定更高的追求目标、决定掌握自我而不受控于环境、决定把眼光放远、决定采取何种行动、决定继续坚持下去，这种种决定作得好你便能成功，作得不好你便会失败。把你的目光放远大些，没有哪个人或企业是因为短视而成功的。
以下这些书都因卖得很成功而出名，可是在出版前都遭到冷嘲热讽的拒绝。
《动物农庄》，乔治・奥韦尔著
──“在美国不可能有关于动物故事书的市场。”
《安妮的日记》，安妮・弗朗克著
──“就我看来，这个女孩似乎并无使读者对这本书感到好奇的能耐。”
《苍蝇王》，威糜・戈尔丁著
──“我们不认为你已经成功表达出一个公认为有可能的想法。”
《壹泰莱夫人的情人》，劳伦斯著
──“这是为你好，可别出版这本书。”
就美国当前的困境来看，皆起自于未能看到先前所作决定的潜在影响，这些危机像是官商勾结、贸易失衡、预算赤字、教育失败及吸毒问题严重等都是决策短视的结果。这就有如政府得了尼加拉瀑布症，在这条波涛滚滚的河流中，光看见不远的礁石以防止碰撞，却未考虑到如何避开更远的致命瀑布。
就美国整个社会来看，我们一切都讲求速效，往往所拿出来的办法只在应付眼前，却未想到会带来更长远的问题。在学校里我们的孩子无心听讲，成天把精神和时间放在电动玩具、电视节目或KTV等这些能及时满足快感的活动上。目前我们全国的胖孩子数目创了历史的高峰，因为他们吃下太多太多的汉堡、薯条、可乐、布丁、蛋糕、糖果等高热量的垃圾食物，严重影响这一代的健康。至于美国企业的短视尤其严重，艾克森石油公司旗下油轮ValdeZ号在阿拉斯加的漏油事件就引得舆论大哗。原本这艘船的设计是想采用双层船壳，以防止若是与其他船只发生碰撞而致漏油，可是该公司只想节省船的造价而不作长远的考虑，结果不幸真的碰上了船而漏出大量原油，严重破坏了阿拉斯加的生态环境。为了收拾残局，艾克森石油公司花了美金十一亿元作为对破坏阿拉斯加及其周围海域生态环境的补偿，至于日后的影响之重，怕就不是区区金钱之数所能计算得了的。
要作长远的打算还是短期的打算；这个决定跟你人生中作任何一个决定是同等的重要，如果你的决定不当，不仅使你蒙受金钱和名誉上的严重损失，同时也会赔上社会成本。掌握作决定的威力在此让我告诉各位六个能很快掌握住作决定的秘诀，使之在人生中能发挥无比的威力：
一、记住作决定的真正威力。当你有心想改变整个人生之际，别忘了作决定是你可以运用的一个工具，一旦你作了个新的决定，就会给你带来一连串新的方向、新的行动、新的结果、乃至于新的人生。每一个新的决定都会为你展开一页新的人生，别忘了日后若是你心情很低落、不知何去何从或是倒楣临头，只要静下心来好好想一想并作个决定，就可能改变现况。一个决定是不是有用要看你有没有后继的行动，如果没有则表示你根本未作决定。
二、要完成一件事最困难的一步，便是下定决心作个真正的决定。作决定永远是比后续的行动要来得困难，所以在作决定时要多用脑子，不过也不能太花时间，更别光是穷担心怎么去做或做了之后会有什么后果。根据调查显示，大多数成功的人作决定都很快，那是因为他们早已清楚明白自己的人生观以及人生所要追求的是什么；调查另外还显示，他们在作了决定后不轻易更改。从另外一方面来看，通常失败的人作决定多半很慢，可是改变主意又快得很，可说是优柔寡断。要想成功，一定得具备快刀斩乱麻的果断。“决定”本身就带有行动的意味，所以当你作了一个真正的决定时，记得后面跟着的就是有关的行动。我一直就信守这条重要的法则：若是没有想好实现结果的具体行动，就别





    第一卷 第九章
    手机电子书・飞库网 更新时间:2006-7-24 10:34:00 本章字数:2094

贸然作决定。
三、要经常作决定。你作的决定越多，就越能作出好的决定。这就好像身上的肌肉是越用越强壮，而作决定的“肌肉”也是如此。把迟迟未作决定的那些事作个了断吧，你将会发现所获得的能力是何等地大。
四、从所作的决定中学习。有些时候不管你考虑得多周到，总难免会有意外发生，这时可别为所作的决定懊恼，而应从其中汲取教训。你不妨问问自己，到底这对我有什么好处?  我能从其中学到什么?往往这样的“失败”可能是一个你料想不到的祝福，使你在未来得以作出更好的决定。你可别只看一时的挫折，而应学习如何节省时间、金钱，少走冤枉路，让自己拥有在未来得以成功的能力。
五、坚守所作的决定，但行动及作法上可得保持弹性。一旦你作好决定，可别死抱着一定的作法，那可能会害死你。经常有些人作好了决定，便死抱着自己认为是最好的作法，而听不进去其他的建议。在此我要告诉你，脑袋不要弄得太僵化，要学习怎样保持弹性，听听其他善意的建议。
六、享受作决定的乐趣。要知道你任何时候所作的决定，都可能改变自己整个人生，所以别轻易忽略了队伍中排在你后面的人，别忘了注意飞机上坐在你一旁的人，也许你下一个所打的或所接的电话、下一部所看的电影、下一本所读的书、甚至于本书的下一页都有可能为你开启人生的新机，你过去一直所期待的种种也可能会霍然开朗。
如果你真希望有个多彩多姿的人生，日常生活中就得对人生抱着有所期待的态度。数年前我曾作了一个似乎是微不足道的小决定，未料结果却大大地改变了我的人生。那次我作的决定是到科罗拉多州丹佛市去上一堂课，没想到却遇见了一位名叫贝琪的女孩子，如今她改姓罗宾斯，是上天赐给我最好最好的礼物；在那次相同的旅途上我决定出版第一本书，如今那本书已经翻译成数十种语言；那之后没几天我决定出差到德州去主持一场研讨会，上了整整一个星期的课，结果一毛钱也投拿到，原因是主办人溜掉了。跟我接头的是一位他所雇的女士，也遭了池鱼之殃，后来成为我的法定代理，协助出版了我的第一本书。
有一次我贸然地决定找了一位事业合伙人，事先根本没有调查他的过去，结果在一年之中他侵吞了公款二十五万美元，同时还使公司亏了七十五万八千美元，这笔钱得要我主持二百场以上的研讨会才能赚到。这件事使我损失惨重，大家都劝我宣布破产然后东山再起，可是我决定不这么做而另谋他途，结果不但使公司起死回生，同时还大放异彩。
“人生要不是大胆地冒险，便是一我所获。”━━海伦・凯勒
看了上面我所说的，你可获得什么重要的启示吗?
请记住，是你的决定而不是你的遭遇，主宰着你的人生。你从这本书中所看到的一切都不管用，你从其他的书中所看到的、从录音带中所听到的、从研讨会中所学到的也都不管用，除非你决定要好好去用，因为惟有真正的决定才能发挥改变人生的力量，这个力量任何时间都可支取，只要你决定好要去用它。
为了证明你的决定，此刻你要把一两件搁置许久的事作个决定，看看有没有什么困难，如果决定好了就要立刻采取行动，不达目的誓不罢休，这么做可锻炼你的“肌肉”，增强你改变人生的意志。
在你人生的前面必然横亘着一些问题，但如果你想脱离围墙的羁绊，你可以攀越过去、可以凿穿过去、可以挖地道钻过去或者找扇门走过去。不管一道墙屹立得多久，终究抵挡不住人们的抉心和毅力，迟早是会倾倒的。人类的精神是难以压制的；只要有心想赢、有心想成功、有心去塑造人生、有心去掌握人生，就没有解决不了的问题、没有克服不了的难关、没有超越不了的障碍。当你决定人生要由自己来掌握，那么日后的詹展就不再受困于你的遭遇，而端视你的决定为何，你的人生将因此改变，而你也就有能力去掌握……
第三章影响人生的力量
“人乃是为内心所形成的各样感受而活。”──托马斯・布朗爵士
她才慢跑了半个多小时就出事了，不知从何处冒出十来个年轻人堵住了她的去路，在她惊魂尚未甫定之际，便被这群人架到树林内，一阵拳打脚踢使得她血流满面，随之又被轮暴，待这群人离去时她已奄奄一息。
我相信大多数人都听过这则新闻，因为它就发生于数年前的纽约中央公园内，当晚我刚好也因业务而待在纽约。对于这令人发指的暴行我不仅感到震惊，更痛心的是这件事竟然是由一群家境不错的十来岁年轻人所犯下。跟我们所想的相反，他们都不是来自于破碎的家庭，反而念的是昂贵的私立学校，有的是棒球队队员，有的是铜管乐队队员。当天他们之会犯下滔天大罪，并不是因为行为偏激，也不是因为吸毒而神智不清，只是因为好玩而使一位二十八岁的女性几乎丧命，对于这件暴行他们还沾沾自喜地起了个名字：找乐趣。
就在离华府四百公里远的国际机场发生了一场空难，有一架民航客机在暴风雪中起飞而失事，撞上了波多马克河上的一座桥，当时正是下班的高峰时刻，立时造成大乱。只见救护车在人群中来回穿梭，救护人员忙着为伤者包扎急救，现场一片狼藉，令人惨不忍睹。就在岸边有一个人，默默地抢着将救生衣递给落水的乘客，结果救了不少人命，但并未包括他自己，当救难直升





    第一卷 第一十章
    手机电子书・飞库网 更新时间:2006-7-24 10:34:00 本章字数:2069

机从河底捞出他的躯体时早已冰冷。这位义行可颂的人士，为了救助那些全然不认识的人，结果却牺牲了自己宝贵的生命。到底是什么原因，让他如此重视别人的生命━━那些人和他素昧平生━━却不惜以自己的生命作为代价?
到底是什么原因，使得一个家境不错的人犯下不可饶恕的重罪?又是什么原因，使得一个人为了救助全然不认识的陌生人，勇敢地奉献自己的生命?是什么因素，造就出一位英雄、一位罪犯、一位义士或一位懦夫?是什么因素，决定了每个人不同的行为?在过去的日子中，我一直都在探索上述问题的答案，让我认识了一点：人不是个无从捉摸的动物，他所做的每件事都必然有他的原因。或许我们还不能完全确定其中的原因，但是无庸置疑地，每个人的行为背后，必然有一个主要的推动力量，这个力量影响了我们生活中的每个层面。各位可知道这个影响你目前井将来的力量是什么吗?那就是“痛苦与快乐”，我们可以说人生中所做的每一件事，不是为了逃避痛苦便是为了寻求快乐。
经常我们会听到有些人谈起，希望人生有所改变，可是就是做不到，结果徒然使自己失望、祖丧、甚至于生起自己的气来。虽然他们知道要有所变，可是就是拿不出行动来，其中只有一个原因，就是他们弄错了对象，因为要想改变得从“因”找起，而行为乃是“果”，本末倒置怎么会有效呢?
了解并利用痛苦和快乐这股力量，你就能立即且永远地改变自己的行为，追求到所企望的人生。然而你若是不懂得利用这股力量，未来就注定不在自己的掌握之中，只能像动物或机器人般地受环境摆布。或许你会觉得我说的没有道理，然而不妨想一想，为什么有些事你明知道该去做而没做呢?
你可知道拖延是什么意思吗?那就是你知道应该去做而迟迟未去做。何以会有这样的行为呢?答案很简单，那是因为觉得此刻去做会比日后去做来得痛苦，因此便拖延了下去。然而你是否又有这样的经验，一件事拖到某个时候，忽然发现再不去做，压力就会大到痛苦的地步，于是你就赶忙去做了?为何你会有这样的改变呢?那是因为痛苦和快乐在你心目中的位置互易之故，突然之间你觉得再不采取行动将会比拖延下去更令你痛苦。
“一个人在事还没做好之前便想逃避，待事到临头会觉得更痛苦”━━塞尼卡
是什么原因让你不敢去接近朝思梦想的人?是什么原因让你不敢着手进行计划已久的事业?为什么你一直迟迟不节食?  为什么你不赶快完成论文报告?是什么原因妨碍了你实现美梦的行动?
答案很简单，就算是明知道那些行动对你绝对有好处，能带给你许多的快乐，却未去行动的主要原因就在于你有些瞻前顾后，以致于错失掉大好机会。难道你担心想接近的人会给你吃闭门羹吗?难道你害怕新事业若失败会连累到目前的工作吗?难道你担心节食会使肚子饿得难受，最后受不了而吃得更多，结果体重反而更增加?难道你怕投资失败而蒙受金钱的损失吗?如果所担心害怕的都不幸猜中，那为什么又要去尝试呢?
对于大部分人的感受来说，“得到”所会带来的快乐远不如“失去”所能带来的痛若。请问，尽力防止十万元被偷跟努力去赚十万元，你会选择哪一项?事实上大多数的人宁愿多花精神守住他们已有的，而不愿冒险去追求心里所希望的。
“成功的秘诀就在于懂得怎样控制痛苦与快乐这股力量，而不为这股力量所反制。如果你能做到这点，就能掌握住自己的人生，反之，你的人生就无法掌握。”━━安东尼・罗宾斯
对于这股孪生力量，经常有人会问起我一个有意思的问题：既然痛苦对我们的影响较快乐为大，那么为什么有的人已经吃过苦头却仍不改呢?答案是他所吃的苦头还不够，也就是说他所承受的痛苦尚未达到“临界点”，因而不足以使他改变旧有的行为。如果你曾经因某种行为让人受不了，后来却改掉了这种行为，那很可能是你感受到没有朋友的痛苦达到了临界点，而不想再承受下去的结果。当痛苦能把我们的感受带到这种地步时，它就成为我们的朋友，促使我们为得到快乐而拿出新的行动，终于产生新的结果。这种现象并不限于人际关系方面，在生理方面很可能你就会有过这样的经验。譬如你因为身体胖得挤不进飞机的座位、穿不下过去的衣服、上楼梯就猛喘，终于有一天你气急败坏地喊道：“我受够了!”然后就作出了个减肥的决定。是什么原因让你作出那样的决定呢?是不是因为你不想再受这样的痛苦，而想得到未胖之前的快乐所致呢?
当然，痛苦和快乐尚有程度之分，譬如说“屈辱”就是一种较强烈的痛苦，而“不痛快”就是一种较轻微的痛苦，然而不管痛苦的程度是强或是弱，总都是我们作决定时得考量的一个因素。同样地，快乐在我们作决定时也扮演和痛苦一样的角色，我们生活中的许多行动就是因为对快乐有所期望而展开。快乐也有程度强弱之分，然而什么样的快乐是强、什么样的快乐是弱，那就有赖各人的主观认定。譬如说午餐时间你要到外头去吃饭，途经公园时正好有一个交响乐团在演奏贝多芬的曲子，你是不是会驻足聆听呢?这很可能得看你对音乐的喜好而定了。你若是喜欢古典音乐，就有可能坐下来而顾不得去吃饭，因为能听到这样的音乐，对你而言实在是一件再快乐的事不过了；然而你若是喜





    第一卷 第一十一章
    手机电子书・飞库网 更新时间:2006-7-24 10:34:00 本章字数:2082

欢热门音乐，很可能只是瞄一眼便走了，因为那提不起你多大兴趣；然而若是你的肚子实在是饿的难受，此时就算是你对古典音乐再有兴趣，很可能多待一会儿都是痛苦了。在我们每日的生活中，经常会出现类似这样的事，而我们得不时想一想该采取什么样的行动，算一算它会给我们带来何种后果。
人生中最重要的一课
就是痛苦与快乐这股力量，影响了唐纳德・特朗普和德丽莎修女的人生。或许你会说我是不是弄错了，他们二人怎可以相提并论，事实上我说的一点都没错，他们都是被这股力量所驱使，只不过二人的价值观分别处在两个极端，二人对于痛苦和快乐都有不同的诠释。人生中我们所学到最重要的一课，便是懂得什么使我们快乐、什么使我们痛苦，就因为每个人所学到的不同，因而才有不同的行为。
到底是什么力量，驱使了唐纳德・特朗普的整个人生呢?  是那追求快乐的力量。他希望拥有世界上最大且最豪华的游艇、买下最昂贵且最雄伟的办公大楼及精明地成交每一桩生意，说得简单一些，就是他一心想赚得巨大的财富。在他的心目中什么是最痛苦的呢?他认为在任何事上屈居第二把手是最痛苦的一件事，那无异于就是失败。推动他不断往前冲的主要动力，乃是因为他极力想避开这样的痛苦，这个推力远大于他想追求快乐的推力。见到特朗普从他的王座上跌落下来，他的对手都非常快乐，因为这是特朗普最大的痛苦。
然而德丽莎修女却和特朗普截然不同，她十分关心贫苦的人，当见到他们受苦就有如自己也一同受苦，当见到印度不公平的社会阶级制度，她的心就如同刀割，惟有对他们能伸出援手，她才觉得痛苦减轻。就德丽莎修女而言，人生的意义在于帮助印度加尔各答━━印度语的意思是快乐之城━━的贫苦大众，在这里拥挤地住着上百万饱受饥饿和疾病肆虐的赤贫百姓。在她看来，快乐乃是跋涉过及膝的烂泥和臭水，进入肮脏简陋的低矮小屋，抱着为疟疾和痢疾所苦的瘦弱孩童的躯体。她悲天悯人的胸怀，驱使着她去帮助下层阶级的人脱离痛苦，而她的痛苦也才能消减，相对来说这也才能使她感到快乐。她认为人生真正的意义，就在于把自己奉献给需要帮助的人，那是人生中最高的情操。
拿特朗普这种重视物质享受的人和德丽莎修女这样高贵的人道主义者相比，大家很可能会认为有些不伦不类，然而若是从痛苦和快乐这种角度来看，他们二人的行为还真是有脉络可寻。虽然他二人的生长环境和家世背景多少会影响他们人生的选择，不过最根本的原因在于他们都有自己认定好坏的标准。
是你所认定的痛苦和快乐
决定了你的人生
影响我人生最重要的一个决定，便是在很小的时候便认为求知乃是生命中至高无上的快乐。我认为只要能找出改变人们行为和观念的知识，那么我想要什么就能有什么，而求知就是我避开痛苦和得到快乐的秘诀。过去这些年来的求知，使我了解了人类行为的奥秘，这帮助了我改变人生，把我和许多人连结在一起。求知也让我学会了“舍”。随时把握机会把真正有价值的与周围的人分享，这使得我感到快乐和满足。这种给予的方式让我衍生出另外一种快乐，就是把自己所学到的知识教给别人，使他们也能得到高品质的人生。这就是我人生的目的，也是我人生最高层次的快乐。
痛苦和快乐是怎么样地影响我们的人生呢?就以吸毒为例，我们对于它的痛苦或是快乐，认知会影响我们的人生至深。同样地，这个道理也可用在你对饮酒上、抽烟上、人际关系上、甚至于你对于人的信任上。
如果你是一位医生，是否就是因为多年前认为从事这样的行业能带给你快乐，因而便作了“将来作个医生”的决定?我遇见好多医生告诉我，医生这门行业带给他们无比的快乐：停止了患者的痛苦、治愈了病人的疾病、救活了人们的性命，除了这些快乐之外他们尚且得到社会的尊重，这对他们又是另外一层的激励。音乐家们之所以愿意奉献心力于这一行，乃是很少有其他事能比音乐更使他们快乐的了。至于企业家们的快乐，则来自于所作的决定，带给社会更多的就业机会、生产更多社会所需要的产品、更加提高人们的生活。
我们不妨去看看那些过世的知名演艺人员，例如约翰・贝路希、佛莱迪・普林兹、亨德里克斯、猫王艾维斯・普雷斯利、詹尼斯・查普林和吉姆・莫里森，他们的快乐和痛苦是什么呢?  为了逃避痛苦他们求助于各种烟毒，然而这只能使他们获得暂时的快乐，结果却使得演艺事业走下坡，这全是因为不能好好控制自己的情绪和理智所付出的代价，然而在他们未吸食毒品之前却有上百万的歌影迷呢!很早以前我就对烟酒和毒品避之犹恐不及；你可别以为那是我聪明，而我只能说那是我比较幸运。我之不喝酒，乃是因为在我还是个孩子时，有一次在家里见到有人喝醉酒而吐得一塌糊涂，那种痛苦的模样留给我极深刻的印象，让我知道喝酒实在不是，件好事。我还有一个对喝酒印象不佳的经验，便是一位好友的母亲留给我的，她胖得实在是不像话，约有二百公斤重，每当她喝醉酒便会紧紧地搂着我，使我的脸上和身上沾满了她的口水。因而这使我对酒感到深恶痛绝，如今只要闻到别人嘴里所呼出的酒气，便会使我极不舒服。
然而啤酒对我来说又是另一桩故事。在我还是十一二岁时并不把啤





    第一卷 第一十二章
    手机电子书・飞库网 更新时间:2006-7-24 10:34:00 本章字数:2078

酒当酒来看，那是因为家父喜欢喝，而他又从来没有过像我那位同学妈妈的坏毛病，事实上家父喝起啤酒来的模样还真不赖，就因为他喝的也不多，所以我对啤酒的印象始终不坏，甚至于也希望学学家父喝酒的架式。
有一天我就真学起父亲，想试试喝啤酒的滋味，于是请妈也给我来上一罐。一开始她不同意，说酒不是什么好东西，可是我并没接受，因为在我的印象里，爸爸喝酒的模样似乎告诉我啤酒实在是很好喝。经常我们会听不进别人的话，只相信自己的看法，而那天的经验我认为使我成长了不少。妈最后经不起我一再的央求，相信若是不给我个难忘的教训，迟早我是会到外头买来喝，于是她说：“好罢，你是要学你爸爸是吗?那么就得像你爸爸那样的喝法。”我不解地问道：“这话是什么意思?”妈妈回道：“你得一次喝足六罐啤酒。”我听了自信满满地说：“没有问题！”
当我尝了第一口啤酒，那种味道实在是难喝，跟我先前所想的完全不一样，可是为了面子我可不敢向妈承认，只有硬着头皮喝下去。当我喝完第一罐便跟妈说道：“好了，妈，我喝够了。”然而母亲可没那么轻易便饶了我，表情木然地说：“这还有第二罐。”随之便又拉开了一罐，接着一罐又一罐，当我喝完第四罐时反胃得厉害，我相信接下来的故事各位都能猜得出来，我把胃里的东西全吐了出来，弄得厨房是一片狼藉。这一阵折腾让我把啤酒的气味和呕吐的不舒服连在一块儿，从此便对啤酒打消了先前的好印象，因而再也没沾过一滴啤酒。像这样在神经系统中所建立的“情绪链”，或是称之为“神经链”，对于我日后在面对啤酒时都能作出不喝的决定。
也由于类似的经验使我没染上吸毒的坏毛病。那是在我读小学三四年级的时候，有一次警察先生到学校来，放映了一部有关吸毒可怕的电影，只见片中人物在吸毒后神智不清，甚至于疯狂地跳窗坠楼而死。当时我就把吸毒和吸食后的变态及死亡连在一起，日后连想尝试一下的念头都不敢。可以说并不是我聪明，知道吸毒的可怕，而是有幸很早便有人告诉我，因而没有染上吸毒的恶习。
从所举的例子中各位能学到什么呢?那就是如果能把极大的痛苦和任何行为或习惯连接起来，那么我们便会想尽一切办法革除那样的行为或习惯，而我们若是能利用痛苦和快乐这一股力量，那么就能使整个人生大大地改变。
“如果你对周转的任何事物感到不舒服，那是你的感受所造成的，并非事物本身如此。借着感受的调整，你可在任何时刻都振奋起来。”──奥雷柳斯
人类是地球上惟一能够过着丰富内在生活的动物，他经常不看外在的环境怎么样，而是凭着自己的诠释，来认定自我和决定未来的行动。我们人类之所以不同于其他生物，乃是因为具有极强的改造能力，可以把任何东西或想法转换或改变成能让自己觉得快乐或有用。而我们最强的能力，便是能把自己的一手经验结合别人的经验，创造出完全不同于任何人的方式，展现在生活的各种层面上。因而也只有人能够改变脑中的神经链，使痛苦化为快乐或快乐化为痛苦。
不知各位是否记得有一则新闻，有一个人把自己关在笼子里绝食抗议，他为了某个理由有三十天没有进食任何食物，结果还能活下去。在肉体上他所承受的痛苦非常大，然而此举却能吸引大众注意，他因而得到快乐，结果所受的痛苦便为快乐所抵消。若把范围再缩小一点，有些人之所以愿意忍受肉体的折磨，乃是因为这样能得到锻炼身体的快乐，使严格克己的磨炼转化为个人成长的满足，这也就是何以他们能长久忍受那样的痛苦，因为他们能得到所要的快乐。
我们不能随着环境的变化而起舞，因为那样就不能决定自己人生的方向，这种情况就有如一部公用电脑，任何人都可以输入乱七八糟的程式一样。我们每个人的行为，不管是有意或无意，都受到痛苦和快乐这股力量的影响，而这个影响的来源有儿时的玩伴、自己的父母、老师、朋友、电影或电视影片中的英雄以及其他种种，不知不觉中它们对你造成了影响。有些时候可能是别人说的一句话、学校发生的一件事、比赛中的一场胜利、一次尴尬的场面或门门科目都是八十分以上的成绩，这都可能对你曾造成莫大的影响，因而塑造了今天的你。由此各位怎能不同意我说的这句话：我们的人生乃掌握在对于痛苦和快乐的认定上。
当你回顾过去，是否能够回想出有那一次经验所形成的神经链对你造成今日的影响?你对那次的经验赋予了什么样的意义?如果你当时未婚，你是把婚姻看成一件愉快的探险呢，还是把婚姻视为是沉重的家累?当晚上坐在餐桌上时，你把用餐视为是一次给身体加添补给的机会呢，还是把大吃一顿当成快乐的惟一泉源?
“不管是男人或是女人，经常都是被心而非脑所指挥。”──切斯特・菲尔德爵士
这句话我们可能不大会同意，然而事实上我们的行为确是痛苦或快乐的直接反应，跟理智全然没有关系。譬如理智告诉你巧克力吃多了对身体不好，可是我们还是猛吃，为什么呢?  因为我们的行为并不受理智的约束，而是受控于神经系统中对于痛苦或快乐的直接影响，这就是神经链的作用，它决定了我们该怎么做。虽然我们都相信做事当凭理智，然而绝大部分的例子中是受控于情绪，它决定了我们做事的想法。
许多时候





    第一卷 第一十三章
    手机电子书・飞库网 更新时间:2006-7-24 10:34:00 本章字数:2064

我们希望能不受情绪所支配，就像是节食对胖子身体有益，可是就是有很多人做不到，因为他们觉得那样很痛苦。所以我们若是想解决一个问题，却不能针对造成这个问题的“原因”来处理就定然不会有效。什么原因呢?那就是痛苦或快乐，我们若不能把痛苦套在旧的习惯上及把快乐套在新的行为上，那么任何的改变就不能持久。你别忘了在前面我们曾经说过，人们想逃避痛苦的意愿远大于得到快乐，就像是单凭意志节食只能产生一时的效果，因为要得到美好身材的快乐远不如忍受食物当前的痛苦。要想能持之以恒的节食，我们必须把痛苦套在爱吃高热量及高脂肪的行为上，使得以后再也不敢多吃，同时把快乐套在吃营养食物上，那些身材适中且身体健康的人，就是因为笃信食物味道再好也不如身材好，因而“喜欢”进食有营养的食物。
从这个道理中我们可以晓得，只要能把痛苦或快乐跟任何事物连接在一起，我们就可以很快地改变自己的想法、情绪或习惯。譬如说就以戒烟为例，你得把痛苦套在抽烟上，而把快乐套在戒烟上，这件事你绝对有能力做到，可是由于你长期把快乐套在抽烟行为上，以致一谈到要戒烟时便会觉得痛苦，因而戒烟难有成效。然而你若是跟那些戒掉烟瘾的人一谈，便会晓得抽烟的行为其实可以在一天之内便能戒除，只要你能实实在在地改变抽烟的意义，让它不再是一种快乐而是一种痛苦。
如果人生没有计划那么就任由他人摆布吧
纽约有一条麦迪逊大道，它主要的任务便是影响我们对于痛苦或快乐的认知，在那条路上的每一家广告公司或公关公司都清楚地知道，影响消费者的行为不在于人们对于产品的理智认识，而在于他们对产品的情绪反应。基于这个观点，这些公司都擅长利用各种音乐、影像、色彩及其他工具来挑起消费者的情绪反应，进而达到销售的目的。他们的作法是将人们的情绪带到最高潮的时候，适时连续闪出产品的影像，使其和人们的高亢情绪连在一块儿。
百事可乐公司就极为擅长利用这种技巧，结果从对手可口可乐公司抢去了不少市场。百事可乐是从迈克尔・杰克逊的表演中得到的灵感，这个年轻人是演艺界炙手可热的天王巨星，透过舞台表演把他自己的声音、舞蹈、肢体、表情综合投射在歌迷的身上，使他们的情绪达到沸腾的地步，因而塑造出举世惊人的成就，每当他的唱片一出来就造成热卖，因为歌迷们听到他的歌声就情不自禁地提高了自己的情绪。有鉴于此，百事可乐就想到何不把歌迷们对迈克尔・杰克逊的热情投射到百事可乐的身上呢?他们这么做的理由是，如果歌迷能够把对迈克尔・杰克逊的喜爱转移到百事可乐上，那么他们就会去买百事可乐，犹如他们去买迈克尔・杰克逊的唱片一样。之会有这样的作用，乃是因为每当人们的情绪达到高亢的时候──亦即他们觉得极为痛苦或快乐时──这时只要不时出现重复的影像，就可把它跟高亢的情绪连在一起，而以后每当出现那个影像就自然能够勾起人们高亢的情绪。
很可能你曾听过十九世纪末叶苏联科学家巴甫洛夫所作的一个诱因反应的实验，这个实验最引人注意之处便是当他给狗喂食时会摇一下铃铛，其目的乃是把狗的食欲和铃声连在一起；这样反覆做过几次就能在狗的神经系统中造成神经链，日后只要巴甫洛夫每摇一摇铃铛，就自然使这条狗不自觉地流下口水，即使在狗的面前没有放任何食物，也是会呈现相同反应。
百事可乐公司是怎样把巴甫洛夫的这套道理用在自己的产品上呢?首先是他们利用迈克尔・杰克逊来扮演刺激人们情绪的媒介，其次是在适当的时候闪出百事可乐的影像，然后以交错出现迈克尔・杰克逊及百事可乐的方式，将歌迷们的情绪和百事可乐连在一起。然而各位可知道迈克尔・杰克逊从来不喝百事可乐这件事吗?他甚至在摄影机前连手握个百事可乐空瓶的纪录都没有，或许各位会想百事可乐公司是不是脑筋短路了。否则怎么会花一千五百万美元去请一位从来不喝他们产品的家伙来促销呢?这是不是一件很讽刺的事呢?这则广告按常理来说是有些不合逻辑，可是那个点子确是了不得，百事可乐的销售量因而攀升到有史以来的最高点，高到甚至于连洛杉矶的吉尔公司都愿花费两千万美元的高价，聘请迈克尔・杰克逊来拍他们的广告。就由于迈克尔・杰克逊有改变人们认知的神奇能力，今天他已被日本索尼公司所属的美国广播公司签下了长达十年的广告合同，据估计所付出的签约金可能高达十亿美元。
迈克尔・杰克逊改变人们情绪的能力虽然高达天价，但其中的奥妙基本上乃是把人们对于快乐的感受投射在特定的产品上，使人们误以为用了这种产品就能产生快乐的感受。这也就是何以我们所见的广告会这么说，如果你开BMW的汽车就能成为具有不凡品味的绅士、如果你开韩国现代企业的汽车是最聪明而省钱的、如果你开丰田的汽车会别有体会。其他诸如：如果你用了什么香水就会怎么样、喝了什么样的饮料就会怎么样、穿了什么样的衣服又会怎么样。像这类的广告可说不胜枚举。
广告业者也知道，如果能在消费者的心目中建立起快乐的感觉，那么他们就不在乎可能会有的痛苦，这也就是何以有些广告被人们称之为具有“销售：‘性’”，因为他们的产品在杂志上或是在电视上都是从“性’的角度来祈求人们快





    第一卷 第一十四章
    手机电子书・飞库网 更新时间:2006-7-24 10:34:00 本章字数:2062

乐的感受。就以蓝色牛仔裤的销售为例，你可知那是什么玩意?以往它只被人们当成工作裤来穿，难登大雅之堂，然而今天它呈现出什么面貌呢?早已成为国际间的宠儿，代表着个性、时髦和朝气。你看过李维牛仔裤五○一型的广告吗?是不是让人看得眼耗缭乱而不知所云?可是看完这个广告后你一定会对这种牛仔裤留下鲜明的印象，因为它很有个“性”。你想知道这则广告的效果吗?好的惊人，无怪乎李维牛仔裤今天在美国雄据市场销售的第一名。
这种改变人们认知的方法是不是只限于软性饮料、汽车和牛仔裤的销售呢?当然不是，譬如说它也适用于毫不起眼的葡萄上。有一年加州葡萄大丰收，当时没有人会想到那是葡萄干业大恐慌的开始，此后每一年它的营业额都直线下降。在苦无对策下，业者只好求助于广告公司，结果得到的答案很简单，就是要改变葡萄干在人们心目中的印象。根据前葡萄干协会理事长罗勃・芬尼所说，葡萄干在一般人们的眼中是个干瘪、乏味、瑟缩的印象，如果说要它给人们好感，那就是要赋予它一个健康而富活力的形象，能让人们有兴趣食用它。为了达成满足人们的“需要”，广告中绝对不能出现葡萄干传统的面貌，因为那根本就提不起人们的兴趣。
就在葡萄干业者苦思如何塑造出扭转人们对葡萄干的新形象时，刚好有一首老歌重新风迷全国，这给了葡萄干业者一些启示，心想既然这首歌受到大家如此喜欢，那何不利用它把人们的喜欢转移到葡萄干上呢?于是业者就聘请了威尔・文登来为他们的葡萄干谋划形象的改换。他共设计出三十个不同造型的葡萄干泥偶，每一个都是饱含朝气和活力的模样，终于加州葡萄干又有了新的生命力。当第一个广告出现在电视上时，观众立刻就爱上了这些葡萄干泥偶，其热烈的程度超出葡萄干业者先前的期望。当人们看见这些泥偶像合唱团般地唱着歌、跳着舞，就根本忘记了它先前给人的乏味感觉，而代之以欢乐、活泼的印象，这彷佛暗示人们若食用了加州葡萄干也能有同样的感受。你想知道后面的结果吗?葡萄干业者的困境一扫而光，而后每年的营业额都以百分之二十的比率上升。
当然，这种利用广告改变人们认知的方法也不是仅适用于有形的产品，它也可以用之于政治方面，而在这方面最擅长的莫过于罗杰・艾尔斯。罗杰是一位政治分析家和民意营造师，他曾在一九八四年的总统大选中帮助里根击败蒙代尔，于一九八八年帮助布什击败杜凯・吉斯。罗杰所设计击败杜凯・吉斯的策略是，把杜凯・吉斯塑造成三个不利的形象──国防上、环保上及打击犯罪上软弱，这使得美国人民把他和痛苦连在一起。有一则短片罗杰把杜凯・吉斯拍成是坐在坦克中玩战争游的孩子；另一则短片则把波士顿港口的污染怪罪到杜凯・吉斯的身上；而最狠的一部短片就是指控杜凯・吉斯把在麻州监狱的罪犯假释的一幕，在这群释放行列中最引人注意的罪犯，是那位造成全国轰动大新闻的威里・荷顿，当时这个作法在麻州(译注：杜凯・吉斯时任该州州长)引起轩然大波，而事后果不其然，荷顿在假释届满后未返回监狱，并且于十个月后再犯下恐吓、强暴及伤害等罪。
有许多人对于这些丑化杜凯・吉斯的短片不敢苟同，而就我来说也深觉不当，可是凭心而论，它还真发挥了打击对手的功效，这全是因为运用人们对于逃避痛苦远大于得到快乐的心理所致。正如艾尔斯所说：“就算是人们对于短片的每一寸都没放过，但负面的消息往往比较容易留下印象，那就有如大部分的人不会放慢车速去浏览高速公路边的美丽景色，可是路上若发生车祸，则投有人不会放慢车速去看。”无怪乎艾尔斯的策略能够得逞，最后还帮助布什赢得历史上总统大选最大差距的胜利。
这个能影响世人观点和消费者购买习性的力量，其实也就是影响我们行为的力量，至于我们是否要控制这股力量以决定我们的行为，那就全看我们是否有此意愿，如果我们没有这样的打算，那么就只好受到有心人土的控制。然而我要告诉各位，如果我们希望由自己来掌握人生，那么就得在心中学习广告”的影响力，而这是我们可以马上做到的。你只要把痛苦和所不想要的行为连在一起，并且使这种意愿达到极强烈的程度，随之把快乐和所想要的行为连在一起，透过这样反复地练习，最后你必然能够很自然地完成行为的改变。
大多数的人在作决定时都只考虑眼前而不顾未来，结果快乐没得到却得到痛苦，事实上人世间一切有意义的事若想成功，那就必须忍受一时的痛苦。你必须熬过眼前的恐惧和引诱，按照自己的价值观或标准面把目光放在未来。你要记住，任何事都不会使我们痛苦，而真正使我们痛苦的是对于痛苦的恐惧，同样的道理，也没有任何事会使我们快乐，而真正能使我们快乐的是对于快乐的把握。任何事都不能影响我们，面真正影响我们的乃是自己的“认知。”
我们若是把目光只放在眼前，那么未来就难以掌握；我们若是想获得长久的快乐，那么就必须忍受暂时的痛苦。就好像如果你想有健美的身材，那就得下苦心锻炼，或许一开始你会觉得有些受不了，不过过一段时间后就会甘之如饴。任何的成就都需要忍受痛苦，例如事业方面、人际关系方面、个人自信方面、身体锻炼方面及赚钱方面，然而你要如何去忍受痛苦、激发意志以达成





    第一卷 第一十五章
    手机电子书・飞库网 更新时间:2006-7-24 10:34:00 本章字数:2062

自己的目标呢?首先就是要下定决心，只要你能够不时调整自己，迟早痛苦会化为快乐。
在此我向各位介绍一个只看到眼前，而造成很可能是美国历史上最大一桩财政错误的例子，那就是最近所爆发出来的存放款危机，据估计这桩案子可能会造成所有纳税人高达五千亿美元的惊人损失，而目前大部分的人还不晓得这个大错是怎么造成的。这个损失──至少是经济上的痛苦──很可能得由我们每个人承担，不分大人、小孩、男人、女人、甚至包括未来的子孙。到底是什么原因造成的呢?我们可以说这十足是一个头痛医头、脚痛医脚的典型例子。
这个错误大约是在七十年代末、八十年代初开始的，在此之前银行和信托公司的来往对象多半为企业及个人，它们的营收主要是来自于放款所得，亦即放款的利率必须大于存款的利率。问题的开始，是因为当时银行正面临多项困难，特别是有些大企业插足银行先前最主要的放款业务，那乃是大企业发现彼此可用纸上作业的方式进行放款，而放款利率可因此较低，有利于降低利息的支出。由于这种作法在大企业之间十分流行，因而夺走许多银行这方面的放款业务。
在此同时，美国的消费者在大件购物付款上有新的作法。传统上，消费者买了汽车或大型家用设备时；都很不愿意到银行去借款，因为那些负责贷款的银行人员彷佛都带着不信任的眼光再三刁难，我相信大多数的人都有过这种不受欢迎的不愉快经验。基于此，汽车公司为了促销他们的汽车，因而直接贷款给消费者，使得消费者可以较低的利息很方便地买下汽车，而汽车公司也可因此大大提高业绩。这一来银行消费性贷款的业务可说停顿，因为消费者不须去向他们贷款买车，而只要和汽车公司一接头便会得到很和气的招呼，马上可以较低的利息方便地买下所喜欢的车子。结果是通用汽车公司辖下的一个子企业，很快地便成为全国最大的汽车贷款公司之一。
至此，银行的最后据点便只剩下了房地产放款，可是当时的利率随着通货膨胀也节节上升，吓得没有人敢贷款，因为这么高的利息很少有人能够付得起。结果各位可能猜得到，那就是银行的房地产贷款也乏人间津。
转眼之间银行一连失去了企业放款、消费者购车放款和购房放款等三方面的业务，而屋漏又偏逢连夜雨，由于通货膨胀，银行存户要求提高存款利率，可是银行正愁利率过高而放不出去，没有了营收又怎么有能力提高存款利率呢?这一来就影响存户继续存款的意愿，只见银行的存款一日日减少，银行为了生存采取了补救措施，首先就是降低放款对象的审校标准，原因是他们认为若不降低标准就找不到放款的对象，如果放不出款就没有营收，而没有营收他们就有痛苦得受了；相反地，若是他们放款的对象有能力偿付那就可高枕无忧，就算是到时候付不出，他们也没什么损失，因为最后还是我们纳税人──也就是指你或我──得替他们料理善后。经过银行这么的最后分析实在是没有什么好担心，于是便勇气十足地把他们的资金(还不是我们的?)投了下去。
这些银行和信托公司同时也向国会施压，期望能伸出援手帮助他们摆脱困境。接下来大银行发现他们可以把钱放给那些亟需资金的国家，只需要吃顿早饭就可轻轻松松地贷出五千万美元，并且可以赚得可观的利润，省得麻烦和成千上万的小额贷款户周旋才能有相同的放款额。为了扩大放款金额以赢得绩效奖金，银行及信托公司的经理便借着放款对象标准的降低而大肆放款，根本不顾放款品质的好坏，就像是巴西这样负债累累的国家都给予贷款，也不考虑其能不能偿还，事实上他们之中还真有不少人毫不在乎呢。为什么他们会有这样的想法?还不是我们纵容的结果：我们似乎在鼓励他们去跟联邦储备银行赌一赌，如果后者顺从了，那么他们便有得赚，如果后者不从，则我们纳税人会收拾这个烂摊子。这对于那些大银行来说，是不是一点风险都不必担负呢?
然而对于那些小银行而言却找不到可以放款的外国，只有退而求其次地放款给国内的商业大楼建筑商，同样地，他们也降低了放款对象的审查标准，使这些建筑商不必像以前那样，得缴交二成贷款的抵押。这么一来，建筑商几乎完全是用别人的钱，而自己根本没有什么风险。在此同时，国会又对商业大楼的兴建给予减税的优惠措施，这使得建筑商更有恃无恐，根本不再去好好分析市场是否适合再建大楼，就算是建了也不大考虑地点是否合宜、大小是否得当。结果是建筑商大肆盖楼，远超过市场所能吸纳的能力，而当供给远大于需求时，这个市场便开始崩溃。这时建筑商只能对银行双手一摊说：“对不起，我付不出钱。”然后银行也只能对纳税人感到抱歉地说：“对不起，我们付不出钱。”很可悲的是我们却找不到人可以去诉苦。在这种有气无处发的情况下，大家开始相互责怪，凡是任何人有钱就会被视为一定是占了其他人的好处，而首当其冲的便是那些做生意的人，他们被指控为奸商。事实上他们真是如此吗?难道大家忘了就是有了他们，才提供这个社会就业的机会，也才使美国成为世人的梦想之国?这整个大混乱正足以说明，我们实在是未能清楚认识痛苦和快乐的道理，往往以一时的办法去解决长远的问题。
“大自然把人置于‘痛苦和快乐’这两位主人的管辖之下，它管制了





    第一卷 第一十六章
    手机电子书・飞库网 更新时间:2006-7-24 10:34:00 本章字数:2080

我们的一切所为、所言及所思，那怕我们费尽一切力气想摆脱掉它的控制，但最终仍无济于事。”──本瑟姆
为什么人们对于现况明明不满意，可是却不愿意努力去改变呢?那是因为他们知道任何改变都会把他们带向另一个未知，而大部分人对于来知多抱着一种恐惧的心理，惟恐它会带来预料不到的痛苦。像这句俗话说：“认识的魔鬼总是比不认识的魔鬼要好一些。”或另外一句俗话说：“一鸟在手，胜过二鸟在林。”这都足以证明人们喜欢做自己熟悉的事，也无怪乎大家都不愿拿出行动，去改变自己的命运。
如果你想有良好的人际关系，那么就得去克服被人拒绝或伤害的恐惧；如果你想建立起属于自己的事业，那么就得冒着失败的风险。事实上我们可以说，人生中大部分值得去做的事都得违反自己传统的想法，虽然这会使你因为不熟悉而感到恐惧，但我们若想有成功的人生，那就得化恐惧为能力。经常我们为恐惧所控制，以致所作的美梦难有实现的一天，就以搭乘飞机来说有些人就不敢，因为他们总是怕有一天它会掉下来，然而这种顾虑实在是没道理。也许他们的恐惧是来自于过去曾有过这样的经验、自己对未来的瞎想或看见报纸刚好有这样的新闻而受到影响，以致于不敢搭飞机，这十足是他们愿意被恐惧所控制。我们应当知道我们不是活在过去的经验里，也不是活在未来的想像中，而是活在现在的事实里。请你记住，任何事都不会使我们痛苦，而莫让我们痛苦的是“以为会痛苦”的念头。
让我们现在就来改变吧
首先，你要用笔写下四个已经拖延时日但得马上拿出来的行动。也许那是减肥、戒烟、跟已经绝交的好友谈和或重新联络一位老朋友。
其次，你要在这四个行动之下各写下这些问题：为什么我先前没有行动?是不是当时有什么困难?回答这些问题有助你认识踌躇不前的原因，乃是跟去做的痛苦有关，因而宁可拖延。如果你认为这跟痛苦无关的话，那么不妨再多想一想，或是这个痛苦在你眼里微不足道，以致于并不认为那是痛苦了。
第三，写下使你拖延那四个行动而觉得快乐的理由。譬如说你认为应该减肥，那么又为什么吃下三个汉堡、一大包薯条和半打可乐呢?是不是你觉得无法做到为了减肥而得忍受少吃的痛苦，而吃这么多高热量及高脂肪的食物的确能使你快乐，以致你迟迟不拿出行动?你若是希望能有长期效果的改变，那么就得找出能使你快乐而不会有反效果的新方法，这样也才能使你明白什么才是你追求的目标。
第四，写下如果你不马上改变所会造成的后果。如果你不停止再吃那么多的糖分和脂肪那么会怎么样?如果你不停止抽烟的后果会如何?如果你不打认为应该打的电话会怎样?如果你不每天运动的话，对健康会有何种影响?二年、三年、四年及五年后会生出什么样的毛病?如果你不改变的话，在人际关系上得付出什么样的代价?在自我形象上会付出什么代价?在钱财上会付出什么样的代价?对这些问题你要怎么回答呢?可别只是说，“我得破点财。”或“我会变胖。”这种回答是不够的，你得找出能使你感到痛苦的答案，那么这时痛苦便会成为你的朋友，帮助你推向另一层次的人生。
最后，你要写下那四个行动后的所有快乐。你要写得越多越好，这样才会鼓起你的劲，想掌握自己的人生，这时你可能会很兴奋地说道：“我将能掌握自己的人生了，我将对自己更有自信了，我将会更健康，我的人际关系将更好，我在各方面将会做得更好，我的人生从现在开始将会比以前更好，并且一直延续到二年、三年、五年乃至十年之后，只要我真采取行动，就必然能实现所作的梦。”这张表你要尽量地把一切有关目前及未来的正面效果都写上去。
在此我建议各位马上花点时间来做这个练习，这将有助于提高你用心去看这本书的兴趣。人生短暂，不容蹉跎，你在人生中真正能抓住的时间就是现在、就是今天，把这个练习仔细地做一做，必能让你了解痛苦和快乐对你人生所能造成的影响。如果你实在是等不及想看下面二章，那么就去看吧，然而别忘了随后还是要回过头来把这个练习给做了。本章一再重复地告诉各位，痛苦和快乐对于我们人生的塑造居于关键地位，然而我们也可以利用这股力量来改变我们的行动和命运，至于怎么做那就请看下去……第四章信念系统：创造与毁灭的力量
“我们的想法有如蒙住盖头的面纱，都发自于最根本的信念。”──安东尼奥・马嘉度
他是一个冷酷无情的人，嗜酒如命且毒瘾甚深，有好几次差点把命都给送了，就因为在酒吧里看不顺眼一位酒保面犯下杀人罪，目前被判终身监禁。他有两个儿子，年龄相差才一岁，其中一个跟他老爸一样有甚重的毒瘪，靠偷窃和勒索为生，目前也因犯了杀人罪而坐监。另外一个儿子可不一样了，他担任一家大企业的分公司经理，有美满的婚姻，养了三个可爱的孩子，既不喝酒更未吸毒。为什么同出于一个父亲，在完全相同的环境下长大，两个人却会有不同的命运?在一次个别的私下访问中，问起造成他们现况的原因，二人竟然是相同的答案：“有这样的老子，我还能有什么办法?”
我们经常以为一个人的成就深受环境所影响，有什么样的遭遇就有什么样的人生。这实在是再荒谬不过了，影响我们人生的绝不是环境，也绝





    第一卷 第一十七章
    手机电子书・飞库网 更新时间:2006-7-24 10:34:00 本章字数:2070

不是遭遇，而得看我们对这一切是抱持什么样的信念。
有两位年届七十岁的老太太，对于未来也因不同的信念而有了不同的人生。一位认为到了这个年纪可算是人生的尽头，于是便开始料理后事；然而另一位却认为一个人能做什么事不在于年龄的大小，而在于是怎么个想法。于是她给自己订下了更高的期许，在七十岁高龄之际开始学习登山，随后的二十五年里她一直冒险攀登高山，其中几座还是世界上有名的。就在最近她还以九十五岁的高龄登上了日本的富士山，打破攀登此山年龄最高的纪录。她就是大大有名的胡达・克鲁克斯老太太。
由上述的例子可见，不是环境也不是遭遇能够决定一个人的一生，而得看他对于这一切赋予什么样的意义，也就是说他是用什么样的认知，这不仅会决定他的现在也决定他的未来。人生到底是喜剧收场还是悲剧落幕，是丰丰富富的还是无声无息的，就全在于这个人到底抱持的是什么样信念。
信念何以对我们的人生有这么大的影响?事实上它可算是我们人生中追求快乐、避开痛苦的引导力量。当我们人生中发生任何事情时，脑海里便自然会浮现起两个问题：一是这件事对我是快乐还是痛苦，{或可说是好还是坏)?二是此刻我得采取什么行动，才能避开痛苦或得到快乐；(或趋吉避凶)?这两个问题的答案如何，就全得看我们所持的是何种信念；信念不是自然生成的，乃是我们从过去的经验中累积而学会的，它是我们生活中行动的指针，指出我们人生的方向、决定我们人生的品质。
不要小看经验，它可以让我们辨识出事物的共通性，使我们“有把握”敢去做一件从未做过的事。若欠缺这种把握感，生活中就有很多事我们不敢去做了，可以说经验能使我们的生活变得简单，让我们敢于尝试。然而就由于经验所给予我们的把握感，也常常使我们产生“自我设限”的信念，譬如说一个人因为曾在事业上失败过多次，很可能便会就此认为自己是个一无是处的人，一旦他深信这种想法，就真的会变成如他所想的那种人。
当有了消极的信念后，一个人对于未来就不敢有任何奇寄望，一生也就只能平白过了。我们必须牢记，信念乃是我们根据过去的经验，对痛苦和快乐所柞的主观认知所致。我们很少会留意自己的信念究竟是如何形成的，也不知道那些信念是不是错误认知的结果，更未想想那些信念只不过是个认知而已，竟然把它当成真有那么回事，紧抱着如圣旨般奉行。真是不可思议，我们几乎从未质疑过自己深信不移的信念，它到底是不是真有道理?前面我们曾经说过，一个人做任何事不是没有原因的，也就是说我们做的每一件事都是根据自己的信念，有意或无意地导向快乐或避开痛苦。如果你希望能够彻底改变自己旧有的习惯，那么就得从掌握行为的信念先着手才行。
信念可以是创造力，也可能是破坏力，端看你是从那种角度去认知。人类对于生活中的遭遇会很主观地赋予某种意义，有的积极、有的消极，前者可使人重拾破碎的心，继续往前迈进，而后者很可能就此便毁掉这个人的一生。人生事十之八九是不如意的，其中甚至于有极为痛苦的遭遇，要想活下去非有积极的信念不可，这是心理医生维克多・弗兰克从奥斯维辛集中营的种族屠杀事件中发现了这个道理。他注意到凡是能从这场惨绝人寰的浩劫中活过来的少数人都有一个共同的特征，那就是他们不但能忍受百般的折磨；并且能以积极的信念去面对这些痛苦，他们相信有一天会成为活生生的见证，告诉世人不要再发生这样的惨剧。
信念不只适用于情绪及行为上，也可以用在身体上，使之能在短时间内有极大的改变。有一次我和著名的耶鲁大学教授赞尔尼・西格尔博士晤面，他以几个针对多重人格异常的病例为例，告诉了我信念的异能。说来令人不可思议，当那些患者认为是什么样的人时，他的神经系统便会传达一个不容置疑的指令，使他身体的生化机能作出极大的改变。也就是说他们的身体在研究者的眼前很快地变化成另一种新的个体，例如眼珠子的颜色变了、身上的某些记号消失了或出现某种特征，甚至于因此而有了新角色所应有的糖尿病或高血压等病症。
信念有时侯尚可摆脱掉药物对身体所造成的影响；就在于人们还十分相信药物的疗效时，一门有关于研究人类身心互动关系的“心理神经免疫学”就证实了数个世纪以来的疑惑：信念对于冶病的功效扮演极其重要的角色，甚至于比治疗本身还来得重要。哈佛大学的亨利・毕其尔博士所作的广泛研究，就说明了我们别以为是药物使病体康复，其实真正得归功于病人的信念。
他这项打破传统观念的实验，是以一百个医学院学生为对象，共分为二组，每一组各五十个人。第一组人分配了红色胶囊包装的兴奋剂，第二组人则分配了蓝色胶囊包装的镇定剂，虽然是这么说，可是实际上胶囊里面的药粉却调了包而并未让学生们知道。结果两组学生的反应都如先前所以为的那样，吃了红色胶囊的一组很兴奋，吃了蓝色胶囊的一组则很平静，由此可见他们的信念压制住了身体服用药物的化学反应。毕其尔博士因此推论；药物的功效不仅得看药性，同时还得看病人是否相信药物的药效。
“吃药打针不是绝对需要，但康复的信念不能没有。”──诺曼・卡真斯
大约七年前我有幸和卡真斯先生相会，不幸一





    第一卷 第一十八章
    手机电子书・飞库网 更新时间:2006-7-24 10:34:00 本章字数:2079

个月后他便撒手与世长辞，在那次晤面中他告诉了我一则信念强烈影响我们生理反应的故事。这个故事发生在洛杉矶市的蒙特利公园橄榄球队身上，当时有几位球员出现食物中毒的现象，经推断可能是贩卖机里的汽水出了毛病，因为这些人都是在光顾了那台贩卖机之后才发现有异样。随之喇叭便开始广播，警告人们注意别去买贩卖机里的饮料，因为有人病了，同时还描述发病的症状。顿时整个观众席便发生恐慌，有人开始反胃、有人昏厥、甚至于有的只是经过贩卖机而什么都没买的人都觉得不对劲了。那天救护车飞驰于球场和医院之间忙着载运病人，后来经过证实贩卖机没有问题，奇怪的是先前的病人竟然都不药而霍然痊愈。
由这个例子可以看出信念可以使人在前一刻得病，而后一刻又不药而愈，更有文件显示信念还会影响我们的免疫系统。这一切都不打紧，尤其重要的是信念不仅能促使我们采取行动，相反地也会削弱我们行动的念头。就在你看这本书的此刻，你的信念或许正在形成，决定要如何按照书中所说的去懂、如何去学好书中所教的。有时候我们的信念会使我们在某一方面无力，却又在另一方面得力，比如说这个信念能使我们敢于唱歌、跳舞，但却又不敢开车、演讲，像这种只限于单方面的信念我们可称之为专门性信念，相对于适用在各方面的倍念便可称之为普及性信念。
普及性的信念会影响到我们生活的每一个层面，例如自我的肯定、对别人的看法、工作观、人生观、时间和金钱的使用等等，你可以想见这样的信念其强度及范围着实会影响我们整个的人生。幸好，像这样的信念若能改变其中使你设限的部分，那么在很短的时间内便能使你的人生整个改观。请记住，信念一旦被接受，就有如对我们的神经系统下了一道紧箍咒，它可能扩展也可能毁掉你的现在和未来。
如果你希望主宰自己的人生，那么就必须好好掌握自己的信念。第一步就是你得知道信念是什么?它是如何形成的?
信念是什么
信念到底是什么?在日常生活里我们常常脱口便脱口说出一长串的话；其中到底有投有什么意义可并不是十分清楚，就像“信念”这个字跟大家都常用；可是不一定人人都知道它的真正面貌。信念者，乃是对于某件事有把握的一种感觉，譬如说当你相信自己很聪明，这时说起话来的口气便十分有力量：“我认为我很聪明。”当你对自己的聪明很有把握时，就能充分发挥脑力，作出好的成绩来。对于任何事每个人都有自己的主见，即或不然也船从别人那里问得答案；然而自己若是个优柔寡断的人，亦即没有坚定信念或对自己实在是没有把握，那么就很难充分发挥所拥有的各样能力。
要想了解信念并不难，不妨可以从信念的最初形式──念头──来谈起，每个人日常中都有许许多多的念头，不过可不都是深信不疑，就以你自己为例来作个解说，或许你认为长得挺吸引人的，当你说：“我很吸引人。”这可能只是个突发的念头面已，若要成为一个信念还得看你相信这句话的程度而定。如果你说：“我并不怎么吸引人。”这话童思就有如：“我没多大信心自认为长得吸引人。”
然而你要怎样才能把念头转化为信念呢?在此我可以打个比方，假设你把念头想像成是一个没有桌腿的桌面，当一个桌子没有了桌腿就不足以称之为桌子，同样地，信念若没有支撑就不足以称之为信念，而只能算是个念头而已。如果你自认为长得吸引人，请问你何以敢如此有自信?难道你是有什么样的“依据”支持你这么说吗?若是有，这就构成你信念的支撑，使你有把握敢这么说。
你到底是有什么样的依据呢?是有人告诉你很吸引人吗?  或者是你从镜子中所见并跟周围那些也具有吸引力的人比较过?还是走在街上不时有人向你投以羡慕的一瞥?不管你有多少这类的依据；除非你把它们归之于“你有吸引力”这个念头的名下，那才足以构成这个信念的支撑桌腿。
一旦你明白了我所说的这个比方，不妨可以检视一下自己的信念是如何形成的，同时也想想如何可以改变所不喜欢的信念。从上面所说的可以知道，只要有了足够的支撑──足够的依据或参考──差不多没有什么是不能建立成信念。在此我要请问，你相信人性本恶，当与人打交道时常常担心会吃别人的亏，还是你相信人性本善，只要对人好别人也会同样地对你好?从多年的经验中或从别人处得知，相信你的心里已经有数。
问题是这两个信念到底哪个才是对的呢?答案是你别管哪个是对，哪个是错，重要的是哪个能帮助你过得更快活。也许周围的人可以提供你答案，让你对自己的看法更有自信，不过这些是否能使你日常的生活过得更积极呢?不错，个人的经验是最有用的，然而你这些经验又是从何而来的呢?是看书、听录音带、看电影、听别人说的、还是纯粹发自于自己的想像?  这些再来的依据必然会激起我们的情绪反应，其程度的强烈自然会影响到支撑我们信念的强度。个人的痛苦或快乐经验会造成情绪上很大的反应，其越强就提供信念越坚固的支撑；另外个人类似经验的多寡也深深影响信念的强弱，不用说支持一个信念的依据越多，所形成的信念就越强固。
这些构成你信念的依据得精确到什么样的程度才能为你所用呢?其实这没什么关系，不管它是真实的还是虚拟的、是坚定的还是摇晃的





    第一卷 第一十九章
    手机电子书・飞库网 更新时间:2006-7-24 10:34:00 本章字数:2062

，因为经过个人的认知，就算是再强固的个人经验也必然会被扭曲的。　　
由于人类具有这种无中生有的扭曲本领，因而要想寻找构成信念的依据可说是没有穷尽。我们不要管这些依据的出处、不要管它是真的还是假的，只要把它当成是真的去接受就能发挥效果。当然，若是我们的信念是消极的，哪怕是再假的依据也会造成极大的负面影响。既然我们有能力运用想像的依据来推动自己向前追逐美梦，那么只要想像得越活灵活现，好像它就是真的一样，就能使我们越容易成功。何以会有这种现象呢?那是因为我们的脑子根本分辨不出何为真实，何为生动的想像，只要我们相信的程度越强烈，并且反复地练习，我们的神经系统便会把它当成真的，即使它是百分之百想像出来的。在我所拜访过的每一位有杰出成就的人都有这种能力，他们能无中生有出可用的依据，因而有充分的把握，做出别人认为不可能的事来。
凡是使用过电脑的人相信对“微软”这家公司不会陌生，然而大多数的人只知道它的创始人之一比尔・盖茨是个天才，却不知道他为了实现自己的信念而孤独地走在前无古人的路上。当时盖茨发现在墨西哥州阿布凯基市有家公司正在研究发展一种称之为“个人电脑”的东西，可是它得用BASIC程序语言来驱动，于是他便着手开始进行写这套程式并决心完成这件事，即使他并无前例可循。盖茨有个很大的长处，就是一旦他想做什么事，就必有把握给自己找出一条路来。在短短的几个星期里盖茨和另外一个搭档竭尽全力，终于写出了一套程式语言，因而也使得个人电脑问世。盖茨的这番成就造成一连串的改变，扩大了电脑的世界，三十岁的时候成为一名家财亿万的富翁。的确，有把握的信念能够发挥无比的威力。
不知你是否曾经听说过一英里四分钟的故事?数千年来，人类便一直认为要四分钟内跑完一英里是件不可能的事，不过在一九五四年，罗杰・班尼斯特就打破了这个信念障碍。他之能创造这项佳绩，一来得归功于体能上的苦练，二来是得力于精神上的突破。在此之前他曾经在脑海中多次模拟以四分钟时间跑完一英里，长久下来便形成极为强烈的信念，因而对神经系统有如下了一道绝对命令；必须全力完成这项使命，果然他做到了大家都认为不可能的事。谁也没想到班纳斯特的破纪录；却给其他的运动员带来无比的影响，在此之前没有一个人打破四分钟跑完一英里的纪录，可是在随后的一年里竟然有三十七个人进榜，而再后面的一年里更高达三百人之多。之所以会有这个现象，乃是他的成就提供了其他人一个新的依据，大家所认为的“不可能’实际上是可能的。
“就我而言，信念最真实之处便是让我能充分发挥所长，将美梦付诸行动上。”──纪德
人们常常会对自己本身或自己的能力产生“自我设限”的信念，其中的原因可能是因为过去曾经失败过，因而对于未来也不敢寄望会有成功的一日，出于这种对失败的恐惧，长久下来他们便开始学得“务实”。有的人经常把“务实一点”这句话挂在嘴边，事实上他乃是害怕，惟恐再一次遭到挫败的打击。长久以来内心的恐惧成为一个根深蒂固的信念，当遇到事时便踌躇不前，即使做了也不会尽全力，不用说结果必然不会有多大的成就。
伟大的领导者很少是“务实”的，他们够聪明，遇事也拿捏得准，可是就一般人的标准来看可绝对不务实。然而什么叫作务实呢？那可全然没有个准，就甲看来是件务实的事，可是换成了乙就全然不是那回事，毕竟是不是务实，那全得看是以什么样的标准而定。印度国父甘地坚信采取温和的手段跟大英帝国抗争，可以使印度获得民族自决的权利，这是以前从未有过的事，就很多人来看过可是痴人说梦话，不过事实却证明他的看法极为正确。同样的情形，当年有人放话要在加州橙谷建造一座有特色的游乐园，让世人在其中能重享儿时的欢乐，有好多人都认为那简直是在作梦，可是沃尔特・迪斯尼却像历史中少数那些有远见的人一样，把神话里的世界真的带到这个并不美丽的世上。
如果你打算人生中做出一件错误的事，那么就低估自己的能力吧(当然，那可不能危害到自己的生存)，不过这件事可并不容易做，毕竟人类的能力远大于所能想像的程度。事实上根据许多调查，发现悲观的人与乐观的人在学习一样新的技能时有很大的差异，前者只想做到合乎要求即可，可是后者往往却想做到超过能力所及的地步，就是这种对自己不务实的要求造成后者的成功。何以最终前者会失败而后者会成功呢?因为乐观的人心里根本就没有成功或失败的依据，即使有他们也刻意不去注意，从而就不会产生像“我失败了”或“我不会成功”的念头。相反地，他们不断加强自己的信心、不断地发挥想像力，期望后面的每一步都走得更好，以至于终于成功。就是这种特质和不寻常的观点，让他们得以坚持不懈，以期达到所企望的成就。成功之所以让那么多人向往，乃是因为他们在过去并未有过足够的成功经验，可是对于那些乐观的人来说，他们只有一个信念，就是“过去并不就等于未来”。一切伟大的领导者，不论他们是在人生的瞩个领域中有杰出成就，都知道全心追求理想所能发出的力量是无比的，哪怕他们丝毫不知首要怎么去做。如果你能拥有积极信念，其所衍生的信心必然





    第一卷 第二十章
    手机电子书・飞库网 更新时间:2006-7-24 10:34:00 本章字数:2071

能使你完成各样的事情，即使是别人认为不可能的。
“各种真理惟有透过人的想像力，才能发挥它存在的价值与真实性，想像力，实在是艺术与人生的超级大师。”──康拉德
每个人在一生中都有一门重要的学问要学，那就是怎样去面对“失败”，处理得好坏往往就决定了一生的命运。要记住这句话：“面对人生逆境或困境时所持的态度，远比任何事都来得重要。”有些人在历经了一些挫折失败后便开始消沉，认为不管做什么事都不会成功，这种消极的信念蔓延开来让他觉得无力、无望、甚至于无用。如果你要想成功、要想追求所企望的美梦，就千万不可有这样的信念，因为那会扼杀你的潜能，毁掉你的希望。像这样具有摧毁性的心态在心理学上是这种称呼：无用意识，这是指一个人在某方面失败的次数太多，便自暴自弃地认为是个无用的人，从此便停止任何的尝试。
宾州大学的马丁・塞利格曼教授就会对这种现象作过深入的研究，在他所著的那本(乐观意识)一书中就指出，有三种特别模式的信念会造成人们无力感，最终便毁掉了自己的一生。这三种信念是永远长存、无所不在及问题在我。
有许多人之所以能无视于横亘在跟前的巨大困难或障碍而做出伟大的成就，乃是他们相信那些困难或障碍不会“永远长存”，不像那些轻易就放弃的人，把即使是小小的困难都看得像永远挥之不去。当一个人相信用难会永远长存时，那就有如在他的神经系统中注人了致命的毒药，你别指望他会拿出任何力求改变的行动。八年前在我人生最低潮、处于极度绝望的时候，我以为这样的困境将永远没有尽头，因而每天都过得极为痛苦，甚至有一度差点想结束自己的生命，如今想起来实在是很蠢，今后再也不这么想了。同样地，我也不希望各位和我当时一样，如果你听到别人跟你说这个困难会没完没了的话时可千万别轻信，最好离他远一点。不管人生中遇到什么不顺的事，你一定要记住：“这件事迟早是会过去的。”只要你能坚持下去，终必会有云散天开见月明的一刻。
人生中的赢家与输家、乐观者与悲观者的第二个差别在于是否相信困难的“无所不在”，乐观的人从不相信人生处处都是困难，因而不会单为一个困难便把自己绊住，反而把困难视为是一种挑战。相对于那些悲观的人，只因在某一方面失败，便死心眼地相信在其他方面也会失败，结果就真的如他所想在金钱方面、家庭方面、工作方面、乃至人际关系方面都出现了问题，他们既无能管好自己的信念，当然对其他的事情也就无能为力。相信困难“永远长存・”且“无所不在”是很伤人的，所以当你碰到用难时一定要确信自己能找出解决之道，并且立刻拿出相对的行动，就必然能很快地消除这些消极的信念。
塞利格曼教授所指的第三个不当的信念就是“问题在我”，这个意思乃是认为自己才是问题的所在。如果你不幸失败了，不但不把它视为是调整行动的好机会，反认为是自己能力的不足，那么很快地你就会投劲再做下去。请问你到底要怎么去改变自己的人生?那不是比单单改变行动来得更困难吗?千万别把一切的问题都怪责到自己头上，毕竟一味地打击自己并不能使你振作，不是吗?
当你一直死抱着这些不当的信念，那就有如成年累月地服食少量砒霜，你的人生可说已经完了。也许你不会马上完蛋，可是只要不丢掉这些信念，那就注定不会有好的结局，因此你要竭力抛掉它们。请注意，只要你有了某种信念，它就会自动导引你的脑于去过滤掉一切跟它相违的讯息。只接纳能跟它相容的讯息。
“好坏、悲欢、贫富皆辨之于心。”──斯宾塞
如何改变旧有信念
一切个人的突破都始于信念的改变，然而我们要怎样改变旧有的信念呢?最有效的办法便是让脑子去想到旧信念所带来的莫大痛苦，你必须打心底体认这个旧信念不仅在过去及现在带给你痛苦，并且也确信未来仍然会带给你痛苦；在此同时，你要想到所换成的新信念能带给你无比的快乐和活力。这个训练是最基本的，在日常生活中你要不断反复去练习，日久便自然能看到它的成效。别忘了前面我们曾说过，我们所做的每一件事，不是为了避开痛苦，就是为了得到快乐，只要我们把任何信念跟足够的痛苦联想在一起，那么便能很容易地改变这个信念。我们之所以对某些事合抱持不渝的信念，惟一的理由只不过是不相信它会带来痛苦。
第二种改变旧有信念的方法便是对其产生怀疑。如果你不怕丢脸，请问你是不是以前拼死地相信某些信念，而现在想起来倒觉得可笑?会有这样的改变是不是因为你有了新的依据，还是你终于发现先前的信念其实是行不通的?当我们有了新的依据，就会对以往所持有的信念产生疑问，进而打乱先前的把握感，用新的依据来建立新的信念。
不过新的依据也不见得必然会使我们改变旧有的信念，往往我们会发现所得到的依据跟旧有的信念相互矛盾，可是我们总会自圆其说地给自己找理由来支持这个信念。伊拉克总统萨达姆在波湾战争中就做过这样的事，他明明看见自己的军队经不起联军一打，同时所在地也被联军飞机炸得稀哩哗啦，可是他就是厚颜无耻地宣称伊拉克赢了。新的依据要想改变一个人的信念，惟一之途便是要能造成对旧有信念产生怀疑才行，别忘了一个信念的形成必然是我们对它深





    第一卷 第二十一章
    手机电子书・飞库网 更新时间:2006-7-24 10:34:00 本章字数:2066

信不疑。当我们对信念开始产生质疑，对其就不再有充分的把握，那就有如在撼动我们所认识的那张桌子的桌腿。你可曾怀疑过自己做某件事的能力吗?你是怎么想的?很可能是你自问了这样的问题：“如果行不通怎么办?”或“如果我做不到怎么办?”很明显地，问题问得好具有很大的力量，如果你把它用来质疑自己的信念，很可能会发现原来是糊里糊涂相信的。事实上我们有许多信念都是来自于他人，只是当时没有好好探究，如果我们能重新去认识，就会发现有些信念其实根本没有道理，而自己却人云亦云地相信了那么多年。　　
若你曾使用过英文打字机或电脑，就必然会恍然大悟我所举的这个例子。何以你会认为全世界百分之九十九的传统键盘其字母键、数字键及符号键都是相同的排列方式?你应该知道Qwerty这六个英文字母键是在键盘的左上方，它们之所以这么排列是不是因为打起字来最有效率、速度可以最快?大部分的人从来都没想过这个问题，直觉就认为应诙是如此，毕竟英文打字机问世已有一百一十年。事实上这种排列方式是最及有效率的了，像Dvorak这种改良型键盘就证明远比传统排列方式的键盘更能减少错误、速度也加快甚多。其实像Qwerty的排列方式只会减慢打字的速度，特别是当打得很快时常常会使字模卡在一起，因而降低了打字的效率。　　
何以我们会坚持Qwerty的排列方式长达一百一十年之久呢?于一八八二年时人们打字仍然采用左右食指边找边打的方式，可是当时有位女士发展出八指敲打键盘的方式。因而便参加打字比赛接受别人的挑战。为了赢得胜利，她雇用了一位专业的打字员，并且要他牢记每个健的相对位置。比赛当天这套方法果然奏效，打败了群雄而赢得第一，从此它便成为追求“打字速度”的标准，没有人质疑它是否真符合效率的要求。在日常生括中你有多少个信念曾好好思考过它的出处?你所认定的一定对吗?很可能在这些信念中就有几个正是阻碍了你更上―层楼的原因，而你根本还不知道呢!
如果你对任何事物不断地提出问题，没多久就会开始对它产生怀疑，这包括那些你深信不疑的事物。我们的信念按其相信的程度可分为几个等级，清楚知道它们的等级十分重要，而我是给它们分成三个等级：游移的、肯定的以及强烈的。
游移的信念乃是指其十分不稳定，即使相信也往往只是一时性的，很容易便会倒向。在我们桌子的比喻里，这种信念所构成的桌腿甚不牢靠，常常是摇摇晃晃的。比如说布什总统说话的语气十分温和，因而先前美国人都以为他这任总统可能是个“软脚虾”，然而当人们从电视上看到他居然能取得世界各国领袖的支持，对萨达姆入侵科威特采取强硬立场，民意调查就立刻有了大幅度的改变，他的声望攀升到近代几位美国总统之中的最高峰，然而就在你读到本文时他又是什么下场，便可知人们的这种倌念是多么不定。游移的信念有个特性，就是它左右摇摆，全凭当事人一时之念。
至于肯定的信念在那张桌子的比喻里乃是有更大范围的支撑，特别是对既有的依据有较高程度的相信，因为它使相信的人更有把握。前面我们说过，这些依据可以是各个方面的，近可取自亲身经验，远可取诸其他来源，即使是个人凭空想像出来的也行。具有这样信念的人因为对所相信的都很有把握，所以不太能够接受新的依据，可是你若能赢得他的信任，就有可能改变他排斥新依据的可能。一开始他会对所相信的产生些许动摇，当疑惑越来越大就会松动旧有的信念，而在心里就可能挪出接纳新依据的空间了。第三级强烈的信念乃是信念的极致，其主要是对一个念头抱持近乎至死方休的强烈程度。当一个人拥有这样的信念时，不仅坚信而不动摇，假使有人对其怀疑，还会惹得他因而动怒。这种人对于所持的信念不容有一丝的怀疑，百分之百地排斥新的依据，其强烈程度到了几乎冥顽不灵的地步。譬如说，历代的宗教狂热分子就只相信他们所信的神才是世上惟一的真神，若有人敢怀疑，他们不惜生命也要维护这个信念。往往这类的狂热信念使得野心分子自封为救世主，在神圣的名义下行其残害他人的意图。这也就是何以很多午前有一个名叫吉姆・  琼斯的疯子，在圭亚那用剧烈毒药诱骗其数百名“人民圣殿”的信徒集体自杀，造成举世震惊的大新闻。
当然，强烈的信念并不只限于狂热分子才有，任何一个对于某种思想、信仰、主义愿意奉献牺牲的人也都具有这样的信念。一个反对地下核子试爆的人必然是有他的看法，然而若他拿出大多数人不愿参与也不敢投入的行动，在试爆现场附近或执行机关前抗争，那么他可算是有强烈的信念；有的人不满公共教育的现状，那必然也是有他的看法，可是那人若自愿投入推动扫除文盲的计划，那就非得有强烈的信念不可；一个人成天在想若是有一天能拥有一个冰球队有多好，这可能是个游移的信念，可是他若千方百计地买下了一个球队，没有强烈的信念是不会成功的。你可知道肯定的信念跟强烈的信念不同之处在哪里?不用说是在于是否有行动的意愿，事实上一个有强烈信念的人对于所相信的必然很执着。为了达成这个信念，他们不怕被人三番两次地拒绝，也不怕被人讥笑是个傻瓜。
造成肯定的信念和强烈的信念最大的不同，或许在





    第一卷 第二十二章
    手机电子书・飞库网 更新时间:2006-7-24 10:34:00 本章字数:2068

于后者相信的程度通常较强烈，那是因为其在脑海里形成强烈肯定的结果，这种信念最后很可能就是这个人活着的惟一目的。抱持强烈信念的人最可悲的，就是他根本就不相信这个信念会有错误的可能，因此便一味死抱着不放，结果很可能败得一塌涂地。由此观之、有时候肯定性的信念或许是比强烈的信念要妥当得多。
不过强烈的信念也有它正面的一面，就因为它确实能激励人心，所以会促使我们拿出实际行动。耶鲁大学心理学及政治学教授罗伯特・埃布尔森曾说过：“信念乃是一种动力，而强烈的信念乃是更有价值的动力，让一个人持久不懈地努力，以完成跟大众或个人有关的目标、计划、心愿或理想。”
你若是想在人生中有一番成就，最有效的办法便是把信念提升到强烈的地步，因为只有达到这种程度才会促使你拿出行动，扫除一切横在前面的障碍。肯定的信念固然在某些时候能发挥一定程度的作用。可是有些事还真需要像达到强烈信念那样的程度才能成功，就像是不想胖得痴肥这件事来说，惟有强烈的信念才能迫使人下决心，只选择对身体健康的食物，让生活不再是种痛苦，甚而避开心脏病的侵袭。当你强烈相信自己是个有能力掌握人生的聪明人时，这个信念就可帮助你度过人生中各种艰苦的时光。
现在你要如何来建立一个强烈的信念呢?第一，你得先有一个起码的信念。其次是你得不断吸收新且有力的依据，以强化这个信念。在此让我们假设你打算从此不再吃肉，要想强化这个决心你不妨去请教吃素的朋友，问问他是什么原因促使他改变成这样的饮食习惯?这对他的健康及生活方面造成何种影响?除此之外你还得去找资料，了解动物性蛋白质对人体有什么样影响。第三，给自己找一个印象深刻的例子或自创一个，让自己充分明白若不这么做可能得付出何等代价，并且不断质疑以逼使这个信念达到深信不疑的地步。就譬如说你决心抗拒吸毒，要想建立这样的信念最好的办法，就是绐启己一个对吸毒有强烈痛苦感受的经验，你可以去看这类的影片
甚至更好的作法是亲自去见识受此毒品折磨的人；如果你想戒烟，不妨去拜访医院的加护病房，观察一下患肺气肿而躺在氧气罩里的病人，或者看一看老烟枪肺部的X光照片。诸如上述的经验相信定然能使你建立真正强烈的信念。第四，付诸行动，因为每一次的行动必定会强化这个信念，使你有更强的决心持有这个信念。
怀有强烈信念的人，其信念的建立是因为别人的热情所致，他们之所以相信得那么坚定，乃是因为别人也这么相信，这种现象在心理学上有个称呼叫作群体现象。当人们对于某件事没有把握时，常常会看周围的人是什么个做法，然而这并不一定真有帮助，因为别人可能是错的。在罗伯特・查丁尼博士所著的《影响》一书中曾举出一个例子，那是个很独特的实验，就是由一个女人在大街上向一位不知情的路人大叫：“救命!有人强暴!”而旁边另外再安排两位乔扮的路人，对此呼救声不闻不问而依旧往前走去。这名被当作实验对象的不知情路人在听到呼救声时，所作的反应不是立刻前去搭救，而是转头看看旁边的两个人有何动静，可是当他看到的是一脸的漠然，他也就无动于衷。
像这种跟着大家走的群体现象会妨碍一个人的发展，而影响最大的群体现象就是太过于相信专家，难道专家就永远是对的吗?我们不妨以医生为例，就在不久之前，一些受过最现代化教育的医生还绝对相信水蛭吸血的医病效果，另外，前不久医生还流行开给孕妇一种能治早晨精神不振的药，结果后来造成胎儿畸型。为什么医生会开出这样的药呢?还不是因为相信了药厂专家的话，告诉他们这个药是当前最有效的。从这里你便可知道，一味地相信专家还不如没有专家，不过你也别盲目地相信我所说的一切，专家的话固然可信度较高，可是你在相信之前最好先求证一下，这是否有道理呢?
有时候你自己的经验也不见得就一定可信，就以造成甚大影响的波兰天文学家哥白尼事件为例，当时的人都认为太阳是绕着地球在转。为什么他们会有这种看法呢?因为每个走在屋外的人都会指着天空说：“瞧，太阳从东走到西，由此可见地球是宇宙的中心。”然而在一五四三年之际，哥白尼率先做出一套以太阳为中心的太阳系模型，他就跟历史上其他的伟人一样，有勇气向当代专家的“智慧”挑战。虽然他的论点并未为当时的人们接受，不过今天已为举世所公认，成为天文学发展的基石。
痛苦是改变信念最有效的工具
我要再说，痛苦的确是改变信念最有力的工具。在莎莉・拉菲尔最近一次的电视座谈会中便有过这样的一个例子，证明了痛苦确有能使信念改变的力量。在节目现场中有一位女士，勇敢地在观众面前声明脱离三K党。而在一个月前她也曾出席这个节目，当时插播了一小段影片，是三K党妇女召开大会的情形，而这位女士亦在其中。在影片里那些妇女激烈抨击所有跟她们没有相同种族观的人，叫嚣着就是因为种族混杂──不管是教育上、经济上或社会上──才造成美国国力与人民素质的低落。何以她的信念会有如此一百八十度的大转变?有两点：
第一，是在前一次节目的观众席里有一位少妇站出来，哭要求那位女士应该学习种族之间的彼此了解，因为她的先生和孩子都是西班牙裔，她不敢相信





    第一卷 第二十三章
    手机电子书・飞库网 更新时间:2006-7-24 10:34:00 本章字数:2072

美国竟然存有对种族如此仇视的群体。第二，是那位女士在返家的飞机上便数落儿儿子、因为当天他也一道上了节目，并且提出和他母亲不同的观点；让那位女士觉得在全国观众面前很失面子。由于那位女士骂得太过火，气得儿子半途便下了飞机，并且向他母亲说了永远不再回家的气话。当那位女士到家之后，回想起白天在节目中有位现场观众向她说的这句话：“此刻正有一些皮肤有颜色的美国军人在波斯湾前线作战，他们不仅是为美国，也是为你。”她又想起飞机上和儿子的争执，事实上她真爱这个儿子，只为了种族的肤色，竟然会口不择言地把孩子给骂跑了，这让她觉得十分后悔，为什么自己会有这么激进的想法呢?她得立即改变想法才是。
因而她乃第二次上那个电视讲座，当场向所有观众承认自己对种族的看法极为偏狭，并且宣布从此退出三K党，日后她会平等对待各个种族，视他们有如自己的兄弟姐妹。人生中有件重要的大事，那就是你得不时检讨自己所持的信念，是不是能时时激励你奋发努力，勇敢地面对生命中各种艰难而不懈?如果你想知道那些信念拥有这样的能力，不妨去请教那些有成就的人，向他们学习成功的奥秘。
效法人生赢家的信念
要想拓展你的人生有一个很好的方法，那就是去向那些已经有成就的人学习。这种方法很有效并且很有意思，你可以在生活中不乏找到这样的人，只要问他这句话：“请问使你成功的信念是哪些?”数年前，我曾看过一本名叫《与成功者有约》的书，运用了其中的一些法则因而得有今日，从此便醉心于探索每位成功者所独有的价值体系、信念和成功的法则。在本书中所提到的许许多多道理并非我独创，而是从各行各业中的佼佼者处学到的，他们在人生路上已经留下了成功的脚印，我们只要顺着走便可收事半功倍之效。所以希望在每天的生活中你要好好注意周围每一个人，向他们学习能使你迈向成功的秘诀。
大哲学家叔本华曾经说过，一切的真理都会经历下面三个阶段才会为世人接受：
第一阶段，觉得可笑而不加理会。
第二阶段，视为邪说而强烈抗拒。
第三阶段，未加思索而欣然接受。
在消费者的心里就有一些错误的观念，结果给美国的企业界造成不小的灾难，连带着影响了美国的经济。各位都知道我们的经济正面临来自各方面的挑战，在富布斯杂志上曾刊出一篇很有意思的文章，报导了三菱汽车公司Eclipse型房车的销售量是克莱斯勒汽车公司Laser型房车的八倍以上。或许你会说：“那有什么奇怪，日本汽车早巳把美国打得落花流水。”可是你知道吗，这两款汽车其实根本就是这两家公司技术合作所生产的车种，所不同的是两家公司在销售上分别用不同的名字。或许你会不解地问：“为什么要这么做呢?”根据调查显示，消费者之所以愿意买日本车乃是因为比较相信日本车的品质，上面这篇文章所说人们买Laser的车型远低于买Eclipse，可见他们的信念偏执得厉害，事实上这两种车型的品质根本就是一样。
为什么消费者会这么想呢?很明显是因为日本车早已闯出高品质的好“名声”，从许多例子中便可以证明言之不虚，长久下来消费者已经到了根本用不着怀疑的程度。日本人之所以对品质会做到如此用心的地步，相信各位一定想不到这竟然是一位美国“出口”的品质大师戴明的功劳。一九五○年时，戴明应联军驻日统帅麦克阿瑟之邀前去协助重振日本的经济，当时他对日本的工业前景没有一点信心，因为战争对日本所造成的破坏，使得连打通完整的电话都不容易。就在日本科学家及工程师联盟的恳请下，戴明开始着手训练日本企业推动“全面品质管制”这套法则，今天日本每一家成功且有规模的跨国企业能有此成就，可说全是相信这套法则之功。
这套法则共有十四条，其出处是本于这个信念；要想使自己的产品横扫全世界的市场，企业必须每天矢志不懈地在品质上努力提升。戴明所指的品质不是只要符合所订的标准即可，而是要把“品质永不休止地改善”的精神融入企业经营的理念之中，一时一刻都不能偏离。他向日本企业保证，如果能力行他所教的这套法则，不出五年就能生产出合乎品质的产品，十到二十年之间便可成为世界一等的经济强国。
当时有不少人认为戴明是在说大话，可是日本人却一一遵从，今天日本能有如此的经济成就，可说全是戴明指导之功，无怪乎被日本人尊之为“日本奇迹”之父。事实上自一九五○年以来，日本全国每年便会选出在品质提升上表现杰出的企业，井颁赠“全国戴明奖”；整个颁奖过程都由电视立即转播，告诉全日本哪些产品、服务、管理和员工教育是最杰出的。
于一九八三年，福特汽车公司聘请戴明博士主持一连串的管理研讨会，其中有一位学员是唐纳・彼得森，后来他成为福特公司的总裁，大力在福特公司内推动戴明所教的法则。彼得森深信这套法则能使福特汽车公司的命运起死回生，当时它一年的亏损高达数十亿美元。戴明一踏进福特公司便改变其传统的信念，不要再从“怎样提高产量、降低成本”着手，而应放眼于“如何提高工作的品质，使品质不再是一个成本升高的问题。”福特公司为了使全体员工重视品质问题(正如其在企业内部所张贴“品质第一”的标语一样)，在推动戴明法





    第一卷 第二十四章
    手机电子书・飞库网 更新时间:2006-7-24 10:34:00 本章字数:2071

则之后不到三年便转亏为赢，一年盈余六十亿美元，成为汽车制造业的佼佼者。
福特汽车公司是怎么做到的呢?在处于最恶劣的情况时，他们从日本人那里终于学到了美国人对于品质的观点，例如福特公司为了保持某一车型的经济产量，而把该车型一半数量的变速箱委交给一家日本企业生产，可是在车子销售时福特公司却发现不少顾客指名要买日本制的变速箱，若是缺货他们宁可排队等或多付点钱也没关系。这种现象让福特公司的主管们颇为不快，心里第一个反应便是认为顾客未免太挑剔了，同是按照品质标准而只不过分由美日两地生产的变速箱会有什么样的差异?然而在戴明所主持对这种变速箱的测试下，发现福特美国工厂所生产的变速箱声音比较大，也常出毛病，比起日本工厂生产的变速箱相差不少，后者几乎没有响声、震动、很少出毛病。戴明教导福特员工的一个观念，就是品质永远不会多花什么成本，这跟大部分人所持的观念相左，因为长久以来大家便认为品质只能达到某一水准，超过这个水准便会成本失控。当工程专家把福特所生产的变速箱拆开，量测了所有零件的尺寸，发现都在品质检验的标准内。这个检验标准也曾送到日本生产变速箱那家工厂去，当专家检验他们所生产的零件时，几乎每个零件的尺寸都分毫不差，甚至于可以这么说，若是不放在显徽镜之下量测还真找不出什么瑕疵。
为什么日本工厂就能做出比合约中所订的品质标准为更高的品质呢?没有其他的理由，就是他们深信品质永远不会多花什么成本；只要他们能做出够品质的产晶，就必然能蠃得顾客，而且是忠诚的顾客，这种顾客可以为他们的产品耐心等待，甚至愿意付出更高的价格。就是本于这个信念，日本企业便全心致力于不断改进品质以满足顾客的需求，因而得以横扫世界市场而鲜逢敌手。这个信念是美国品质大师戴明首创，外销到日本而发扬光大，我们美国人若是想重振衰疲的经济，就必须回过头来好好认识这个信念。
有一个观念对美国的整体经济造成很大的伤害，这个观念就是戴明所说的“数字管理”。长久以来美国企业便相信利润是由降低成本、增加营收这二项所产生，有一个著名的例子便是受此之害，它发生在黎恩・陶森主持克莱斯勒汽车公司的时候。当时正逢产业界不景气，各家企业的营收都大幅滑落，为了立即提高公司的利润，陶森采取的作法不是提高营收而是降低成本。他辞退了三分之二的工程设计人员，就短期看来他是作了一项聪明的决定，因为利润立刻往上窜升，也因此陶森被全公司视为救星。可是没有几年克莱斯勒就又陷入收支的困境，怎么会发生这种事情呢?其中的原因固然不止一个，不过就长期来看，乃是陶森那个辞退工程设计人员的决定不当所致，因为它严重破坏了克莱斯勒素以设计著称的基础。我们经常会发现伤害公司最甚的是那些作出短视决定的人，可是奇怪的是他们却常领高薪，他们所想出的办法固然可以解决眼前的问题，可是却种下了更大问题的“因”。相对于克莱斯勒这个例子，福特汽车之能扭转颓势就全仗它的工程设计人员，他们　因为设计出Taurus这种新款的车种，树立了汽车品质的新标准丽赢得消费者的青睐。　
从上述的例子可知，信念会影响我们所作的一切决定，不管是事业上或生活上，从而主宰我们的未来。我们若希望有个成功且快乐的人生，有一个重要的信念必须接受，那就是得时时不断改进自己人生的品质，不断成长、不断拓展。　
日本企业就很明白这个道理，其之能有今日的风光固然得力于戴明的指导，不过他们不断追求品质的决心也功不可没。他们经常把一个字挂在嘴上，那就是“改善”，这个字在日文上即有“没有休止”的意义。他们常常进行改善，不管是业务上、生产上或是人际关系上，务必日日都有进步。事实上改善有个原则，就是逐步慢慢地改进，哪怕那种改进是多么地微不足道，因为日本人知道只要每天能有小小的进步，长久累积下来便是惊人的成就。中国人有句俗谚：“士别三日，刮目相看。”很遗憾在我们英语的词汇中就没有像日语“改善”这样的字眼。
当我越认识“改善”对日本企业的影响，就越发觉得这种观念对人生有重大的意义。我能有今日的快乐和成功，全是因为不断改进、不断提高自己对人生的期望。我认为英文中应该有一个字眼，用以时时提醒我们作出“持久不懈地改善”(ConstantandNever-Endinglmprovement)，当我们有了这种意义的字，就能够启发我们积极性的思考，进而影响我们所作的一切决定。
基于这个用意，我自创出一个简单但却包含了“持久不懈地改善”意义的字眼，那就是CANI！，是ConstantandNever-  Endinglmpmveme~这几个英文单字起首字母的缩写，我相信我们人生成功的程度跟是否致力于CANI!有密不可分的关系。在日本，企业非常重视全面品质管制，我也希望我们能够把CAM!用在企业经营上、人际关系上、身体健康上、精神情绪上、赚钱理财上等等，这会使我们乐于追求更高一层的人生。
CANI!是一项认真的训练，你不可兴致来时才偶一为之，而得用行动全力不断地去支持；因为这个字已经包含了逐渐地、持续地改进的意





    第一卷 第二十五章
    手机电子书・飞库网 更新时间:2006-7-24 10:34:00 本章字数:2078

思，惟有如此才能看出长久的成效。如果你曾去过“大峡谷”这个地方，便能够了解我话的意思，因为大峡谷的壮丽乃是科罗拉多河及其千百支流历经千万年对岩石的冲刷和切割才形成的，如今早已被世人誉为世界七大自然奇观之一。
许多人经常处于惶惶不可终日之中，他们天天不是担心工作没了便是钱亏了，不是担心离婚了便是得病了，简直是没有一件事不担心。我可以告诉各位，人生要想有真正的保障那就得每天在各方面有所改进才行。我从不担心目前所拥有的一切，因为每天我都在改进，而每天也都确实有进步。CANI!不表示你就不会再遇上挫折，事实上就是因为你犯了错才有机会去改进，也才有机会更往上提升。CANI!的目的也就是要你未雨绸缪，及早发现问题、及早掌握问题，以免问题恶化到不可收拾的地步。毕竟要铲除一只“怪物”最好的时机就是在它还小的时候。
要是你想知道自己进行CANI!的成效，不妨在每天的结束时好好问问自己下面的问题：今天我到底学到些什么?我有什么样的改进?我是否对所做的感到满意?如果你每天都能改进自己的能力并且过得很快乐，我相信你必然能够得到别人想都想不到的丰富人生。
小的改进绝对没有问题可以做到
前洛杉矶湖人队的教练帕特・雷利是美国职业篮赛赢场纪录最高的保持者，有人说那是他好运，因为他手下有一批最优秀的球员。这话固然不假，然而其他的教练也有好的球员，可是就无法能赢那么多场。帕特之能有此傲人成绩乃是因为他有心做好CANI!，据他说在有一年球季开始之初就曾面临过重大的挑战，在前一年湖人队本有很好的机会赢得王座，当时所有的球员都处于巅峰，可是在最后决赛时仍然输给了波士顿的。塞尔狄克队，这使得他及所有球员都极为沮丧。为了让球员相信他们是有能力登上王座，帕特计划让每位球员都能努力进步一点点，于是便告诉大家只要能在球技上海人进步个百分之一，那个球季便会有出人意料之外的好成绩。百分之一的进步似乎是微不足道，可是你想想若是一队十二个球员各个都进步个百分之一，整个球队便能比以前进步百分之十二，而只要能进步百分之十以上，湖人队便足以赢得冠军宝座。这个观念最可贵的地方，就在于每一位球员都认为没有问题可以做到，这种把握激起每位球员的潜力，全力追求改进至少百分之一以上，结果你知道如何吗?大部分的球员进步了不止百分之五，甚至有的高达百分之五十以上，结果这一年居然是湖人队赢得冠军最容易的一年。的确，只要你真有心做好CANI!没有什么事是你不能的。
各位千万请记住，成功的秘诀就在于对未来有把握!抱着不断突破的信念而拿出必要的行动，就一定能为自己及他人开创出企望的人生。也许今天你对某些事已有充分把握，可是别忘了，随着岁月的流逝我们会不断面对新的环境，我们得有更有力的信念才行。别一味相信以往会使你有把握的信念，当你拥有更多的依据后，这些信念便会改变，不过今天你得关心的是，目前所持有的信念是否能帮助你突破和成长，看看它们能带给你什么样的结果?
“他心怎样思量，他为人就是怎样。”──《圣经》
我们每个人都有不少信念，而这些信念之中有些正是影响我们目前人生的主要因素，请问你是否曾真正去认识呢?  现在请你放下一切事情留给自己十分钟，把所拥有的信念彻底从脑子里翻出来并且好好地想一想，不管这些信念对你是有帮助的或是有妨碍的，要尽可能把它们都写下来。当你写好了之后，我会告诉你如何加强对你有帮助的信念、除去对你有妨碍的信念，现在就请你把所有的信念都写下来吧!若是没有做好这件事就请别往后看下去。
对你有帮助的信条──
对你有妨碍的信念──
现在你对自己的信念是否已经有些许概念了呢?在“对你有帮助的信念”这一栏中挑出帮助最大的三个信念并把它们圈起来，请问它们在你过去的人生里是怎么帮助你的?它们是怎么丰富你的人生?它们对你产生何种长远的影响?数年前我也曾写下相同的一张表，当我认真地审视里面的信念时，发现其中有一个非常重要可是被轻易忽视，这个信念是：精诚所至，金石为开。当时这个信念让我感受甚深，的确，有志者事竟成。就在一年之后，这个信念果然帮助了我面对人生及事业上最艰苦的时光，并因此而掌握住一生中极难得的机会。同样地，我也希望你能好好审视一下自己所写下的这一张表，其中若是有帮助你拓展人生的信念，就请你把它们奉为行事为人的原则，持守不渝。
接下来再看一看曾妨碍你的信念有哪些?它们给你带来什么样的结果?从其中请你把对你妨碍最大的两个圈起来，下定决心抛掉它们并不再受其控制。只要你能不时质疑它们对你的“帮助性”，就能逐渐撼动你过去相信它们的“依据”桌腿，久而久之便不会再受其影响。你可以用下述的问话方式来质疑那些有妨碍的信念：
一、这个信念有何可笑及荒谬之处?
二、持有这种信念的人是否值得我学习?
三、如果我不丢弃这个信念．最终会付出什么样的代价?
如果你肯花点时间回答这些问题，就必然会发现原先所持有的信念开始松动，若是你能加强它对你过去曾造成损失并且未来仍要造成损失的感受，你会巴不得赶





    第一卷 第二十六章
    手机电子书・飞库网 更新时间:2006-7-24 10:34:00 本章字数:2079

快丢掉这样的信念，所以现在就请你马上做这件事。
当你丢弃一个妨碍人生的信念后，不能没有一个新的信念来取代空出的位子，所以此刻要做的便是为刚刚所抛弃的两个信念写下另外两个所要取代的新信念，然而这要怎么做呢?譬如说如果你有一个信念是这样：“我永远不可能成功，因为我是个女性。”新的信念或可改换为：“就因为我是个女性，所以我拥有许多男性所没有的优点。”你得有什么样的依据来支持新建立的信念呢?只要你不断强化这个新信念，它便会以一种崭新且有力的方式来导引你的情绪，以迈向所未想过的人生。
如果你并未得到所企望的人生，我建议你不妨自问一下这个问题：“如果我想成功，那得有什么样的信念呢?”或者是“有哪个人的成功值得我去学习呢?他有哪个成功的信念是我所没有的?”或者是“要成功得有哪些必备的信念呢?”经你这么一问很可能就此得到必须的信念。相信你必会有过失意、挫折、生气的痛苦经验，也可以按照上面的方法来问一问自己：“是因为我相信了什么而会有这种情绪?”这么一问你会发现自己竟然很容易地便找出一直不晓得的信念。譬如说如果你觉得情绪低落，那就问问自己：“是因为我相信了什么而致情绪低落?”这时有关的原因便可能浮现心头，例如：“我觉得前途暗淡。”或“觉得没什么希望。”当你一确定是受这些想法困扰，那么就马上改换这个念头：“我才不相信会这样，也许目前看来是不很乐观，不过我相信那不会长久，迟早总会过去。”具有破坏力的消极思想其实只是个幻影，只要你坚决不去想它，没多久它就会如烟一般地消散。
消极的想法常会使一个人的情绪低落，然而你若是把困扰你的事赋予新的意义，就能使情绪恢复正常，以冷静的态度作出决定并拿出合宜的行动。别忘了，人生中没有哪件事有真正的意义，它之有什么意义全是你赋予它的。因此你要留神，对于任何跟你有关的事都要赋予能使你达成企望目标的意义。信念具有惊人的创造及毁灭的力量，当你挑中了这本书时，我相信就是想过一个自己所想要的成功人生。在此请你回答我这个问题：你是不是真想掌握这个力量，让它为你创造美好的人生而不是毁掉你的梦?如果是的话，那么你就得选择积极的信念，让它帮助你走向所订的人生目标，使你的家庭、事业、社会及国家都一同蒙福。
领导风格与信念的力量
要作一个领导者必须具备积极的信念，愿意帮助其他人化消极为积极并充分发挥潜能。在我的印象中就有一位这样的人，她是一位教师，名叫马华・柯林斯，各位可能在“六十分钟”或其他的节目中见过她。三十年前马华初踏上杏坛，在芝加哥的一所小学任教，发现她那二年级的学生中有一些竟然一点学习的兴趣都没有，深人了解之后让马华兴起丁个念头，要凭着自己的力量去为那些孩子开创不同的未来，虽然要怎么做的概念她一点都没有，但是她相信用自己的爱心、耐心和信心终必会有所成就。她所面对的这些孩子都被认为是学习有困难的，如果用一般人的看法可能会把他们当成“智障儿童”，然而马华却认为问题不在孩子，而在于教育他们的方式。她觉得这些孩子并不是不能教，而是传统的教育给他们的并不够，没让他们建立起应有的信念，以致于“我”在他们的心中未能形成。人类是在各种挑战中学习成长的，这些孩子并非不能成长，也并非不愿成长，而是他们并未得到所需要的挑战。
因而马华把一般儿童的读本全扔丁，而让这些孩于阅读莎士比亚、托尔斯泰及沙孚克里斯等古人的著作。这个作法看在许多教师的眼中都颇为讶异，不解地说道：“那不是开玩笑，他们怎么会看得懂?”甚至于有些人对马华展开人身攻击，说这会毁了孩子的未来，・然而这群孩子不仅看懂了这些书并且爱不释手。为什么会有这种情形呢?原来马华深深认为每个孩子有每个孩子的特性，因而每个人也自有其学习的喜好，她秉持这个信念以无比的爱心和耐心个别教导每个孩子，使这群孩子都对自己建立起足够的信心。随后的二三十年里马华一直就在这个领域中并且斐然有成。
我和马华第一次见面是在西城幼儿学校，那是她所创建独立于芝加哥公立教育系统之外的一所私人幼儿学校。在和她谈过之后我决定再见一见几位她所教的孩子，第一位是个四岁大的男孩，一脸天真烂漫的笑容，我捏了握他的小手。
“嗨，我是安东尼・罗宾斯。”
“你好，罗宾斯先生，我的名字叫作塔玛吉・葛里芬，今年四岁，你要问我什么事呢?”
“你好，塔玛吉，可不可以告诉我近来你看些什么书?”
“好的，罗宾先生，这阵子我可看了不少书，刚看完了约翰・史坦贝克的《鼠与人》。”　
各位可以想到他这句话让我有点吃惊，于是更想知道他到底看到了些什么，我想他可能顶多会告诉我里面有两个家伙，一位名叫乔治，一位名叫兰尼。他说：“嗯……这本书的主人翁是……”
这时候我才相信他可不是随便翻了翻那本书，接着我便问他看完后的心得。
“罗宾先生，从这本书中我学到了不少东西，它给了我一些启示。”听他这么说我不由得笑了，问道：“你可知什么叫作“启示”吗?”
“知道。”然后他就说明这个字眼的意思，比我解释得还好。　　
“塔玛吉，它给了你那些启示呢?”





    第一卷 第二十七章
    手机电子书・飞库网 更新时间:2006-7-24 10:34:00 本章字数:2079

“罗宾先生，它说在孩子的世界里从来不会以皮肤的颜色去衡量人，只有大人才会这么做，这使我注意到有一天我也会长成大人，但我绝对不会忘记这本书中所说的。”
听了他这番话我颇为感动，想到马华・柯林斯这些年来所下的苦心，让这些孩子有了十分正确且积极的信念，以面对目前和未来整个人生。马华女士之能提高这群孩子的人生品质，乃是使用本书前面所说的三个法则：她引导孩子提高了对自己的朝许、她帮助孩子建立积极的信念、她教给孩子怎样过成功人生所需的观念和方法。结果这群孩子不仅提高了自信，并且在学业上及其他各方面都有极为杰出的表现。
最后我问了塔玛吉这句话：“柯林斯女士教给你最重要的一件事是什么?”
“她教给我最重要的一件事就是：外人可能会安排我的未来，但是只有我才握有决定权。”
或许我们每个人都应记得这个小孩所说的，年纪这么小，可是却有这么好的信念。我相信他以及其他孩子在未来都会有很好的机会，开创出所企望的人生，而那是我们大多数人作梦都不敢想的；
到此让我们再来复习前面曾说过的。我们知道在自己的身上蕴藏着正有待唤醒的无比力量，那个力量从我们决心要作出扭转人生的决定时开始释出，不过在此我们还得探讨一个重要的信念，而这个信念就在下一章那个问题的答案里……
第五章改变是可以马上做到的吗?
就我记忆所及，一直希望有能力去帮助人们改变人生，基于这个梦想，在很早以前我便知道若是想帮助人们改变，那么我自己就得先改变才行。因此在我读初中的时候，便不时涉猎各种有关能够改变人们情绪及行为的知识。当时我非常用功，同时也乐于把所学到改变人生的道理与同学一同分享，因而颇受他们的欢迎与尊重。　
当我学到的越多，就越发觉得所知的有限，因而更加废寝忘食地去钻研这方面的知识。为了能让自己看书看得更快，我参加了速读课程，这的确帮了大忙，在短短几年里我差不多看了七百本书，大部分是关于个人发展、心理学、影响力及生理学方面。凡是能够有助于提高人生品质的书或录像带我几乎都不放过，并且还把所学到的尽可能马上用在自己身上，同时也把心得告诉其他的同学。等我上了高中以后，就把零用钱节省下来去参加各类有关个人成长的课程，你可以想到没有多久时间我便对这种课感到厌倦，因为它们的内容都大同小异，听不到什么新鲜的观念。就在二十一岁生日过后不久，我接触到了一系列可以马上使人改变的学问，这些包括格士塔医疗术、艾瑞克森诊断及神经语言学，这些治疗方法的确有神奇的功效，几乎可以在短短几分钟时间内便使一个人有惊人的改变，而这在过去可能得花费经年累月的时间。见此我极为兴奋，决心要以毕生之力学好这些学问和技巧；并且当我学会了之后就马上运用到自己以及别人身上。
第一周的神经语言学就给我留下了难以磨灭的印象，它竟然能在不到一个小时之内便治好了传统方法得花五年才能见效的病。就在上课的第五天我向班上其他的同学说道：“各位同学，让我们去找一些患有恐惧症的人来医好他们的病。”对于我的建议他们毫不理睬，反而引以为笑谈。也难怪他们有此反应，毕竟他们都是专业医生，怎么听得进我这只有高中学历且外行人的话，他们认为除非等上完了半年的课、通过了考试和领到了证书以后才可以真去试试这套方法。　
然而我可等不急了，因此便借着广播、电视展开了个人的事业，先从加拿大开始，然后美国。我告诉人们不管是什么样的恐惧、消极或情绪低落等病症，都可借着这种治疗方法在极短时间内获得痊愈，哪怕先前他已看过了多少医生、治疗了多少时间。　　
各位是否认为我这个做法有些大胆?可能，不过我可是自信满满；因为我确信“一切的改变都是可以马上办到的”。大部分人都认为这是不可能的；然而我要告诉各位，如果我们能够了解人脑的奇妙，就会知道只要稍稍改变有关快乐或痛苦的神经链，便可以很快改变使人困扰的行为或情绪由于我这个年轻人毫无学历可夸，经常在电视上讲述这套道理，便有少数人对我的说法展开了抨击。
我一直认为要想建立起自己的事业必须本着两个原则，一是专业素养，二是面对挑战。我知道自己所拥有的这门知识和技巧十分管用，它对人类行为有真正的了解，是大部分传统心理医生所不知道的；另外我也确信如果我和工作伙伴敢于接受挑战，就必然能找出扭转乾坤的办法。
在此期间有一位心理医生对我的攻击最是厉害，他指责我是个江湖郎中，十足的骗子。为了向大众证明我的清白，我向这位医生的指控挑战，请他交给我一位多年没有治好的病人试试看。这个请求可能有些过于唐突，一开始他并没有答应，最后我用了一点小技巧，使他同意一位病人亲自到我的研讨会来，当着大庭广众之面给她治疗。不到十五分钟，她多年来对蛇的恐惧霍然化解，而在此之前她已接受那位医生治疗了七年之久。这个效果不仅使得那位医生大为惊讶，而尤其重要的是从此我对这套方法更有把握，接下来我简直疯狂似地在全国各地举办演讲会，告诉人们如何在很短的时间内改变自己。我发现每次开场之初，去参加听讲的人总是抱着怀疑的态度，可是等我做出了实际的成绩后他们都深为赞叹，





    第一卷 第二十八章
    手机电子书・飞库网 更新时间:2006-7-24 10:34:00 本章字数:2078

不仅想学这个技巧同时还想用在自己身上。
有了这次经验之后，我对这套方法更是有把握，每天像个传教士一样风尘仆仆地在全国各地推广，鼓励人们来改变自己的行为或情绪，往往不到三十分钟便可见到成效。随着我的成功越大，所招来的攻击也就越多，然而我并未退缩反倒更积极地推广，甚至于办起研讨会并公开执业帮人治病。头几年里每四个星期中我差不多就有三个星期奔波于全国各地，把自己所知道的一股脑地全告诉有心想改变的人，而结果也都让人满意，慢慢地，那些心理治疗专业医师也停止了对我的攻击，甚至于部分人也对我这一套产生兴趣，用于他的治疗业务上。
大约在四年半之前，我在旧金山有一次演讲会，当时正是《激发无限的潜力》出书不久，会后有些人围着我给他们的书签名，就在人群快散去时有一位先生走到我的跟前，说道：“罗宾斯先生，你还记得我吗?”说实在的，我一个月差不多要见上数千个人，对于他实在是没什么印象，接着他又说道：“没关系，你再想一想。”再仔细地端祥了他几眼后我终于想起来，但没十分把握地问道：“你是不是来自纽约?”他点点头道：“没错。”接着我又问道：“我曾给你作过治疗，帮你戒掉了烟瘾，是吗?”他又点了点头，我舒了口气说道：“噢，那已经是好一段日子之前的事了，你还好吧?”他没答话，从裤袋里掏出了一包万宝路香烟并点燃了，然后带着一丝嘲弄的口吻说：“你失败了。”
他这一举动对我的信心伤害很大，毕竟我的事业是建立在真正能够帮助人们改变，而我也一直相信所使用的这一套学问及方法绝对有效，但这位先生却说我的方法没效，我不由得怀疑是不是什么地方我没有做好?还是我过于自我膨胀，其实自己的能力并没有那么强?思量一会儿之后，我问了自己这个问题：这件事对我是个什么教训?它有什么意义?  “这到底是怎么一回事?”我不解地问道，其实心里还真希望他告诉我是在―个星期之后烟瘪再犯而受不了所致，可是令我失望的是他是在治疗之后二年半才又开始抽起来的，而我当时只用了不到半个小时便帮他戒了烟。他后来告诉我是一时兴起想来根烟试试，没想到这一试就难以自拔，如今又回复到过去一天四包烟的纪录，他所以怪我乃是因为烟瘾并未根治。
他的话倒给了我一点启示，今天我所仗恃的是因为懂得“神经语言学”，当人们的行为或情绪有了问题就可以到我这里来，而我也能够给他们治好，然而这并不表示他们从此就不必负责。虽然我十分有心去帮助他们改变，然而我却犯了一个大错，不该把别人的改变视为是自己绝对的责任。如果我把人们的改变视为是自己的责任，那么那些曾接受我治疗的人就不会对自己负责，而当他们若再恢复旧有的行为或习惯时，就会很自然地把责任推到我的头上。一个不能对自己负责的人是不可能改变，而新的行为也不可能产生。
由于这一层新的认识，我决定在神经语言学课程中加进自我负责的童义，而“调正”这个字眼就出现了。就在我有这个念头之后没几天家中发生了一件事，这使得“调正”的童义在我的心中变得更实在。那是内人请了一位调音师到家给孩子的钢琴调一调音，这位调音师还真是个能手，只见他很仔细地锁紧了每一根琴弦，使它们都绷得恰到好处，而能发出正确的音符。当他完成整个调音工作后我伺他要付多少钱，他笑一笑地答道：“这不急，等我下次来的时候再付吧!”我不解地问道：“下次?你这是什么意思?”他说：“明天我还会再来，然后一连四个礼拜每周来一次，再接下来每三个月来一次共来四次。”
他的话弄得我一头雾水，不由得问道：“你说什么?钢琴不是已经谓好音了吗?难道还有问题?”他清了清喉咙说道；“我是调好音了，可是那只是暂时的，如果琴弦要能保持在正确的音符上，就必须继续“调正”；所以我得再来个几次，直到这些琴弦能始终维持在适当的绷紧程度。”听完他的话我不禁心里叹道：“原来还有这么大的学间!”那天我着实是上了重要的一课。同样的道理，如果我们希望改变能维持长久，那就得像钢琴的调音工作一样。一旦我们有了什么样的改变就得立即强化，这种强化的工作不能只做一次，而得持续做到改变后的行为在神经系统中定型为止。譬如说你不能因为傲过一次有氧运动便以为身体强壮了、健康了，同样地，一时的改变并不就表示从此便没有问题了，你还得继续做调紧的工作，直到这个改变能成为自发性行为，那才算是改变成功。
人类的一切行为都是为了逃避痛苦和得到快乐，借着这股力量可使我们旧有的行为改变，也可以帮助新行为的定型。在下一章里我将介绍一套方法，能有效地帮助各位得到所希望的改变，这套方法我称之为“神经链调正术”(Neuro-Associative  Conditioning)，或可简称为NAC，它乃是借着逃避痛苦和追求快乐的自然反应来调正我们的神经系统，而不必用意志，去追求我们所企望的人生。
当我们能够控制住神经链，也就能够掌握住自己的人生，本章就要告诉各位如何来调正它，使你一改过去因循度日的消极习性，振奋而起并拿出追求美梦的行动。
“环境不易改变，不如我们改变自己。”──梭罗
人生中每个人所希望的改变基本上只有两种，一种





    第一卷 第二十九章
    手机电子书・飞库网 更新时间:2006-7-24 10:34:00 本章字数:2083

是我们的认知，另一种就是我们的行为。如果一个人曾经有过不幸，例如被虐待、被强暴、亲人过世、受屈辱等，除非他所处的环境改变了或心情调整了，否则他将会一直恬在痛苦中。同样的道理，如果一个人酗酒、嗜烟、吸毒及贪吃，要想健康就必须改变这种行为，而改变要能成功就必须把旧行为跟痛苦连在一起、把新行为和快乐连在一起。
乍听之下这似乎做起来不难，不过我发现若要成功──亦即这个改变要能持久──就一定得把有关改变的各样技巧合成一个体系。每天我都要学一些新的东西，但依然使用神经语言学及艾瑞克森手法，只不过是按照NAC的六个基本步骤去进行。NAC是我用来教人改变的一门学问，它提供人们一套特定的步骤以进行持久的改变。
如果各位不健忘的话，当会记得在第一章里我曾说过这样的话，改变要能成功必得先从改变信念开始，如果你希望能很快地改变，那么第一个要具备的信念，就是改变是可以马上做到的。很多人有一种错误的观念，认为改变是不可能很快做到的，如果可以的话那意味着原本就没有问题；然而我们不要忘了，既然我们能很快地制造出问题，那么也就能很快地找到答案。我们不能因为自己懒或不愿快些改变，便说立即的改变不可能，事实上只要有决心就能够做到，你说是不是?
你要记住的第二个信念，是要对改变自我负责，若是没做好可别怪罪别人，这个责任事实上又可分为三个部分：
一、我们必须确信“有些事得改变”。这里所指的改变是指“必须”而不是“应当”，我经常听到有人这么说：“该减肥了。”或“耽延不是个好习惯。”或“得跟人相处得更好一些。”像这样的话不管说得再多都不管用，因为那还是不会有多大改变。惟有当一件事被认为是“必须改变”的时候，我们才会真正地去做，而那样才会有高品质的人生。
二、我们不仅要相信事情必须改变，同时还得相信“我必须推动改变”。我们必须相信自己才是改变的主角，特别是当我们希望这个改变能够持久时，否则将来不成功就会把责任推到别人头上。
三、我们必须相信“我有能力来改变”。如果我们不相信自己能够做到，就不会竭尽全力去做，而这在上一章中我们已经说过了。如果你不具备上述三种信念却想改变，那我可以跟你保证，即使你改变了也只是暂时的。在此请不要以为我在自我推销，若是你能有一位导师(这只是个通称，也可以是一位专家、教练、医生或顾问，只要他有帮助别人成功改变的经验。)来帮助你，定可收事半功倍之效，然而不管你想怎么改变，最终还是只有你才是推动的主力。
在前面我一再的强调，改变不能单凭意志，因为那个效果不能维持长久。这些年来经过我手的案例也真不少，我的心得是除非能从神经系统着手改变一个人的感受，否则就算是再怎么分析他的问题都无助于他的改变。各位一定不相信在自己的身上早就具备了立即且有效的改变能力，如果你晓得……
人脑的能力
脑袋可说是上天赐给人最神奇的礼物了，它几乎能帮助我们达成一切的心愿，而它所具备的能力范围可说没人知道。历史上的各个伟人不管有多大的成就，事实上也只是运用了脑力的极小部分，所以你若是能多留意自己所拥有的这个超强机器，就能不断开创出各种所希望的未来。
我们的脑子一直都在等待我们下令，期望协助我们去做出伟大的事来，而它所需要的营养并不多，只要血液能供应一点点氧气及葡萄糖汉够了，人脑的构造极其精密，所具备的能力也极其惊人，即使是当前最先进的电脑也比不过，它每秒钟可以处理三百亿个指令，而其联络的网路长达六千英里。基本上一个人的脑神经系统约含有二百八十亿个神经元，它的作用乃是处理电流脉冲，若我们的脑子少了这些神经元，感觉器官所接收的一切资料就无法送达中枢神经，而中枢神经也无法把指令传递给各个器官作应有的反应。这些神经元都很小，自成一个电脑系统，可以同时处理一百万个指令。
每个神经元都可独立作业，而与其他神经元构成一个庞大而完整的网路。人脑之不同于电脑的最大长处是，它不像电脑一次只能处理一件事，而是可以同时处理好几件事，尤其惊人的是一个神经元可在百万分之二十秒内，把讯息传给其他成千上万的神经元，这个速度还不到你眨跟的十分之一。一个神经元传递讯息的距离可。比电脑高上百万倍；并且脑子还可在一秒之内很清楚地辨识，无怪乎脑子可同时处理好几个问题。当你知道自己拥有如此高性能的超强机器后，难道不应该高兴吗?为什么我们不能改掉酗酒、嗜烟、吸毒及贪食的习性呢?  为什么我们不能除掉沮丧、忧虑面每天过着快活的日子呢?我们绝对有能力可以做到这些的，因为我们随时都可使用这个地球上最超级的“电脑”，遗憾的是从来没人指示我们看这部脑子的使用手册，因而绝大多数的人不知道我们脑子的性能。殊不知我们的行为都储存在这个神经系统里而形成诸多神经链，若不把神经链的问屈给解决，要想有所改变可说是难有效果的。
神经科学：有效改变的入场券
由于人脑学和电脑学的结合，我们对于人类心智活动的了解有了巨大的突破，所产生的新学问我们称之为神经科学。
神经科学家对于神经链的研究
发现了人脑中的神经元始终不断地在神经网





    第一卷 第三十章
    手机电子书・飞库网 更新时间:2006-7-24 10:34:00 本章字数:2094

路中来回传送电化讯息，在一瞬之间任何一个念头或记忆透过高达数十亿个电流脉冲就可传送出去。你可别小看这些讯号，它可使我们回想起某次雨后森林中的一朵牵牛花香，或纽约百老汇歌剧中的一段醉人的乐曲，也可使我们记起某夜与情人共拟的一桩度假计划，或一位初生婴儿细致的指纹。
这个复杂的系统不仅使得我们能够享受这个世界的美丽，同时也可以帮助我们面对这个世界的竞争。每当我们碰到了什么样的痛苦或快乐，我们的脑子便会把它的原因记录在神经系统里，以便日后再遇到类似的情况时能作出更好的决定。譬如说，若你的神经系统没有建立起把手伸进火焰中会烧伤的神经链，那么你会一而再地犯错，直到最后把你烧成重伤或甚至烧死为止。神经链的功能在于随时提供我们的脑子有关的讯号，让我们能记起过去的经验，平平安安地度过人生。
当我们第一次做某件事时，就会在神经系统中建立起跟这件事的关连，这个关连有如一条纤细的丝，供我们日后再碰到类似的事时，得以记起头一次时的情况，若我们又重复与头一次相同的行为或情绪，那就有如给这条“神经丝”再加上了一股，而变得稍微粗了一些。如此每当再有相同的行为或情绪就再加上一股，这样越加越粗，直到它粗得有如一条“麻绳”，最后它就牢牢地控制住了我们的行为和情绪，每当碰到类似事情，我们就会自动且飞快地呈现出那种行为和情绪。
神经链在生物学上来说是个事实，也就是说它是有形的，因此我们若不先解决神经链的问题，任何的改变企图就难以奏效。旧金山加州大学的梅辰尼教授研究发现，只要我们越沉溺于某一种行为模式，那么这个行为就会变得越强烈。
梅辰尼对猴子做了个实验，他在猴子的脑部标定出一个跟其某一手指有关连的部位，亦即当它的手指在动的时候，便会使脑部的那个部位产生相对的反应。随之梅辰尼便训练那只猴子，若是想要东西吃的话，便得动用那只手指头，然后再测试先前于脑子所标定的那个部位，结果发现此时它的活动量竟增加了六倍。如今就算是那只猴子没有任何吃的东西作为奖赏，它已习惯性地会常常使用那根手指，这个现象乃是因为在它的脑子里已形成强有力的神经链。这也就是何以一个人就算把烟戒了却不时会有想抽的冲动，因为事实上他已经被香烟“捆”住了，在他的神经系统中早巳建立起一个喜欢抽香烟的神经链，这不是单单一个“坏习惯”的字眼便能够形容的，无怪乎要想让他改掉而难如登天。
在生活中若我们经常沉溺于某种行为或情绪，那么不知不觉中便形成了神经链，每当我们因为什么事而做出这种行为或情绪，那就等于在加强这条神经链，而日后也就更容易出现这种行为或情绪。幸好从猴子的实验中我们发现，只要停止去触动它那只手指头，在它神经系统中的关连便会开始萎缩，也就是说那条神经链的影响力便会减弱。
这个实验对许多想改变习惯的人来说实在是个好消息，只要他不再沉溺于那种行为或情绪一段长时间、只要他能中止过去的习惯够长的日子，那么神经系统中的关连便会减弱，甚至永远地消失，而他多次想改变却始终投有成功的无力感也会随之扫除。同样地，我们人生中的任何感情，不管是爱还是恨，只要长时间不去管它便会褪色、隐去。神经链调正术一共有六个步骤，用来帮助人们改变旧有的习惯或行为模式，不过在我们要详细谈之前，最好先了解一下神经链形成的过程。当我们经历了重大的痛苦或快乐时，我们的脑子会很快地按照下述三个标准去寻找个中的原因：
一、脑子会去寻找与当时不相配合的不寻常的现象。
二、脑子会去寻找同时发生于当时的现象。
三、脑子会去注意这种不寻常现象是否经常出现。
当你觉得痛苦或快乐时，脑子便会立即扫描同时发生于周围的不寻常现象，如果正好有个现象符合的话，脑子便会再注意这种现象是不是每次都必然出现，如果是的话脑子便会确定这个现象是每次让他痛苦或快乐的原因所在。由于这三个会形成我们神经链的标准并不是十分精确，因此很可能会使我们错认现象的原因，所以当我们要下定论之前，应当好好地审视一下。也就由于我们有时候会错认原因，结果便错失掉解决问题的机会。
神经链调正术的六大步骤可以使我们消除消极的行为模式，在很短的时间内改变痛苦和快乐的神经链，进而产生新的及积极的行为，现在就让我们看下去吧……
第六章如何改变人生中的任何事
“习惯的养成有如纺纱，一开始只是一条细细的丝线，随着我们不断地重复相同的行为，就好像在原来那条丝线上不断缠上一条又一条丝线，最后它便成了一条粗绳，把我们的思想和行为给缠得死死的。”━━马甸
[牛头注：上面是关于“习惯”的一段经典语句，值得一读再读。]
如果我们想改变自己的行为，有个有效的办法就是：把我们的旧行为和痛苦连在一起，而把所希望的新行为和快乐连在一起。我们每个人在成长的过程里，都学会了独有的思考和行为，好让自己能消除痛苦而得到快乐。在现实生活中我们不时会有沮丧、乏味、生气或压力甚重的感觉，为了消除这些负面的情绪，有人采用逛街、吃东西、谈情、吸毒、酗酒、骂孩子等方式。不管他们是不是知道，不过这种办法





    第一卷 第三十一章
    手机电子书・飞库网 更新时间:2006-7-24 10:34:00 本章字数:2080

还多多少少能船帮他们舒解。　
如果我们想有所改变，不管是用何种方法，都得经过下述六种简单步骤。这六种步骤是神经链调正术的基础，能直接且有效地使我们改变，帮我们消除痛苦而得到快乐，且不会有任何不良的副作用。
第一步
确定什么是你所要的，而又是什么妨碍了你
经常有人来找我给他们治疗，当我问起他们希望怎么样时，几乎每一个人都是不停地说出一大串他们所不希望的，往往这一说便是超过二十分钟。固然，人生中我们越是注意的就越能得到；同理，你越是惦念着不想要的，往往越容易得到。要想改变，第一步就是要确定什么是你真正要的，这样才能引导你的去向，而你要的越是明确、越是具体，就越能够发挥力量，快速地达成目标。另外我们也必须知道是什么阻碍了我们所要得到的，不用说
阻碍我们改变的就是因为我们把改变和痛苦连在一起，因而宁可不改变。何以会如此呢?因为我们对改变后的结果不知道，因而心怀恐惧。
第二步
找出改变的杠杆
认定不变会有很大的痛苦，而现在就变会有很大的快乐很多人都知道自己应该改变，可是就是不肯拿出行动。改变不成通常不是能不能的问题，而是愿不愿改的问题。如果有人拿枪顶着我们的脑袋，高声喝道：・你最好给我马上改掉没精打彩的样子，否则就毙了你!”我相信任何一个人都会想尽办法让自己振奋起来。
我们对于“改变”这个问题所抱持的态度，经常是“应当”而不是“必须”，就算是必须，也经常是指未来的“某一天”。要想马上改变，惟一的方法就是得在心里抱持迫切感，不能不快点去做。我们已经说过，改变不是能不能的问题，而是愿不愿的问题，这就属于意愿的范围，如果再深究下去，那就跟先前所说的那股造成我们人生的力量有关，这个力量就是痛苦与快乐。
人生中任何成功的改变，必然是改变神经链中对痛苦与快乐的诠释结果，经常我们之所以很难改变，乃是因为心中有矛盾。一方面我们想改变，不希望因为抽烟而得癌症、不希望因为发脾气而失去朋友、不希望因为怒责孩子而让他们误会不爱他们，总之我们就是不希望如此；然而在另一方面我们却又害怕改变，因为若是上面所说的未必成真，那又何必要去委曲自己?
就是这种痛苦与快乐交织而成的矛盾使得我们不愿意改变，然而我们要如何消除这样的矛盾呢?如何逼着自己愿意主动去改变呢?有一个办法就是让自己的情绪达到痛苦的临界点，让自己觉得不马上改变是不成的。就像是贪吃而致肥胖来说，或许一开始你并不觉得有什么不对劲，因此照吃如常，可是有一天当你发现身体已无法塞进那条喜欢的牛仔裤里、飞机的座位坐不进去、上楼气喘嘘嘘、身体圆滚滚像个肉球而引得旁人侧目时，你觉得这一切所带给你的痛苦远大于猛吃所能带给你的快乐而不愿再忍受，因而终于拿出改变的行动，这就是临界点了。在物理学上有一种名叫杠杆的装置，可以用来取代手劲，帮助我们移动极重的庞大物体。同样地，若是我们想做出重大的改变；、就也需要找到可似使力的“杠杆”，这可以使我们抛掉抽烟；喝酒；好吃、吸毒等坏毛病，以及改掉沮丧、烦恼、恐惧及不中用等负面反应的情绪。改变要能能成功，不是知道得改变便算了事，而是得打从心底晓得自己必须改变才行，如果你多次曾试图改变而未见成功，其中的原因很可能是令你改变的痛苦还未达到令你无法忍受的程度，而惟有当你达到那样的痛苦临界点时，这时能令你改变的杠杆才出现了。
狗食减肥法
最近有一位参加我研讨会的女士，在课堂上公开传授了一招她所发明而保证有效的减肥方法。她说她和一位好友多次发誓要进行减肥，可是都因为贪吃而违反诺言，最后她二人下定决心，这一次要想不再食言，就必须有些“苦头吃”才能帮助她们度过，而这个苦头要比她们所能想到的更狠才行。
她们二人彼此立约，同时也广为告诉其他的朋友，日后若是谁违反了诺言，就必须吃下一整罐的“狗食”。为了提醒自己不要贪吃，她二人随时都带着一个空的狗食罐头作为警惕自己之用。这位女士告诉我每当她觉得饿而想大吃一顿时，便马上拿起罐头看看上面的标签，当看到成分上写着“碎马肉”时食欲可说完全消失，因而很容易便遵守住了自己的诺言，最后也不费事地便达成了减肥目标。
当我要帮助人改变时，为了能在短短的一次时间里确实改掉困扰他们多年的毛病，我一定要不厌其详地查出能令他们改变的杠杆。每当要开始进行之际我就会对他们这么说，如果他们不下定决心要马上改变，我是无能为力的。我之如此慎重其事的一个原因是，因为我对他们每次收费三千美元，除非他们能在今天的这段时伺里改变，否剿我实在不希望他们这笔钱花得冤枉。那些经常来找我寻求改变的人来自全国各地，当他们明白我的心意后常常会很感动，因而在那段时间里至少会花上半个小时向我陈述改变的决心，并且会充分照我的指示去做。当我有了这样的杠杆，要想使他们改变成功就不费多大力气了，套句尼采的话：“一个有强烈决心的人将无所不能。”我发现要想改变成功，两成是靠知识，另外八成就得靠意愿了。如果我们能有足够的改变理由，就可以在瞬间改变过去多年的毛病。
“给我一根棍子和一个支点，我就可以单





    第一卷 第三十二章
    手机电子书・飞库网 更新时间:2006-7-24 10:34:00 本章字数:2083

手转动整个。”━━阿基米德
促成改变最有力的杠杆，便是发自于内而非来自于外的痛苦，而当发现无法按照自己的原则去生活乃是最大的痛苦。如果我们不能按照自己韵价值行动、如果我们的行为和设定的标准不一致，这内我与外我之间的差距便会形成一种压力，有效地逼着我们改变。在人身上有一股很强的力量，那就是维持“我”的完整性。许多人之所以会想的是一回事，但做的又是另一回事，其中的原因就在于他们并不知硗自己的内外不一致。如果你想去帮助某个人改变，单单指出他的缺失或指出他的不一致处；这并不能使你掌握到使他改变的杠杆，倒不如你去问他一些能使他知道自己不一致的问题，相信这会有效得多，这比直接指明对方的不一致更不易触怒他。如果你只是一味地从外界施加压力，那只会把他推得更远，不如让他自己感受到来自于内的压力，这很可能使他无力抗拒。
把这种压力用在自己身上更是有用，我们都知道自满就会使人不前，然而何以人会自满呢?就是因为少了内在的压力，所以当你越是对自己现有的行为不满意，你就越会想去改变。让我们都记得这句话；人是因压力而变的动物。
因此，何以有些人明知道应该改变却迟迟不改变呢?那是因为他们认为改变比不改变更令他痛苦。如果我们真想改变别人，或者是改变自己，我们只要把这个道理反转，让不改变成为极端的痛苦(得让这个痛苦超过难以忍受的临界点才行)，而让改变成为极端的快乐。
如果想找到调正有助于改变的杠杆，不妨问自己一些能引起痛苦的问题：“如果我不改变的话，得付出什么样的代价?”很多人整天就是只想到改变所要付出的代价，却很少想到如果不改变得付出什么样的代价?“如果我不改变的话，人生最终会错失掉什么样的机会?会让我在身体上、精神上、金钱上或情绪上有什么样的损失?”让不改变的痛苦成为你真正、强烈和直接的感受，使你不愿再耽延而拿出改变的行动。
如果那仍不足以产生改变的杠杆，那就把目标转移到心爱之人的身上，例如你的孩子或其他你关心的人。大部分的人宁愿为心爱的人付出得比在自己身上为更多，所以好好想一想，如果自己不改变的话，会对心爱的人造成多大的伤害。　　
当你做完这件事后，接下来便是问自己一些能引起快乐的问题。这将可以使你对改变产生一些具有正面效果的感觉。你可以这么问：“如果我改变了，对自己会有什么样的重新评断?  如果我改变了，会有什么样的冲劲?如果我今天就能改变，会做出什么样的成就呢?我的家人和朋友会怎样看我?我会多么地快乐呢?”
这些问题要想能产生效果，你就得尽可能找出一大堆为什么一定要马上改变，而不是未来某一天才改变的理由，若是有更强力的理由就更好些。如果你不觉得有马上改变的必要，那表示你还没有找到真正的改变杠杆。
到此你已经知道了如何把不改变和神经系统中的痛苦连在一起，把改变和快乐连在一起，这会使你有动力去想改变，接下来让我们再看看神经链调正术的第三步吧……
第三步
中止你旧有的行为模式
为了能始终有某种一致的感受，因而我们就养成独有的思考方式、看事情的角度和处理事情的手法。然而当我们想有另外的结果时，问题便出来了，因为延用旧有的想法和做法是不可能有新的结果。有一次我听到一句对“精神病人”的解释：“一再重复做相同的事，却妄想有完全不同的结果。”
我们没有必要让自己每天一成不变地生活着，事实上在我们身上随时都蕴藏着能立即改变的能力，只要我们调整一下已成习惯的神经系统，那么先前被栓住的能力便可以释放出来。你必须掌握住引导人生的神经渠道，让它们能不断地引导你过积极的人生，而不是时时生活在沮丧或恐惧之中。要想有新的人生，单单是知道所要的目标和改变的杠杆仍是不够劝，你还得有高度想改变的意愿才行。如果你还是如以前的想法、做法，那我可以告诉你改变无望，你仍然会生活在痛苦和祖丧之中。
不知你可曾注意过关在屋子里的苍蝇否？它会立刻去找寻光亮，因而不断往窗户冲去，一次又一次地撞击玻璃，往往可以撞上好几个钟头。你是否也看过有人这么做呢?他们也有心想改变，就像苍蝇一样不断往窗户冲去，可是有效果吗?如果你想穿过一扇关闭的窗户到外面去，就算是碰破头也不会成功的，最好是改个方式吧!那只想飞出屋于的苍蝇惟一机会便是往回飞，看看能不能找到其他的出口。
如果我们一直沿用旧有的行为模式，最后所得的结果依然会跟以前一样。就像唱片，不管你播放个千百次，它始终都是唱相同的曲子，因为它受制于音轨的刻痕。可是如果有一天当这张唱片在播放时，你拿起一根针在上面刮了几十下，它还会唱相同的曲子吗?同样的道理，只要中止我们消极的行为及情绪，找出扭转痛苦与快乐的杠杆，那么整个人就会改变。有一次在芝加哥我办了一场三天两夜的研讨会，在课堂上我就施展了一手如何中止一个学员的旧习惯。这位仁兄公开告诉大家，他想戒掉好吃巧克力的毛病，他好吃的程度简直吓人，因而赢得“巧克力贪吃鬼”的浑号，他甚至自豪地穿着一件特别的T恤，上面印着这样一行字：我爱大家，但我更爱巧克力。我相信他是想改掉这个好吃巧克力的习惯，可是





    第一卷 第三十三章
    手机电子书・飞库网 更新时间:2006-7-24 10:34:00 本章字数:2067

却内心矛盾，因为这个习惯毕竟带给他另外一种快乐吸引别人的注意力。
有时候人们会因为旧习惯所带来的痛苦而想改变，可是又舍不得这个旧习惯所能带给他们的“快乐・，这就好像有的人因为受伤面受到旁人的关注；为了继续引起他们的关注，他就不大愿童自己的伤过早康复。你可以去作任何所希望的改变，可是如果不变能使你获得改变所不能得到的足够好处时，那么你就算是改变了，日后依然会很容易地又回复旧有的行为。虽然你公开说要改变，可是下意识里却相信不变能够带给你其他所不能给你的，无怪乎有些人明知道沮丧不好，可是却依然摆出一副祖丧的神情，因为那能引起旁人的关怀，这种引起旁人关怀的“第二种好处”(第一种好处指的是改变后的好处)因此便让他继续祖丧下去。如果要改变他这种行为，我们就得为他找出必须改变的杠杆，同时指出他的改变方向。
我确信这位巧克力贪吃鬼是想戒掉这个习惯，我也相信他以此而乐见引起他人的注意。任何情形当有第二种好处介入时，你就得加强改变杠杆的力量，因此我决心施加较大的压力，好让他旧有的行为模式中止。“先生，”我点了他的名字道：“你说你已下定决心要革除这个好吃巧克力的习惯，这是件很好的事，不过在这之前我希望你能做一件事。”他好奇地问道：“什么事呢?”我说：“为了调整你的体质，在随后的九天里你除了巧克力以外什么都不可以吃，记住只能吃巧克力。”这时学员群中冒出了吃吃的偷笑声，我们这位仁兄又问道：“那么我可以喝水吗?’我同意地说：“可以，你可以喝水，不过一天至多只能喝四杯，此外就只能吃巧克力。”他耸了耸肩，一副得意且不在乎的样子说道：“没问题，汤尼，我就照着你的话做，绝不取巧。”听了他的话我笑了笑，然后继续上我的课。
随后的时间里可有意思了，其他的学员们纷纷从他们的口袋、皮包和公事包中拿出各种巧克力棒或巧克力糖，算算几乎有几十样，全数塞进这位仁兄的手上。到了吃午餐的时间，只见他把巧克力当饭而猛吃，当他在会场大厅望见我便走过来，微笑地说道：“谢谢你，汤尼，这些巧克力的滋味还真不错。”随之便又撕开一包巧克力塞进嘴里，他这举动似乎是要证明他不会被我“打败”。可是他错了，他不是在跟我比而是在跟自己比，我只不过是借着他的身体，让他得到改变的杠杆，中止旧有的习惯。
各位可知道吃多了巧克力会使人多口渴吗?结果他的喉咙干的不得了，当其他的学员仍继续不断地把各种巧克力塞进他的手中时，他已不像先前那样高兴地接受。到了第二天，从他的脸上似乎可以看出他已经没有了先前的兴致，可是态度还是硬得很，当我问道：“还要不要再来一些巧克力?”他没作声地撕开了一条巧克力棒塞进嘴里，然后瞄了我一眼。
第三天早上当他走进会场，脸上已没有一点表情，我微笑地向他问道：“早餐’吃得怎么样?”这时学员中有点笑声。“吃得不太舒服。”他懦懦地承认道。“再吃一点。”我有点刺激他地说道，这时他背后有位学员递给了一块巧克力，可是他接得十分勉强，不但没撕开，甚至于连正跟瞧都不瞧。见状我便问了：“怎么?不想吃了?”他点了点头，我带着点揶揄的味道接着问：“喂，你不是吃巧克力大王吗?再来一些，巧克力的滋味可好得很呢，试试看，是不是口水都要流出来了呢?”我发现我越是这么说他的脸色就越难看，可是我故意装作不知道，仍然怂恿地道：“再多吃一些！”突然从他口中爆出了很大的一声：“你少再逼我了!”这句话顿时让全场其他学员爆笑出声，而我可是若无其事地说道：“那么把那些巧克力丢了，好好地上课吧!”我这套方法是不是在那位仁兄身上产生了改变的杠杆呢?  当然。如果你能让一个人肉体上觉得痛苦，那么就能使他拿出决心，想要脱离而去追求快乐，这时他旧有的行为模式便为之改变。每个人都想让这位仁兄别再吃巧克力，可是你越是不要他吃，他就越吃得厉害，相反地。我倒逼着他尽可能地吃，这远出乎他的意料，结果很容易地便使他戒除了这种习惯。因为在他晚上睡觉时，脑神经系统会记录下吃巧克力的痛苦经验，一下子便把他先前对痛苦和快乐的认知击得粉碎。
经常我在帮人治疗这样的毛病时会碰到下述的现象，当他们在跟我讲述所遭遇的问题时，往往还没说上几句便痛哭起来而不能自己。目睹这种情况我常常会立即站起来，以稍重的口气说道：“对不起!”这会很快地打断他们的失态，随之我便接下一句：“我们还没谈到主题呢！”通常他们会很不好意思地回道：“噢，很对不起!”然后马上便回复了本态。这实在是一个很有震憾力的举动，这些人一直觉得已无能控制住自己的情绪，却没想到我却能一下子便让他们恢复常态，这颇给他们一些启示。要想中止一个人的行为模式，最好的方法便是给他们来个出其不意，施加他们一些完全没想到的事。你不妨给自己想一些能中止旧习惯的方法，看看有哪些能够改变情绪低落、烦恼和消除内心压力的方法。下次若是你觉得有些情绪不佳时，不妨赶快跳起来，仰望蓝天喊叫一声，这个动作看起来或许有些好笑，不过确能改变你的状态，让你的思绪不再往牛角里钻。
如果你因为有好吃、猛吃的毛病而想改掉的话，这里教你一个好方法，只要





    第一卷 第三十四章
    手机电子书・飞库网 更新时间:2006-7-24 10:34:00 本章字数:2074

你敢去试就必然有效。例如下次你去餐厅吃饭，发现自己又有些食欲难以克制时，赶快走到餐厅中央指着自己的座位，大声地喊道：“贪吃的猪!”我保证只要你在大庭广众之下这么做个三四次，日后就不敢再大吃特吃了，因为这让你会觉得很不好意思，它所带给你的痛苦远大于猛吃所带来的快乐。记住，要想改变旧有习惯，所用的方法越是令自己痛苦就越有效果。以往我们曾用迂回的方式去追求快乐，结果却得到一些负面的结果，如果现在想改变的话就得抛掉过去的认知，改换一个新的行为模式，然后一而再、再面三地调正，直到这个行为成为习惯为止。
如何打破你负面的情绪反应及使你受限的做法
通常我们若能不断地干扰旧有的行为，最终它就会改变，在此我就介绍各位一种借着记忆来搅混感受的方法。我们之所以会情绪恶劣，乃是因为一直想着那件让你挂心的事所致，譬如说当自己被上司责骂了，那一整天很可能你就一直想着这件事，在脑海中彷佛就一直看到他对你怒吼的表情，结果你的心情就越来越坏。为什么要让这样的事不断困扰着你呢?为什不把这一幕从脑海里消除呢?难道你希望带着对这件事或对这个人的负面印象，而让自己一直付出心情不畅的代价吗?如果能改变你的感受，难道你不愿竟去做吗?以下就请各位按照步骤来练习，以便日后若是遇有什么情绪恶劣的事便可用来一试。
一、在脑海里重新描绘出令你十分困扰的那件事。你要彷佛是在看电影似地，注意其中的每一细节和过程，可不要心情激动。　
二、把脑中的这一幕转化为漫画形式。假想自己坐在一个高高的椅子上，脸上堆满笑容，气定神闲地倒翻着这一包含全程的漫画书。如果哪个人对你说了什么话，此时便彷佛看见他把话吞了进去，让整件事完全快速地倒放回去，随之再以更快的速度正放一遍。做完了之后你再来变更里面人物的色彩，使他们的脸都成为七彩颜色，如果是哪个人让你特别不快，那么就为他改头换面，让他的耳朵变得像米老鼠那般大，鼻子像木偶奇遇记里的那个木偶那般长。就这样反反复复快速地做上个十来遍，不断改变里面人事物的样子及颜色，同时加上一些音乐演奏，不管这是你所喜欢的音乐或古怪的音乐，尽量让它们和那个使你不快的图像连在一起，相信这必能改变你先前的感受。做这整个步骤最需要注意的就是臆想时的速度，改变人事物的夸张和扭曲程度。
三、现在再看看自己对先前那件事的感受如何。如果你在第二步骤做得不错的话，情绪必然会有所改变，不会再像先前那般恶劣或低落。这个方法也可以用之于多年来困扰你的事上，远比你分析原因尝试找出改变方法来得更有效。
上述这个方法做起来不难但是很有效，其原因乃是在于我们一切的感受都出自于心中一直注意的图像及相关的声音和感觉，其合起来便对我们的情绪造成或多或少的影响。当我们改变了这个图像和声音，那么心中的感受也就因而改变，当我们一做再做这样的改变，先前的情绪便不会再现，因为在我们神经系统中跟先前感受的关连慢慢地消逝之故。在前面我们曾说过，任何事的发生都会与我们的神经产生关连，进而在脑子中建立一条渠道，如果你一直使用这条渠道，它就会愈来愈“长大”，反之若是不去使用，它就会慢慢萎缩以致消失于无形。到此各位已经知道如何中断困扰你的旧有行为模式，接下来的一步便是……
第四步
另外找出一个新的且好的行为模式
这一步是建立长久改变最重要的一步。经常有些人试图改变旧有行为，却如昙花一现似地没有成功，其主要原因就在于未能找到取代的行为。虽然他们已经中断了旧行为，可是就因为没有可以取代的新行为，结果改变便功败垂成。
如果你已按照前面所说的步骤做了，那么接下去的步骤便是给自己找出可以取代的行为，让这个新行为使你得到与先前旧行为同样的快乐。譬如说如果你戒掉抽烟，那就必须想出新的方法来取代过去从抽烟中所得到的快乐，如果你实在想不出有什么样的好方法，那么就干脆去求问那些改变成功的人，看看他们是怎么做到的，我相信你必能找到答案。
在此我向各位介绍个成功的例子，那是发生于我的朋友法兰塔肯顿的身上。当我们第一次携手在电视上作“人之潜能”这个节目时，我发现他有一个不太得体的习惯，那就是喜欢嚼烟草，常常随口便在地上吐一口吐沫，这跟他精明干练的形象似乎不太相符，可是这个习惯却已维持了二十多年。
后来法兰告诉我嚼烟草是他生活中少数能令他快乐的习惯之一，不能一日没有，特别是当他一个人开车而觉得孤单时，只要嘴里嚼着烟草就能使他忘掉孤单。事实上他也不讳言地告诉其他的朋友，如果嚼烟草和做爱让他选的话，他宁愿选择前者。没想到嚼烟草竟然有如此的吸引力，这全因为他多年来以此当成除去痛苦和得到快乐的方法，因而已在神经系统中建立起快速而强固的关连，只要每当觉得心情不好时便很快地借此得以消除。
最后是什么让他改掉了这个习惯呢?原来他找到了让他改变的杠杆。有一天有个朋友告诉了他这种习惯有损他的形象，这话让法兰觉得自己的确是没有好好节制自己的行为，而如何让自己能够自制，乃是他生活中极为重要的一个原则，不容轻易破坏。当自己无法按照原则生活委实让法兰觉得痛





    第一卷 第三十五章
    手机电子书・飞库网 更新时间:2006-7-24 10:34:00 本章字数:2076

苦，同时他又从别人处得知常嚼烟草容易导致口腔癌，这使他不能不决定是否应该改掉这个习惯。经前后思量，分析了这个习惯是否能带来实质的快乐，最后法兰决定不再沉溺于这种习惯，而嚼烟草的滋味使他开始觉得有些讨厌起来。这一连串的思考帮助了法兰产生了改变的杠杆，同时也打断了以往他动不动便以嚼烟草得到快乐的行为模式。
随后促使法兰改变产生极大影响的，是他找到能使他得到快乐的另一种新方法，它远比嚼烟草更有效，那就是比以前更加认真地将精神投入工作之中。他的苦心十分值得，结果公司的业绩直线上升，成为华尔街经营电脑软件最成功的企业之一。另外由于他新结识了一位女友，不论在个性上或价值观上二人都十分接近，这使他活得更加有劲和快乐。以往他因为觉得孤单而得靠嚼烟草来打发的习惯，从此便消失得无影无踪。
当我们旧有的行为模式被中止了，脑子里便会自动地去找能够同样带给我们先前相同快乐感受的新行为，这也就是何以有些人就算是戒烟了，可是体重却增加了，因为他们从吃东西上得到有如抽烟同样的快乐感受。　
南西・曼恩曾作过一个统计调查，用以了解吸毒者戒毒的成效，结果发现“取代行为”在其中扮演了一个重要的角色。
第一组人被迫以外力(即法律)强制执行戒毒，可是当这些男男女女的吸毒犯从监狱中被释放出来后，没有多久便又开始吸起毒来。这个现象正如我们在前面所说的，外力的施加无法造成持久性的改变。
第二组人是真有心想把毒瘾戒除，并且凭着毅力压制着想再吸毒的冲动，结果他们戒毒并未就维持得太久，平均起来大概只有两年时间，当再碰上过大的压力时便又靠吸毒来逃避。他们戒毒之所以失败，乃是因为没有找到旧有神经渠道的取代物所致。
第三组人则因为有很好的取代行为而戒毒成功，他们从家庭中、从事业上、从社会参与所得到的感受使他们觉得比吸毒更好，结果大部分的人从此没再犯毒瘾，即使少数人未能成功；但平均起来也至少能维持八年未再犯的记录。
这些人之能够一脚踢开毒瘾，就是因为遵照了NAC的前四个步骤，即便如此，也还有部分人只能维持平均八年的时间，何以会如此呢?原因无他，只是因为少了下述的第五步。
第五步不断调正新的行为使之成为习惯
改变要能持久且有效，调正的工夫是不可少的。最简单的调正方式便是一而再、再而三地重复那个新的行为，使它在我们的脑子里成为粗壮的神经链。如果你发现有什么能取代旧行为的新行为，那么就在脑海里不断地往积极方面想，直到让你觉得它真能使你脱离痛苦而得到快乐为止，这时它便能在你的脑子里建立起神经渠道，使你的新行为能维持长久；若是你没能在脑子里建立起这样的神经渠道，那么就很容易又回复到旧有行为。
如果你非常努力地重复练习这个能使你改变的新行为，这个神经渠道就会越拓越宽，最后就有如高速公路般使你一下子就能连上新的行为，长久下来便成为日常习惯。别忘了，我们的脑子分辨不出什么是真实的，什么是我们想像的，只要我们不断地那么认为，最终它便影响我们的想法和做法。调正的工夫就是要确保我们能自动地显现出新的行为。
我们可不要小视调正工夫所能发挥的力量，最近我从杂志上读了一则有关美国职业篮赛中明星球员拉瑞・博德拍广告的事，他在那个软性饮料广告的拍摄过程中，曾一连投中九个远距离空心球。他之能有这种百步穿杨的本领，验证了多年来在球场上所作的调正功夫；每当球到了他的手中，便能很自动地举球、瞄准、射篮，几乎每一球都能丝毫不差地破网。我想若是把博德的脑子剖开来分析的话，必然会发现其中和运动有关的神经早已形成了一条巨大的神经链。在此让我们记住，任何的行为若“不断用心地重复”，它便会成为一个习惯，而这就是调正工夫的重点所在。
要想加速调正的有效性，那么我们还得加上一个“强化”新行为的工作。请问当你一有新的改变时要怎样奖励自己?当你一停止了抽烟就赶快给自己一个奖励，可别等到一年之后才做。记住，当你一有好的表现就给自己一个奖励吧!别等到体重少了八磅才给自己奖励，甚至也别等到少足了一磅才给自己奖励，当你能果断地把盘子里的食物推开时就给自己鼓鼓掌吧。给自己订定几个近程的目标，每当你达成一个就马上给自己来点鼓励吧。如果你一时心情低落或因事烦恼，可是却能强自振作或强颜欢笑，那么就给自己一些及时的鼓励吧。只要你有那么一点点的改变，那就给自己一些鼓励，因为那是让改变能够持续下去、让改变终能成功所不可少的要素。
当你给了自己一些鼓励或奖励，你的神经系统便会把改变跟快乐连在一起。你别期望减肥能立即见到成效，更别指望马上变得像电影中那些帅哥或美女那样的身材，只要自己有心到外头跑上一段路或者拿出任何减肥的行动，那就值得给自己一点奖励。如果你不这么做便很可能会泄气地说上这样的话：“我费了这么大的劲才减了一磅，而要达到理想的身材还差得那么远，我看干脆……”欠缺鼓励的行为往往便因此而轻言放弃了。
当我们了解了强化的力量，就能加速调正新行为的过程。最近我看到一本很具启发性的书，是由卡伦・普莱尔所著，书名叫作《别射杀狗!》，里面所说的





    第一卷 第三十六章
    手机电子书・飞库网 更新时间:2006-7-24 10:34:00 本章字数:2079

正是有关于调正工夫的心理过程，值得各位好好一读。在这本书里作者举了一些训练动物行为改变的过程，正好跟我这些年来研究人类行为的改变有不谋而合之处。
能影响动物改变行为的力量，事实上也就是调正我们人类行为的力量，如果我们能好好控制这股力量就能够开创出所想要的人生。我们可以是动物，完全受环境的摆布；我们也可以是人，学会了解环境对人的影响，进而把自己的潜能完全发挥出来。普莱尔在她的书中谈到这些年来如何运用使动物痛苦的方式来训练他们：用鞭子和椅子对付狮子、用缰绳控制马、用皮带拴住狗。可是当她训练海豚时这个方法便不灵了，因为海豚根本不甩地游开。结果这个经验让她领悟出一种她称之为“正面强化”的训练方式。
调正工夫要能成功，首要法则便是重视强化，因为人类的一切行为都是回应的结果，如果我们想要使任何行为或情绪成为习惯，那就必须借助于调正工夫里的强化力量。
强化法则
任何行为或情绪如果不断地强化，至终它便会成为一种自动而调正的习惯；如果这些情绪或行为不给予强化，至终它们便会慢慢消逝。借着正面强化，我们可以使自己或他人的行为得以加强，也就是说每当呈现出所想要的行为，那么就奖励一番，这可以是一句赞美、一份礼物或更大的自由。然而我们也可以采取反面强化的方式，亦即当我们见到不希望的行为时就惩罚一番，这可以是皱个眉、骂一下、甚至于打一顿。在此我们要了解强化跟奖励或惩罚是不同的两样事，强化是对一个行为发生时的立即反应，而奖励或惩罚则是更后面的措施了。
注意时效性
调正要想有效就不能不注意时效。每当某个篮球队员因为妙传了个好球而使队友投篮得分，教练这时及时喊出“传得好！”，这对于球员的鼓励远大于等比赛完了之后所说的任何好话。为什么呢?因为我们都希望当做好一件事的当儿就能得到应有的鼓励。
我们的治安之所以每况愈下，就是因为那些犯了罪的人没有得到立即的惩罚，即使是日后给予重罚，但时过境迁让人已无法将罪刑的痛苦和所犯的罪连在一起，因而对受刑人或社会大众收不到吓阻的效果，只见整个社会的犯罪率年年上升。
我们必须训练自己的脑子，让它从神经方面而非从心智方面着手，来改变人们的情绪或行为，这才是惟一有效的方法。我们应该记住人与人之间绝非单方面地调正，而是相互地在影响对方的行为，遗憾的是大家所用的方法多半造成负面反应而非正面反应。
在此以我女儿娇莉的以前男朋友为例。娇莉在学校里是个很活跃的学生，既参加演出话剧又参加了舞蹈，再加上每天的课业可说是有够她忙的了。然而她的男朋友要她每一天都得打电话给他，如果娇莉隔了一两天才打，她这位男友便会冷嘲热讽一番，让娇莉很受不了。很明显地，他是希望娇莉能不时打电话给他，可是所用的方法却只让娇莉感到受屈辱的痛苦。我不知道各位是否有过这样的经验，当心爱的对象希望你常常打电话给他，可是每次当你打过去便听到他絮絮叨叨责备你的话，请问你会觉得舒服吗?
固然他是希望你打电话过去，可是他随之的动作却是在刺激你别打电话给他，因为每次你打电话过去徒然使自己不好受，很可能就会萌生日后躲避他的念头。娇莉男朋友这件事让她觉得实在是痛苦，不打电话过去不好受，可是打过去又更受不了，结果两人的关系只维持了几个月便告吹了。各位可以想见，像这种负面性的强化方式若充斥在我们的人际关系中的话，我们将永远不会有多少朋友。
如果你实在希望别人打电话给你，当对方打过来时要以很高兴的口气与他交谈，告诉他你是多么地想念他，多么地爱他，多么地谢谢他能打电话过来，想想看当朋友听到这样的话会有什么样的感想呢?别忘了，任何行为若和快乐连在一起，这种行为就会不断持续下去。
在我从事企业咨询顾问的生涯里，发现大多数的企业常用负面性的强化方式来对待员工，用处罚来吓员工。这种方式就短期来看可能有点效果，可是久了就不大管用，甚至于还会带来反效果，当员工有一天受不了便会群起怠工。
企业用的第二种强化方式便是利诱。这种方式是不错，并且也受到员工的欢迎，不过它的效果也有一定的限制，当员工习惯了这种奖励以后，工作绩效就不会再有多大的提升，事实上有许多企业已经发现了这个现象。如果企业一直用金钱来奖励员工，就会使员工惟利是图，每当他们一做出什么好的成绩，就会期望金钱的奖赏，结果工作对他们来说只是换取金钱的一种手段，日后如果得不到的话就不会努力去傲。当员工已有这种认知习惯的话，企业就是不管再怎样提高奖励金额都收效不大，所以这种方式可说是饮鸩止渴。
第三种强化方式就是给予员工充分发展的机会，这是最好的方式。帮助员工成长和拓展，让他们对人生、人群和工作抱持懂憬，这能让他们愿意付出得更多。这种付出来自于他们心中的自豪，而不是由于外界所给予他们的压力。在此我的意思并不是说金钱上的奖励不重要，乃是告诉各位除了金钱之外尚有更好的奖励方法，而这能使员工更加成长和拓展。　
好好运用强化方式使改变能够长久维持
适当的强化对于新行为的建立具有正面的效果，然而强化如果始终一成不变，最终就会被视为理所当然





    第一卷 第三十七章
    手机电子书・飞库网 更新时间:2006-7-24 10:34:00 本章字数:2073

，失去了先前的效果。在此我举个例子，每当我走进机场总会施舍一点钱给那些讨钱的穷人，其中有一位我经常碰到，由于给钱的次数多了他也认识了我。只要我每次进机场，他若老远看见我的话，总会立刻走到我面前讨钱，而我必然会循例给他一些。有一次我因为赶时间，口袋里刚好没有零钱，当他来到我面前伸出手时，我很不好意思地对他说：“朋友，很对不起，今天我手中刚好没有什么钱。”没想到他听到这话就变了脸色，因为他原先的预期落了空。　
我们必须记住，出乎意料之外的快乐往往是加倍的快乐，所以怎样去利用无法预期的强化方式，是使我们维持新行为极为有效的一种方法，在此让我给你一个有关梅豚训练的例子，你就会明白这种强化方式的效果。
训练师一开始调练海豚跳出水面的方式是先等它自己跳出水面，当它作出这样的动作时，训练师就会给仑一条鱼作为奖励，后面只要海豚每作出跳出水面的动作，训练师就必然会给它一条鱼作为奖励。这样次数多了以后，海豚的脑神经便会使“跳出水面”和“给它鱼”产生关连；为了得到鱼吃的奖赏，这只海豚便会不时既出水面。相对于训练师来说，海豚的这种行为正是他所要的，而当海豚跳出水面便给鱼吃的目的，就在于调正它得一而再、再而三地跳出水面。
当海豚已经学会了跳出水面后，训练师便不再每一次给它鱼，而要等它跳得比较高时才给鱼，随之训练师便慢慢地提高海豚跳的高度来给鱼，之所以要这么做乃是为了不让海豚养成认为只要跳出水面便有鱼吃的习惯。当海豚已经能够跳到训练师所希望的高度后，训练师就又不再每一次都给它鱼吃，而是在它第三次跳或第五次跳或第二次跳之后。这么做的用意是要让海豚不敢确知那一次会有鱼吃，除非它有最佳的表现时才会有赏。那么每一次它在跳时便会竭尽全力。
这个训练海豚的道理其实跟人们去赌博的心理是相同的。当人们赌赢了一把时，脑神经便会使“赢到钱”和“快乐”产生关连，这种快乐和对赢到钱的预期会促使这些人继续赌下去，即使接下来的那一把输了，但是他们的心里会产生更强烈的念头，就是下面这一把我会赢
结果又催得他们赌了下去，可以说就是因为可能会赢的预期心理，使得人们一直沉迷下去。如果他们一开始便输了，也就是脑子里使“输了钱”和“痛苦”产生了关连，很可能他们就不会继续赌下去。不过就算是前几把输了，有些人为了“捞回本”或“倒赢一大笔”的预期心理会使得他们继续赌下去。
就因为脑子里的神经链关系，使得那些已经中断某些坏习惯(例如抽烟或赌博)的人在历经一段时间之后，若是哪一次想再重温片刻的话，往往就此会使那条原已慢慢萎缩的神经链再注生机，日后就更难戒除掉了。譬如说，如果你在戒烟一段日子之后，某次心血来潮想小抽一根，这个看似不打紧的小小举动，就无异于给自己的神经系统打了一针强心针，随之便会期望一根又一根直至最后难以自拔。不断刺激神经链的结果，徒然只会使想戒除的坏习惯更加的根深蒂固。
如果你想使一个人的行为能长久持续下去，或许可以使用固定强化的方式。在卡伦・普莱尔那本书中曾谈到如何训练海豚不断跳十次的方法，那就是每当它跳上十次才会给它鱼吃作为奖励，不过这不能成为必然的习惯，否则若海豚知道了只有跳第十次才会有鱼吃的话，那么前九次它就不会卖力地跳了。
海豚的这种反应在我们人类身上也一样可以见到。一般企业是每两周发薪一次，由于这种工资是定额且可以预期的，所以他们不会特别卖力工作，只要达到公司的规定即可。如果员工所能领到的只有可以预期的收入，那么他们永远不会尽全力地去工作，因为没有出人意料之外的奖金可得。然而如果他们偶而有些奖励，譬如说口头嘉奖、颁发奖金或职位升迁等，这就能使他们愿童付出更多，因为他们知道这么做可能会得到一些额外的奖励。然而在此要请各位注意，那就是这类的奖励不能成为必然的习惯，也就是不能让他们存有一定可以拿到的心理，否则奖励的效果便失去了。
另外第三种的强化方式就是“给大奖”，我们在此仍然以海豚为例。譬如说当海豚有特别表现的话，训练师给它的就不只是一条鱼，而是三条或四条鱼，这会让海豚为了期望还有下一次而更卖力，因为这个奖实在是大，值得它作这样的努力。
人的反应也是同样情形，通常在一家企业中当给予员工超过他们预期多得多的奖励，这会给他们极大的激励，为了日后能再得到同样或更大的奖励，他们会更加卖力工作。这个方法同样地也可以用在自己的孩子身上。
给大奖的方式也可以用来鼓励那些做事提不起劲的员工，就以海豚训练为例，当训练师发现某只海豚不太听指示，跳得有些没精打采，那么训练师便会给它十几条鱼吃，虽然它的表现根本不值得给这么多，然而这个动作就可能会使那只海豚极为振奋，愿意接受训练。其实人在这方面也是一样，如果某个人做事意兴阑珊，这时突然给他个纯出自于关怀的“奖励”，这也很可能使他一改先前的态度而积极振作起来。
别忘了，调正工夫最重要的地方，就在于当做出所希望的行为时要立即强化。如果先前你情绪低落而随之决心振作起来，那么就赶快给自己一些回应，你可以一再地给自己打气，甚至于大





    第一卷 第三十八章
    手机电子书・飞库网 更新时间:2006-7-24 10:34:00 本章字数:2111

笑三声。记住，每当你有什么样的情绪反应，不管是正面的或负面的，这都会在你的脑神经中产生一个关连，如果你一再加强这样的情绪，日后便很容早出现这样的情绪反应，因为在你的脑子中已经建立丁这样的神经链。今后若是你本人或其他你想改变的人做出所希望的行为时，就马上给一些正面的目应，这样会使你或那个人有更大的意愿继续做出这样的行为。
调正是使我们能持续做出某种行为的重要因素，我们的任何行为模式若一直给予正面的强化或鼓励，那么它便会被调正得成为一种自发性的行为，否则它就会慢慢地消逝。
各位到此已经完成了前面五个步骤，接下来便是最后一步
第六步测试一下效果
现在让我们来看看你到目前所学到的：你已经确定什么是你所要的，而又是什么妨碍你无法得到；你找出了改变的杠杆，认定不变会有很大的痛苦，而现在改变会有很大的快乐；你也知道如何中止旧有的行为模式；你更另外找出一个新的且好的行为模式；你还知道如何不断调正新的行为使之成为习惯。到此你所剩下惟一还没走的一步，便是要确定上述所教的方法在未来是否管用。
你可以臆想自己正处于先前令你困扰的旧习惯之中，然后以新的行为取代之，看看那个旧习惯是否对你仍有吸引力，如果答案为是的话，那你就得好好审视先前所做的五个步骤，很可能你得重新再做一次，如果答案为否的话，那就看看新的行为是否让你觉得快乐，只要你能不断调正新的行为而使之成为习惯，那么最终你的改变就必然成功。
除此之外你必须检查一下改变后的效果，看看这些改变对你产生了什么样的影响?是不是更促进了你的事业或人际关系?要确定这个新习惯得能和你的价值体系、信念及心则相配，否则那个新习惯就无法持久。
以下是个简单的检查表，帮助你确认新习惯是否适当、是否能够持久。
改变后之结果检查
一、确定自己对旧的习惯感到痛苦。
当你回想起旧的习惯，这时的感受是否不像以前那样让你觉得快乐，而是痛苦呢?
二、确定自己对新的行为感到快乐。
当你想起新建立的行为，这时的感受是否不像以前那样让你觉得痛苦，而是快乐呢?
三、让你的新行为和你的价值体系、信念及心则相合。
你的新行为是否和你的价值体系、信念及心则互相配合呢?
四、确定旧习惯带给你的快乐依然存在于新行为之中。
是否你的新行为之中仍然保有旧习惯所能得到的快乐?
五、臆想未来你以新的行为生活并成为习惯。
臆想以前使你沉溺于旧习惯的原因，让它成为使你于以新行为生活的诱因。
如果检查后你发现新行为和这个表所列的有相违之处，那么就必须从第一步重新来过。在此我要问你：你是否真明白什么是你要追求的目标?你为什么要追求那个目标?  检查第二步：许多人之所以没法改变成功，乃是因为他们没有找到有效的改变“杠杆”，或许你应该把想要改变的决心公诸于周围的人，让他们在一旁监督你，使你不敢松懈。
如果你已经有了足够的改变杠杆，那么就检查第三步：如果你已经知道了所要追求的目标，同时也找到了足以使你改变的杠杆，可是还没有改变，很可能是因为你像苍蝇一样地找错了方法，虽然一直猛撞玻璃窗可是就出不来，你必须中止旧有的行为模式。
如果你认为前面三个步骤都没有出错，那么就进行第四步：找出一个能促使你脱离痛苦的新行为，而这个新行为又不失旧习惯所拥有的快乐。这童味着你必须动脑子想点办法，或者去找个值得效法的人，看他是怎样改掉旧有的坏习惯。
如果你已经找到了适合于你的新行为，可是还没有形成习惯，那很可能是因为你强化得不够，那么就得进行第五个步骤：调正，你得尽一切可能地利用“无法预期的强化方式”及“固定的强化方式”，使你的新行为成为一种习惯。
NAC的六个步骤可以用在任何需要改变的地方，不管是人际关系上、事业上或对孩子的教育上。在此我们假设你很担心某件事掌握不住，看看得如何运用这六个步骤，来改变目前的焦躁心情。
一、问问自己：“我要如何才不再担忧?”
二、让自己充分了解担忧所会带来的不良后果，最终得付上什么样昂贵的代价，然后再想像这个代价所可能带给你的痛苦，巴不得能把它给摆脱掉。
三、把这个担忧的坏习惯立刻中止，每当你开始担忧就马上想个办法，转移自己的注意力，譬如说把双臂往上高举，大声地喊道：“噢!多么美好的一天！”
四、给自己找出一个能够振奋的新行为。有什么行为能够取代你的担忧?把日记拿出来，写下能够使你立即不再担忧的好方法，或许你可以换上运动服到野外去慢跑一下，在跑步的当中很可能会想出好的办法。
五、调正你的新行为。反复加强这个能取代你担忧的新行为，直到它能成为一种习惯，在任何时刻都能自动地出现。加强的功夫乃是你得一而再、再而三地臆想这个新行为能够成功、能够给你带来快乐的一面，直到自己确有把握而不怀疑为止。
六、检视一下这个新行为是否有效。臆想自己再回到先前使你担忧的情况，看看自己是否已不再担忧。
这套NAC的六个步骤也可以用来帮助你跟别人洽谈合约上：
一、第一步你得把自己的底线订出来，很清楚地明白什么是你所要的，





    第一卷 第三十九章
    手机电子书・飞库网 更新时间:2006-7-24 10:34:00 本章字数:2103

而可能会碰到什么样的阻碍?对方所要的是什么?你们双方有什么利益交集?你有多少把握知道这对你将是个成功的合约?
二、找出使对方觉得不订下这个合约会痛苦而订下会快乐的心事杠杆。
三、消除一切会使双方洽谈不下去的不利想法或念头。
四、想出一个双方事前所没想到而能符合双方利益的好建议。
五、不断地强调这个建议所能带给双方的快乐和正面的影响效果。
六、看看这个建议是否真被大家所接受，如果没有问题，那么就可以洽商出结果来。
这套步骤也可以用来教导小孩为什么要整理好自己的房间、如何促进夫妻之间的感情、提升企业的服务品质、使自己工作得更愉快及让一个国家更进步。
有时候孩子也懂得如何利用这六个步骤，只不过方式较粗糙些。还记得我曾说过如果你能够找到有力的改变杠杆和中断某人旧习惯的方法，那么他就能自行改变成新的行为并成为习惯。我有一位朋友多年来一直想戒掉烟瘪，可是始终不成功，结果有一天他六岁大的女儿帮他戒掉了。至于她是怎么做到的呢?原来有一天当他正点着一根烟时，这个小女孩走到面前，由于她知道自己的目的，并且也知道如何找出让爸爸改变的杠杆，于是便用哭的方式打算中断他爸爸的旧习惯。
“爹地，请你不要谋害你自己……?”
“小乖乖，你哭什么呢?有什么话要跟爸爸说的吗?”
她点点头，手指着我朋友手上的香烟，抽噎地说道：“爹地，请不要谋害你自己，我希望到时候你能在场……当我结婚的时候……”
我这个朋友在此之前戒烟不下十余次都没有成功，可是这一次终于让他痛下决心非戒不可，而从此他就没再抽烟。这次之所以会成功乃是因为他的心全系在心爱的女儿身上，他不忍心让孩子因他抽烟而难过。
如果你能做好NAC的前三个步骤，相信必然会有很大的改变，因为一旦知道了自己所要的，也找到了改变的杠杆并中断了先前的旧习惯，那么要培养出新的行为应该不是件难事，只要你能不断调正这个新行为，终久有一天它会成为能带给你快乐的习惯。
到此为止你已经学会了带来改变的NAC，不过若是不知道所要追求的是什么，就必定不会时常运用这六个步骤，所以下面我就要告诉你怎样找到……
第七章改变心境的两个秘诀
如何得到你真正想要得到的“智虑纯一可使人提升，然而胡思乱想不仅可能走火入魔，甚而毁掉自己。”──黎尔克
“先给我来上第一剂吧!”猫王艾维斯・普里斯莱在每次力气放尽的夜场秀结束之后，尚未人睡之前总会照例丢下这么句话，随之，助理就会循例打开第一个信封袋，从里面倒出一堆五颜六色的巴比妥盐药片、药丸让他和水服下，接着便在他臂弯打下一针静定剂。这时他那全天候待命的专属厨师就急如星火地忙了起来，尽快在这位天王巨星没睡着之前把吃的东西打理好。猫王一般总是在吃上三份芝士汉堡和六七小块的香蕉之后，脑袋便不自觉地垂了下来，助理得立即把他的嘴撬开，从里面挖出还没吞下肚子的食物，免得他因此噎死，随之猫王便可以睡上四个小时再被叫醒。　
他的身子实在是虚弱不堪，得由助理架着才能到浴室去沐浴更衣，这时他的手总会颤抖地拉一拉助理的衣襟，要求再给他第二剂。他实在是没有再多的力气自行吞服这些药，而助手只有扒开他的嘴，把药硬给塞进去，然后小心翼翼地喂几口开水服下去。
猫王很难能再开口要求第三剂了，而助理也不等任何交待，便会按照往例给他服上相同各式各样的药，然后让他安稳睡到第二天的午后。当他一醒过来，便会立刻为那浮肿的身子打上一针兴奋剂；同时猛吸几口古柯硷，然后便准备起当晚的夜场秀。
这个瘾头越来越重，最后他不能不三剂一起来，结果就此一命归阴。何以像他这么一位拥有万千歌迷、广受世人喜爱的人物，竟然会如此不知爱惜身体而把大好前程胡乱地毁了?根据猫王同父异母的兄弟所言，这场悲剧都是因为猫王毒瘾已深，最后难以自拔而不得不走的最后旅途。
猫王并不是一个特例，事实上我们周围有许多知名人物都因某个原因，直接或间接地毁掉了自己的生命，这些人包括大文豪海明威和名作家普莱斯、名演员威廉，荷顿和佛瑞迪・普林兹、名歌手凯斯・伊利特和珍妮丝・查普琳。这些人有什么共同特征呢?第一，他们都已不在人世，我们都曾目睹他们的死亡；第二，他们都曾向世人明示，若是有一天有什么样的成就就会非常快乐，然而当真达到那样的成就时，却发现快乐距离他们仍是那么的遥远，因而便继续不断地去追求，在无法获得满足时便借着酗酒、抽烟、吸毒或猛吃来逃避，以致最后把命都给送掉为止，而他们所要的快乐始终都没有得到。
这些人的人生跟我们许多人并没什么两样，第一，他们根本就没弄清楚到底人生所要追求的是什么，因而在这个现实世界里失落了；第二，他们所追求的不是真正的快乐，而是痛苦，并且是很容易使他们得到的痛苦；第三，他们不知道如何使自己快乐，而只能借助于外界之力以逃避眼前的压力；第四，他们根本没有学到如何下意识控制自己心灵的学问。就因为他们无法掌握住这四点，所以随着外界所加诸的痛苦与快乐起舞。
你到底想得到什么
好好问问自己，到底什么是你人生中真正想要得





    第一卷 第四十章
    手机电子书・飞库网 更新时间:2006-7-24 10:34:00 本章字数:2084

到的?你希望有个美满的婚姻吗?你希望得到孩子们的尊敬吗?你希望拥有很多的财富、漂亮的汽车、成功的事业和豪华的别墅吗?  你希望能到世界各地去旅行，亲眼看看各种名胜古迹吗?你希望成为受万人嘱目和欢迎的摇滚歌手吗?你希望成为发明时空机的先驱吗?你希望成为德丽莎修女服务团里的一员，去救助贫苦、饥饿的人们吗?亦或是成为世界上重要的环保人士?
不管你的心里有什么样的希望，当作这样的梦之前不妨先问问自己这个问题：“何以我会有这样的念头?”当你想有一辆擦亮的车子时，是不是因为它能带给你有成就和自豪的感觉?  当你想要一个美满的家庭生活时，是不是因为它能带给你有爱、甜蜜、温馨、关怀的感觉?当你想去服务这个世界时，是不是这可使你觉得自己有用，而对自己充满信心?如果我们归根究底地去分析，便会发现所追求的一切都是在寻求使自己觉得更好的“感受”。
当你的孩子亲吻你时，可知是什么让你会有甜蜜的感觉?  如果你认为那只是两片不同的皮肤接触而已，那你何不干脆让一条狗去吻你呢?我们一切的情绪其实乃是脑子里的各种生化反应所致，而这种种反应都是在一瞬问发生的。如果我们希望能够掌握住自己的情绪，那么就必须下意识地控制脑子的反应，而不是任随这些反应胡乱起舞。
要想好好控制住脑子的反应，你不能不随时注意自己身心所处的“状态”。不容否认，我们所做的一切都在于追求快乐和逃避痛苦，然而我们若是改变意焦或形气，那么就可以很快地改变先前对于快乐和痛苦的认知。个中原因在《激发无限的潜力》一书中曾经说明过：
我们的身心状态可说是受制于神经系统中，千百万神经活动的总合结果，这些活动乃是各种感觉器官将所测得的外界资料在脑中处理的过程。我们对于大部分身心状态是怎么发生的并不知道，因为当我们一接触到各样的事情，就会立即有相对的状态产生，这个状态可能是消极无力的也可能是积极奋发的，只是大部分的人不知道如何控制这些状态的发生。
你可曾有过这样的经验，突然记不起一位熟悉朋友的姓名?或者一时忘了某个字的笔划?何以会有这样的现象?你明明知道那个朋友的姓名，也知道那个字该怎么写，可就是当时记不起来，难道说你笨吗?当然不是，那只是你当时处在笨的状态罢了。事情做得好坏的差别不是有没有能力，而得看当时身心所处的状态。你可以有马华・柯林斯的勇气和毅力、也可以有舞王佛雷・亚斯坦的典雅和曼妙、更可以有诺兰・雷恩的体力和耐力、以及有爱因斯坦的聪明和才智，然而若是你一直使自己的身心处在“低落”状态的话，就永远别想能够有发挥潜能的一天。
若是你晓得如何进入积极状态的奥秘，那么就必然能做出你意料之外的成绩出来，任何时刻里你的认知都受制于当时的状态，：而这时的认知便会影响你随后的想法和做法，换句话说；你会有什么样的行为跟你的能力无关，面是跟你当时身心所处的状态有关。因此你若是想改变自己做事的能力，那么就改变自己当时身心所处的状态，这样便可把蕴藏的无限潜能一一发挥出来，做出惊人的成就。
在此各位可能就要问了，到底要如何才能改变自己的状态呢?在此我用彩色电视机的例子来解释便很容易了解了。如果你希望这台电视能呈现出极佳的色彩和声音的话，首要做的便是把插头接上电源，然后打开电视，而让你处在有劲的形气下，就好比是给自己接上了电源。如果你的形气没有劲的话，那么就有如没接上电源的电视，没有画面、没有声音，只是空荡荡的一面萤光幕而已。想想看，当你清晨醒来还睡跟惺松时，是不是走路跌跌撞撞，脑袋一团浆糊，直到你活动一段时间，让血液流动加快之后才觉得好些?当你的四肢从“静”到“动”，你的脑子便因而发动且清醒起来，然后各种主意便源源不断涌出来；然而若是你的形气处在低沉的状态时，就算是有再好的主意，怕也不见得能够想到。
当然，电视就算插上了电源，你还得把它转到正确的频道上，才能看到所希望看的节目。同理，就你的心理状况而言，在此所说的正确频道乃是指你得把意焦放在能使你振奋的方向。当你把注意力放在任何事物上──任何能使你有兴趣的事物上──那你的感受便会变得比较强烈，因此若是你不喜欢自己的某种习惯，那么只要改变那个频道便成了。生活中我们对于所接触的一切事物都会产生各种心理反应，这些反应多得不可胜数，你希望有什么样的反应，可以依自己的意思去选择，只要把状态调到所希望的频道即可。至于要怎样调转频道，你可以有两种方式，第一种是改变你的形气，第二种便是改变意焦。
形气：推动人生的力量
过去十年中，使我人生有如此巨大转变的主要因素就在于这一句话：动作会引动情绪。身体四肢的运用往往会决定我们对于各种事物的不同感受，即使是我们脸部极小的表情变化，或一个不为人察觉的小动作，都会影响到我们的感受，因而产生不同的想法和做法，最终是影响了我们人生的变化。
在此我们不妨作个小小练习，看看形气对我们的感受会有多大影响。先假装你是个严肃且呆板的乐团指挥，手臂正一前一后地晃动着，做这个动作时要很慢很慢，千万不可有劲，同时脸部作出十分困倦的样子，这时你有什么样的





    第一卷 第四十一章
    手机电子书・飞库网 更新时间:2006-7-24 10:34:00 本章字数:2086

感觉呢?好了，现在我们换另外一种动作，请把你双掌用力地合拍两下，脸上堆满极为高兴的笑容，并且大声地喊些能鼓舞士气的叫声，这时你的感觉是不是一下子便跟先前不一样了呢?的确，当你快速地作出一些动作，借着身子和声带，你的感觉很快地便会改变。
我们每一种感觉或情绪都系有一种固定的形气，这些形气包括姿势、呼吸、动作、面部表情等，特别是当一个人感到沮丧时，这些形气就显现得特别明显。一旦知道什么样的情绪是什么样的形气时，当你想改变某种不想要的情绪，便可立即借着形气的改变而得到所想要的情绪。这个说起采似乎是很简单，然而问题是绝大多数人的形气只有习惯常用的数种，生活中常常不期然地便会出现，殊不知单单就这几种形气对我们日常的行为便造成很大的影响。
我们脸上总共有超过八十条以上的肌肉，如果这些肌肉习惯了怎样呈现出沮丧、乏味和无奈的表情，那么它们便会不时地以这些负面的牵动方式控制着我们的情绪和状态。这还仅仅是面部而已，至于若要包括身体和四肢，那么其影响之大就更难以估计了。在我所开的“与命运有约”的课堂上，我经常会要学员们写下在一周中所曾有过的情绪反应，结果不出所料，几乎每一个人能写出来的不超过一打。为何会这么少呢?因为大部分的人所能运用的形气都不多，结果不得不受控于这些有的情绪反应。
一个人在一周中可能会产生的情绪反应
疲倦沮丧生气
不安孤独无聊
痛苦快乐松弛
爱兴奋难过
你若是知道人生中有数千种情绪可以选择的话，便会发现上面所列的实在是太少了，有鉴于此，各位可要警惕不要只有这么少。在此我建议各位就像是去吃自助餐一样，尽可能想去尝试一些新的菜色，你何不试试热情、渴求、感激、和气、温柔、幽默、梦想、快活、好奇、周到、自信、敢试、突破……这些是不是能使你的名单更长一些呢?
只要你能改变运用习惯了的形气，那么便可以经历到上述的各种情绪，譬如说你只要在脸上绽放出笑容，便能很快感觉到自己的信心。有句老话这么说：“当有一天回顾今天的种种你便会觉得好笑。”如果这句话确有道理，那么你何不今天就开怀地大笑一下呢?不要再浪费时间了，唤醒你的身体，学习不管任何环境中都能处在令你奋起的状态下，至于要怎么做?  就在你能不断地设想自己所要处的状态，多练习个几遭，没多久你的感觉便会改变。
如果你一直使自己的形气处在低落的状态，例如肩膀一直下垂着、走起路来双腿仿佛有千斤之重似的；那么你就真会觉得情绪甚差。然而你要怎么改变呢?别忘了形气会引导情绪，而反过来，情绪又会影响形气，这么一来一往就成为无休止的循环了，所以你得深吸口气，抬起头来挺起胸，脸上堆满笑容并摆出生龙活虎的架式才行。如果你真希望改变自己的人生，不妨在随后的一个星期里每天五次、每次一分钟地面对镜子摆出个大笑脸，这么做或许有些可笑，不过只要你做得够勤快，这个动作便能和你的神经系统搭上线，进而形成一条神经渠道，使你养成习惯性的快乐。试试看，那将会带给你很多的乐趣。
你甚至于还可以更进一步，今后走路可以试着蹦蹦跳跳的方式，它对你会有更大的改变效果，其原因为：一、那是个很不错的运动，二、你的身体会更有活力，三、可以消除你脸上严肃的表情，：四、你可以给路过的人带来欢乐。
其实单单借着笑也能带来很大的改变，如果你想改变自己的人生，何不每天没有理由地来上个三次五大笑呢?根据娱乐周刊所作的调查，发现八成二的人看电影是为了去笑、百分之七的人是为了去哭，而百分之三的人是为了找寻刺激。这给我们一个启示，就是笑实在是所有情绪中最受人欢迎的，如果你曾看过诺曼・卡真斯、迪帕・查普拉和巴尼・席格等人所写的书，便会晓得笑不仅能影响人们的生理，甚而还会增强人们的免疫系统。
所以为何不去找个笑口常开的人去向他学习呢?这会很有趣的，你要学他的呼吸方式、学他的肢体动作、学他的面部表情和他讲话的语调。这么做一开始可能会觉得好笑，可是只要你认真做下去，便能使神经系统跟笑搭上关系，日后脸上便能很自然地不时露出笑容。
当你一旦知晓了某种情绪是跟某种形气有相连的关系后，日后只要想处在何种情绪，便可借形气的改变来达成。数年前我应约翰・丹佛之请，帮助他突破创作的瓶颈，他是个著名的乡村歌曲歌手，曾经有多首脍炙人口的名曲，而尤为难能可贵的是，他的个性跟公共形象十分吻合，无怪乎能广受欢迎。
当我了解了过去他所写出那些好听歌曲的背景后；发现都是在作一些运动后所得到的灵感，例如滑雪、开过小飞机或赛车之后，这一切活动都有一个特色，就是其中都包含了“速度”，使得他的肾上腺大量的分泌，再伴随着沿途的美丽风景，因而得以源源不断地创作出受人欢迎的曲子。这段时间他之会处于瓶颈，乃是因为欠缺运动所致。因而我建议他生活得有些改变，最好多加强一些体能上的活动，结果没有多久他便恢复了自信，创造力源源地涌出。同样地，若是各位也能这么做，就可以在很短的时间里有相同的改变，只要把你的形气改一改就成了。我们的潜能一直都没有消失，若是想把它挖掘出来，只要让自己处于那种能





    第一卷 第四十二章
    手机电子书・飞库网 更新时间:2006-7-24 10:34:00 本章字数:2072

释放潜能的状态即可。
成功的奥秘就在于不时让自己处于“动”的状态，这可使你产生自信，―而当你有了自信便会有各样的能力，得以灵活地面对各样的环境―个人的能力处于停滞不前的状态时，往往是因为欠缺活动之故，想想看有那一个老人不是因为活动量减低而衰老?人老不是因为年龄大了，而是活动量减低了，而活动量减到最后的结果便是死亡。
如果你曾留意雨后走在马路上的孩子，当他们发现前面有个小水塘时会怎么办?是不是很高兴地跑进去玩着、闹着、笑着?反观那些大人，是不是从水塘边绕过去?不仅绕过去，同时嘴里还嘟嘟嚷囔地抱怨个不停。如果你希望有个不寻常的人生、如果你希望人生中常是春天，那么就在脸上挂着笑容吧，另外展现出一副充满活力的面貌，让自己对于未来有个乐观的期许，这是你活在人世的最大权利。
意焦：能力集中的奥秘
如果你有心想要沮丧，是不是一下子便能做到呢?我相信这对你没有什么问题，只要你把意焦放在过去那些令你不快的事情上即可。我们每个人都必然有过一些难过的经验，如果我们不断刻意去想这些事情，心中一直惦记着，很快地我们便会懊恼起来。我不知道各位是否曾看过一些很烂的电影?如果那真是个烂片，请问你会三番五次地去看吗?我相信你绝不会那么笨，因为看那种烂片并不能让你得到什么好处，既然如此你又为什么脑子中经常回想那些让你觉得不痛快的记忆呢?为什么又一直希望去扮演那个最不喜欢的角色呢?为什么一再上演那个事业失败、决策错误的影片?当然这些烂片子并不限于过去实际的经验，也包括那些尚未发生而预先担忧的事。
如果你希望觉得很快乐是不是可以很快做到呢?当然那也是―件很容易的事，只要你把意焦放在过去曾使你快乐的记忆上，可记得当时是什么样的形气?是不是能够充分记起当时情绪的每个细节?我相信你是能够的，或者是否能够把意焦放在目前使你快乐的事情上，这时又是什么样的形气呢?同理，你也可以把意焦放在那些还没有发生的事物上，让自己能够预先感受到快乐的情绪。
意焦乃是部分的事实
这个世界上很少有什么是绝对的，一般说来，任何一件事物给你的感受或在你心目中的意义，完全取决于你的意焦何在。意焦并不是事物的本体，它乃是一种观点，只是对事物的某一角度的认知结果而已。我们不妨拿照相机的镜头来作比喻，它在摄取景象时永远只是一个大画面的某一部分或某一个角度，因而就整个画面而言，镜头很容易便会造成事实的扭曲。假设你现在带着一台相机去参加某个宴会，在大厅的某个角落你把镜头对准其中一群正在争吵的人，所拍出来的照片会输人什么样的印象?是不是好像按个宴会就是一团乱，大家都在吵来吵去，没有一个人快快乐乐的?然而如果你把镜头对准了大厅另外一个角落，正有一群人高兴地笑着，诉说各样有趣的话题，这时所呈现出来的画面给人什么样的感觉呢?是不是这个宴会办得十分成功，每个人都觉得很快乐呢?由此我们可以知道，心中怎样呈现，感受就会怎样被控制。
这也就是何以有些未经当事人同意而出版的传记会那样引人诟病，因为那只是作者个人对另外一人生活的主观认知而已，因而常常把事实的真相给扭曲了。传记之所以不太为一般人所相信，乃是因为其中很多事迹是透过作者的“取景角度”而作的诠释，而我们都知道照相机实在是具有很强的扭曲事实的本领，当我们使用了近摄镜头时往往会把事物放大甚多，若是再经过专家有心的安拌，所拍出来的东西极可能模糊了事实或贬低了它的重要性。套句爱默生所说的话；我们在看别人时，乃是透过了自己的心。
任何事物的意义取决于意焦所在
如果你召开一次业务会议，结果其中有一位仁兄来能及时到场，这时你心中的感受就取决于你的意焦所在。在你心中对于他之不能到场是持什么样的看法?是他根本就不在乎这场会议，亦或是他碰巧遇上了什么困难?这就要看你是从什么角度去看了，你用什么样的意焦，就会造成什么样的情绪。如果说他之不能及时到场，是因为正和别人如火如荼地谈到一笔大生意，你却因不知情而发火他不在场，待日后知道真相时那如何是好?别忘了，我们的意焦往往会决定我们的情绪，所以最好不要动不动便贸然下结论。
意焦会影响我们对于事实的认知，因而我们应当好好控制自己的意焦，免得不小心而被戏弄了。要想控制意焦，最有效的方法便是借助于提出问题，因为你提出什么样的问题，脑子便立时会回复有关的答案，也就是说你找寻什么就会得到什么。如果你提出的问题是“这个人为什么要占我的便宜?”这时你的意焦便会放在找寻被占了哪些便宜上，也不管这个人是不是真的占了你的便宜；相反地，若是你问道：“我怎么才能改变不利的状况呢?”这时你就会去想一些船使你扭转局面的办法。由于提出问题是改变人生极具威力的一个利器，我将留待下章好好讨论。事实上，提出问题乃是开启我们无限潜能的钥匙，是改变我们情绪最有效且最简单的一种方法，能在极短时间内扭转我们人生的方向。
在此我举个例子，那是一位成长于阿拉巴马州的孩子，约在十五年前他被同校一名太保同学打了一顿，连鼻子都打出了血，气愤之余他发誓一定要干掉这个家伙以报仇





    第一卷 第四十三章
    手机电子书・飞库网 更新时间:2006-7-24 10:34:00 本章字数:2069

雪耻。于是他回家翻出了母亲所拥有的一把手枪，然后就气汹汹地出去找他的目标了，可以说此时他已走到了一生命运的分界点。终于他看见了那个太保学生，只要轻轻一扣扳机就可一泄胸中怒气，不过就在这重要关头之际，他问了自己这个问题：如果扣下扳机我会有什么后果?随之心头便浮起这一幅画面，他得在牢狱之中接受长期监禁的惩罚，里面会有什么样的非人折磨令他难以想像。这些可能后果带给他的痛苦实在远大于复仇的一时快乐，于是他放弃了报复而把枪击向一棵树。
这个男孩名叫波・杰克逊，后来他在自传中写下了这段儿时的回忆，无疑地那件事是他人生中的一个分界点，就因为把意焦从报仇的快乐上转向坐牢的痛苦，结果使这位可能毁掉一生的孩子成为当代极负盛名的运动员。
“如箭匠把箭修直，为人师者亦得修正学生思想上的偏差。”──佛陀
意焦所指为何
人是透过身上五种感觉器官的搜集资料来认识周遭的环境，不过每个人都会偏重其中某一种感觉器官，或者是一般所称之感元。譬如说有的人比较受他眼睛所见的影响，亦即视觉器官的功能居于这个人对外界认识的首要地位；另外有些人则较偏重使用听觉器官或触觉器官。每个感元下又可分为数个次感元，它们各司我们对外界所搜集资料的强弱变化，譬如说你可在心头思量某一个影像，然后就这个影像的某一角度(一种次感元)作某种程度的改变，使你因而有较先前不同的感受。当这个影像被你放亮一些后，你的感受很快地就会有所改变，这就是次感元的改变。理察・班德勒这位神经语言学的创始者，或许是最伟大的次感元专家了，他跟其他专家们所做的事可以上溯到希腊哲人亚里斯多德，他是把人类认知方式扫类成五大感觉的创始鼻祖。透过次感元的有效控制，可以加强或减弱我们的感受，它的范围没有限制，可以是快乐或沮丧，也可以是好奇或失望。
要想了解次感元，我不妨用商品包装的条码来说明当更容易了解。这些条码事实上只是一些粗细不等的黑色直线条，不明内情的人可能不知道它的重要性，可是当它经过扫描机扫过之后，便可告诉电脑这个商品的名称、成本、售价、库存以及其他有关资料。次感元的作用跟商品条码颇有雷同之处，当我们把它们扫过那个称之为“头脑”的扫描机后，它们便会告诉头脑这是什么东西、有什么样的感受以及该怎么办。我们每个人都有属于自己的条码编制方式，而所编制出来的项目表洋洋大观，每一种次感元都有它自己的主管范围。
譬如说如果你较偏重于使用视感元的话，那么你对于某次经验的感受，很可能就是视觉次感元所搜集到有关大小、颜色、亮度、距离和位移的综合结果；又如果你较偏重于使用听感元的话，那么所得到的感受就是跟那个经验有关的音量、节拍、音调等次感元所测得的结果。如果说要想使一个人振奋的话，首先就得调好他的感元频道，若他是偏重于视感元的话，那么就得提供能刺激他视觉次感元的因素；若是他偏重于听感元或触感元的话，那就得提供刺激他听觉或触觉次感元的因素；至于有些人可能就得三管齐下，先用视觉、再用听觉、最后用触觉，当这三类都用上了才能管用。一旦你了解了这些次感元对于人们认知上所扮演的角色后，便可从人们平常的谈话中测知他们较偏重于使用哪一类的感元，然后便可以投其所好。
到底我们能使自己的感受改变到什么样的程度，就要看我们能把次感元改变到什么样的程度。我们必须学会好好控制自己的次感元，让它们所呈现给我们的一切经验都对我们有帮助，譬如说你要好好审视一下某个令你头痛的问题，那么就不妨把这个问题摆在脑子里，然后臆想着把它拉远，接着你站在高处换个新的角度去看它，请问你这时对这个问题的感受如何?对很多人来说，头痛的程度会减轻。现在你再把它拉近，使它变得更大、更亮，请问此时的感受又会怎么样?是不是感受更强了些呢?这种次感元的改变有点像是改变菜单中的菜色那样简单，它们确能改变你对于外界事物的最终感受。虽然在“激发心灵潜力”一书中我已经很详尽地介绍了次感元，在此我再重复介绍只是希望各位确实了解这一重要的改变利器。
别忘了，只要改变了次感元，你便可在很短的时间内改变对于任何事物的感受。譬如说就以昨天所发生的某件事而言，如果你重新把它在脑海里呈现，把它慢慢推到几乎一英里之远，成为一个模糊的小点直至没人黑暗之中，请问此时这件事给你的感觉是昨天发生的，亦或是觉得好像发生了好冬?如果这件事给你的是个好的印象，那么就把它拉回来，否则就让它留在那里吧，谁希望一直记住那样的事呢?当你有一个很好的记忆时，就算是它发生于很久之前，好好地回想一下吧，把它拉到近前，让它变得更大、更亮、更立体、更富有色彩，现在请你跨进去成为其中的人物，请问此时你觉得它是发生于很久之前呢?还是它就发生于近前?你瞧，我们只要改变一下次感元，便可以把发生的时间都改变了。
画出自己的蓝图
发掘次感元是一段很有趣的过程，或许你想发掘自己的，也或许你想去发掘别人的，当你了解得越精确，就越能掌握住人际关系，因此请你赶快来做这件事。如果你曾有过很美的经验的话，那么请这么做：把你对于事物的感受度按其愉快的





    第一卷 第四十四章
    手机电子书・飞库网 更新时间:2006-7-24 10:34:00 本章字数:2114

强弱分成0到100等100个等级，0代表一点愉快的感觉都没有，而100代表再愉快不过的感觉了。如果我们假设你那个经验的感受等级是80，现在请根据下面所列的“可能次感元查核表”来看看是哪一种次感元能使你比较愉快，让你有更快乐的感觉。
可能次感元查核表
视感元
1．动画／定格图像是动画亦或是定格?
2．彩色／黑白图像是彩色画面亦或是黑白画面?
3．左右图像位置是在左、在右亦或是在中间?
4．高低图像位置是在上、在下亦或是在中间?
5．明暗图像是明亮、微暗亦或是昏暗?
6．大小图像是大、是中亦或是小?
7．距离图像与你之间的距离有多近?
8．快慢图像移动的速度是快、适中亦或是慢?
9．有无特定焦点焦点是否对正某一特殊目标?
10．图内或图外你在图像之中亦或是在图像之外观看?
11．景幅图像是全景亦或是片景?
12．平面或立体图像是平面或立体?
13．突出颜色有无特别引起你住目的颜色?
14．观看角度你是仰视、俯视亦或是平视?
15．特别感受给你什么样的特别感受?
听感元
1．发声源是你在对别人说，还是在听别人说?
2．内容你说了些什么特别的亦或是听到了什么特别的?
3．方式你是如何说或如何听?
4．音量音量有多大?
5．音调音调有多高?
6．即拍　节拍速度有多快?
7．位置声音来自何方?
8．嘈杂度声音是和谐的亦或是嘈杂的?
9．规律发声规律不规律?
10．音调变化有无抑扬顿挫?
11．特殊字眼是否有用特殊的字眼?
12．持续时间声音持续时间的久暂?
13．特点声音有无特别之处?
14．特别感受给你什么样的特别感受?
触感元
1．温度的改变温度是否有变?是冷亦或是热?
2.  质地的改变质地是否有变?是粗糙亦或是细致?
3．软硬度是硬亦或是软?
4．震动有无震动?
5．压力压力是增了亦或是减了?
6．压力源压力来自何方?
7．松紧度是紧或是松?
8．动量、方向、速度有无移动?如果有的话，方向何?速度多快?
9．呼吸呼吸方式为何?如何开始?如何结束?
10．重量感觉是重亦或是轻?
11．持续性感觉是持续的亦或是间歇的?
12．尺寸及形状之改变大小及形状有无改变?
13．方向是向你靠近亦或是远离?
14．特别感受给你什么样的特别感受?
你可以针对经验比对查核表所列的每一个问题项，譬如说在视感元这一大项中的第一小项，请问你记忆中的图像是动画呢亦或是定格?如果那是个动画，请问它给你的感受是不是不错呢?现在再请你把这动画转换为定格看看会怎样?请问你的喜欢感受度是否变差了?差了有多少个百分比呢?假设它从80降为50，那么把这个差异登记在该项下，这可以给你作为日后使用的参考。　
现在我们将那个定格画面回复成原来的动画形态，也就是仍为80的喜欢感受度，接下来再测试第二小项，请问它是彩色的还是黑白的?如果它是黑白的，记住它给你的感受，现在请你把它改为彩色看看会怎样，请问它是否会提高你的喜欢感受度?如果是的话请把它对你情绪的影响登记下来，再如果它给你的感受度是九五的话，那你一定要好好记住这一点，日后对你会很有价值的。譬如说日后当你碰上一件过去经常想逃避的任务时，此时你可以给它加上色彩，很快地你就会对这个任务改变先前的态度。现在让我们再把这个图像回复原来的黑白面目，按照表所列的每一项逐步测试下去，比较你的情绪改变，看看有多大的差异。别忘了，每当测试一项完了之后，你就要回复它本来的面目，然后再接下去做另一项。
在此我提醒各位多多注意明暗度这个次感元，对于大部分的人来说，明亮的图像对其情绪的影响会比较大。现在请你回想某次美好的经验，然后让这个图像越来越亮，是不是会让你觉得心情比先前更好些呢?我相信必然是不错，不过这也有例外，譬如说若是你的回忆是正和心爱的人共度罗曼蒂克的时光，这时把亮度提高就完全不太适宜了。如果你把图像弄暗、弄昏黄、弄模糊又会如何呢?对大多数的人来说会使人觉得沮丧，所以最好把它弄亮些。
接下来再让我们测试一下听觉次感元，请在脑海中再复制一个经验，请问你听到了什么声音?如果提高它的音量会对你的快乐感受度有何影响?如果加快它的节奏呢?请把所测得的结果写下来，再接下去测试其他的小项。如果你所想的这个经验中的声音是发自另有其人，改变一下它的抑扬顿挫和口音，看看它给你什么样的感受度?如果你把它的音质从柔声细语变成声若宏钟会怎么样?别忘了做完每一项测试后要把声音回复到原来的样子，然后再做下一项。
最后让我们来测试一下触感元，当你想起一件愉快的经验时，如果改变各种不同的次感元，看看它们会加强你的愉快感受度呢或是降低了?到底温度提高了会使你更舒服呢亦或是更不舒服?想想你的呼吸，是什么情形呢?如果你的呼吸从短促变为深长，请问会不会影响你的感受?看看前后有什么样的差异，把





    第一卷 第四十五章
    手机电子书・飞库网 更新时间:2006-7-24 10:34:00 本章字数:2060

它记录下来。到底它的质地是什么样?给它改个头、换个面如何?把它从软绵绵的改为毛茸茸的，湿漉漉的变为黏搭搭的。
当你进行这一连串的改变时，身体会有什么样的感觉?把它写下采。当你做完了这一切的测试，也记下了所有的结果之后，现在请你回到最开始，按照所记下的资料调整自己的经验，使之得到最佳的图像、声音和感觉，然后就把这个结果想像成彷佛是真的一般，似乎用手便可以掐出水来似地为止。
在做这个练习时，你很快地便会发现，自己对于某些次感元的感受度比别人来得强些，而别人对于另外某些次感元的感受度又比你来得强此，对于这种现象你可别觉得奇怪，因为我们每个人都是不同的个体，各人有其偏好的感受方式。上面所做的只不过是要测知你脑子是如何规划有关你经验的蓝图，你要记住它也要运用它，它在未来的某一天(或者就在今天)可能对你会产生很大的帮助。知道那一种次感元能使你有美好的感受，那你就能知道如何加强自己正面的情绪反应，而降低负面的情绪反应。譬如说如果你知道把图像变大、变亮和拉近能很容易地强化你的情绪，那么如果你想使自己振奋起来时，就可以在脑海里按照着臆想改变。相反地，你也可以“不”把你的问题变大、变亮及拉近，来降低其负面的情绪反应。像这么做，你便可以知道如何很快地把自己拉出消极无力的状态，从而进入积极振奋的状态，充分发挥自己身上的各样潜能。改变你的状态和你的人生，”现在你已经知道如何柬改变自己的状态，那并不是一件多困难的事，譬如说你可以很快地改变自己的形气，只要你调整一下呼吸即可；你也可以改变自己的意焦，只要你作好决定要注意什么，要按照什么样的顺序去注意，你更可以改变一切有关的次感元。既然你已经知道这些方法，日后若是觉得有什么不顾而情绪低落便可派得上用场，要永远把意焦放在最能使你奋役的情绪上。
人生的改变有很多方式，那就像创作艺术晶一样，遗憾的是大多数人似乎只有一种方式去改变他们的状态，他们企图借着猛吃、猛喝、猛睡、抽烟及吸毒等方法，可是都没有效，因为这些都不能使他们的内心真正地振奋起来，甚至于倒把他们的人生带入一个毁灭的悲剧，乍看之下，这些方式似乎并没什么多大害处，不过它的结果是经过累积的，在我们不知不觉中开始侵害我们，等到发觉了已为时太晚。这也就是猫王何以会有那样的下场，同时也是今天许多人的下场，那就好像是一只不幸掉进冷水锅子里的青蛙，慢慢被煮熟到死。如果它是掉在一锅热水里的话，很可能会烫得它马上就跳了出来，然而不幸的是那锅冷水是慢慢加热上去的，待它发现有危险时已难以脱身。
朝向尼加拉瀑布的旅程也像是如此，一开始你就难以控制自己的状态，当你不能控制自己的状态时就难以控制情绪。什么是不当的状态呢？就是该做而不做，不该做而去做。当你不幸正处于这种状态时，请别给自己找借口，马上竭尽一切力量改变那种状态，不管是改变你的形气或是意焦都可以，这是一刻都慢不得的。为了写这本书，有一次我让自己掉进极大压力的状态之中，我认为这本书是不可能完成的，可是还是努力扭转了这个消极无力的状态，否则各位今天就看不到这本书了。我们必须经常让自己处在朝气蓬勃而富有创造力的状态，如果你想节食那就别存着不会成功的心，因为这种状态只会使你丧气、使你烦恼，惟有能处在决心要成功的状态，你才会真正的成功。又如果你希望在工作上有更好的表现，能力更能充分展现，那就得看你当时所处的状态，如果是处在极佳的状态，哪怕是平常不认为自己有多大能力，但那时所表现出来的可能会令大家都瞪大了眼睛。我就曾在那些记忆单字有困难的人身上用过这种方法，事实上他们记字会有困难，一来是他们的注章力不集中，二来是他们的心智和情绪状态不稳。这种人每次当他们看过一些字之后没多久便忘了，虽然这种现象并非每次如此，不过经常会这样就是了。不过当他们处在某种状态时，就能很清楚地记住所见过的字，如果你改变他们这种状态后，他们记字的能力就会打折扣，可是让他们重回那种状态就又能记得很好。
由于动作能够很快地改变我们的感受，因此只要我们随时做出一个有效的动作，就可以想出很多改变状态的方法。数年前，我在加拿大就曾学过一套很有用的方法，那就是怎样空手劈断木板。按正常步骤来说，要能够劈断木板差不多得花上一年半或二年的时间才能有此功力，而我可从未受过这方面的训练，只不过了解了师父的信念、集中意焦方式和劈断木板时的形气。整个说起来，就是知道了他怎样运用身体的方式，我因而便也能劈断木板。我一次又一次地学习他的身体状态，同时全神贯注，完全相信自己能够劈断木板。就在差不多的时候，这位教练喊了一声“劈”，那块木板顿时被我扫成两段，接着我又劈断两块、三块乃至于四块叠成的木板。你可知我是怎么能做到这档子事的吗?第一，我提高对自己的期许，一点不怀疑地相信自己能劈断木板，而这在以前我是连想都不敢想的；第二，透过情绪的改变，我丢开先前自我设限的想法，而相信我一定能做到这件事；第三，我使用了有效的方法去完成了这件工作。
这件事使得我对自己的能力有了更大的信心，随之我便





    第一卷 第四十六章
    手机电子书・飞库网 更新时间:2006-7-24 10:34:00 本章字数:2074

运用同样的方法和信念，做了许多以前从来没想过会做的事，克服了一些先前觉得害怕的事。在随后的数年中，我也把这套方法教给其他的人，其中包括十一二岁的女孩子，告诉他们好好记取这个他们过去认为不可能做到的经验，对自己重新有个新的认识。这套方法后来我又制作成录像带，成为我“激发心灵潜力”研讨会中的一门课，同时也教给全世界经我们授权教授“个人成长”课程的所有讲师们。当学员们在上这个课时，往往不到三十分钟便能借此方法克服恐惧，学会如何超越以往阻碍他们人生发展的心理障碍。从劈断木板这件事上他们学会如何以这次经验为鉴，让自己有信心去追求人生中任何想追求的目标。看见一个七尺之躯的大男人以为靠着自己的力气便能劈斯木板，结果因为没用我那套方法铩羽而归，随之再见另一位只有他一半身高的小女人因用了那套方法，在迅雷不及掩耳的时间里，劈断那块先前没被那个大男人劈断的木板，这情景让人看得实在是觉得再惊讶不过了。她之能有此能力，就在于她在形气上呈现出充分的把握。
“经验，并非表示在一个人身上会发生什么样的事，而是看这个人自己身上做出什么样的事。”──赫胥黎
你必须小心翼翼地留意自己的所想，好好控制它成为你合用的仆人，否则至终你便会成为环境的奴隶。在此有三个技巧可供你作为参考：
第一，不管是什么样的环境、不管心里是多害怕或多低落，你都得学会很快地改变自己的状态。这套技巧是每位参加我研讨会的学员都必须学的基本课程之一，他们得学会如何很快地从害怕和“知道”自己什么都不行变为“知道”自己行且也能够拿出有效的行动。像这样能使你很快便改变的经验，可以带给你人生很大的力量，或许一开始你不觉得，等到有一天用到时便会知道它的可贵。
第二，不管在任何环境下你都得能够改变，或许过去某种环境让你很不舒服，可是你就是得去改变自己的状态，直到这个环境不管是成什么样子都能甘之如饴才行。
第三，你要运用形气和意焦使之成为习惯性的行为，而不必刻意做出这个样子。
对于成功我所下的定义是这样，你要使自己的人生充满快乐面减少痛苦。我们每个人都有自己的生活方式，不过不管是怎么个情形，别忘了要尽可能使自己周围的人是快乐的人而非痛苦的人。有些人虽然什么都不缺，可是经常有痛苦的情绪，或者他周围都是些痛苦的人，那么他就不能算是成功。要想让周围多为快乐的人，你就得帮助他们很快地改变状态，能无视于周围的环境为何。
到此为止，请问你到底从本章里学到了什么?是不是已经知道了人生中所追求的―切都在于改变自己的感受呢?在此我再提醒各位，我们的所有情绪只不过是脑子里的各种生化风暴而已，只要你愿意便能在任何时刻控制住自己的情绪。到底现在你是要高兴、快乐或是痛苦、沮丧，它全操之在你，可是你不必借吸毒或其他的方式去追求或逃避。在信念那一章里各位已经知道，借着我们身上的变化──改变我们的意焦和利用形气──可以有很多方法去克服吸毒的坏习惯，这些变化所发挥的力量远大于任何外来的物质。
你知道如何使自己觉得愉快吗
要想使自己处在愉快的状态，就得知道如何使自己觉得愉快，然而你真的知道吗?这个问题似乎问的有点可笑，不是吗?不过说实在的；你不认为自己得有一套能让自己随时都保持愉快的方法吗?你是否船想出一些跟食物、烟酒、药物或其他无关却又会使人沉迷其中的方式呢?我相信你一定没多少，是不是可以现在就想出一些呢?当你想出来便把它写下，或许你早就有一些了，不过为什么不再加上一些过去未曾试过，而对你又有正面效果的新方法呢?除非你已经写足了十五项。否则可别停笔，当然最好是能写上二十五项。这只是个练习而已，若是你真有兴趣，写上百来项也没关系。
当我在写的时候，发现听音乐是一个能很快改变状态的好方法，看书也是一个能让我觉得愉快的方法，因为它能使我集中注意力，同时也可以教我一些有启发性和告知性的东西，很可能可以马上用在我的身上。就这样一直朝着能对自己产生正面效果的方向去写，我记下了长跑上山五英里、游泳池内踩水、跳舞、随着音乐唱歌、看一部喜剧电影、听听具有教育性的录音带、洗个三温暖、与家人共进晚餐和聊天、搂搂孩子或亲亲孩子、和老婆温存一下、找朋友谈天说地一番、独自一个人想些新点子或新观念，这些都是各位可以做的，当然你可能还有一些自己的方法，不妨都写下来，只要它们能带给你愉快的感觉便成。
如果你没有一个让自己快乐的计划
那么痛苦便会趁虚而入
上面告诉各位的，只不过是如何建立一张能使自己觉得愉快的“大”表，用以帮助你随时能得到让自己愉快的感觉，而免得在不知不觉中走向自残的方向。如果你把那些具有破坏性的方法跟痛苦连在一起，把上面所写的那些方法跟快乐连在一起，那么我相信你随时都会去求助于那些能使你快乐的方法。好好地写出这张表吧，让它成为你每时每刻获得愉快感觉的来源。最后我们再来看看前面所说的，其目的都在告诉各位如何来调正自己的神经系统、身体和意焦，使之能不断地帮你找寻于你有益的一切事物。别忘了，如果你一直是处在情绪低落的状态时，那是因为你的





    第一卷 第四十七章
    手机电子书・飞库网 更新时间:2006-7-24 10:34:00 本章字数:2085

形气已成为习惯，或者是你的意焦放在使你无力的状况所致。如果你想转移自己的意焦，在下一章里我将介绍各位一个非常有用的利器，它可以马上改变你的意焦，现在就让我们看下去……
第八章答案就在问题里
只因为他是个犹太人，纳粹便不由分说地闯入他的家，将他的一家人逮捕并像牲畜般地赶上火车，一路开到令人不寒而粟的奥斯维兹死亡集中营。他从未想到竟然会有一天目睹家人的死亡，他的孩子只不过去冲了个“淋浴”便失去了踪影，而衣服却穿在别的小孩身上，他怎么受得了这种锥心之痛呢?
然而他还是咬着牙熬过了。他知道有一天也得面对那躲也躲不掉的相同噩梦，只要在这座集中营多待一天，就难有活命的可能。因此他作了个“决定”，就是一定得逃走，并且越快越好。虽然此刻还不知怎么逃，但是他知道不逃是不行的。接下来的几个星期，他急切地向其他的人问道：“有什么方法可以让我们逃出这个可怕的地方?”可是得到的总是千篇一律的答案：“少傻了，你这不是白费力气吗，哪有可能逃出这个地方。还是乖乖地于活，求老天爷多多保佑才是！”这些话并没使他泄气，他可不是听天由命的那种人，别人越那么说就越激发他求生的意志。他依然时时刻刻心里想着：我得怎么逃呢?  总会有办法的吧?“今天”我得怎么做，才能平平安安逃出这个鬼地方呢厂虽然有时所想出来的逃生之道十分荒唐，可是他始终都不气馁，仍然锲而不舍地动脑筋。
有句话说只要你求得恳切，就必然会得到。也不知道是什么原因，很可能是他长久以来“热切”探索逃亡这个问题，因而激发出内心潜藏的伟大力量，终于有一天他得到所要的答案。这个逃生之道简直是没有人能够想得出来，就是借助于腐尸的臭味。这个方法是有可能的，因为在他做工数步之远便是一堆要抬上车的死尸，里面有男有女、有大人也有小孩，都是在毒气间被毒死的。他们嘴里的金牙被拔掉了、身上的值钱珠宝被拿走了、连穿的衣服也被剥光了，这一切看在其他人的眼里可能会兴起纳粹残酷、天地不仁之叹，然而对史坦尼斯洛来说却兴起一个问题：“我得如何利用这个机会脱逃呢?”很快地他便得到所要的答案了。当那天要收工而众人正忙着收拾工具时，史坦尼斯洛趁着没有人留意，便迅速躲在卡车之后脱下一切的衣服，以迅雷不及掩耳的速度，赤条条地趴在那堆死尸之上，装得就跟死人一模一样。他屏住呼吸一动也不动，哪怕还有其他的死尸后来又堆在他的身上。
在他的四周此刻已堆了不少死尸，其中有些并且已散发出臭味和流出血水，这都未使史坦尼斯洛移动分毫，惟恐被别人发现他的诈死，他只是静静地等候被搬上车，然后开走。终于他听到卡车引擎发动的声音，随之便一巅一巅地上了路，虽然四周的气味十分难闻，不过在他的心里已然升起一丝活命的希望。不久卡车陡地停在一个大坑前面，倾卸下一件件令人不忍卒睹的货物，那是敷十具死尸以及―个装死的活人。在坑里，史坦尼斯洛仍然静止不动，等着时间一分一秒地过去，直到暮色四合已无人，他才悄悄地攀上坑口，不顾身无寸缕，一口气狂奔了七十公里，最后终于求得活命。
在奥斯维兹集中营里丧命的人不计其数，可是史坦尼斯涪却能活了下来，这其中的原因何在?不用说是有不少的原因，然而最重要的一点是他提出了一个别人所从不敢想的问题，他不时地提出这个问题，并且也迫切寻求它的答案，最后他的脑子终于给了他所要的，面这个答案就救了他的一条命。史坦尼斯洛之得以活命，固然可以说是他求生的决定和行动所致，不过若不是他提出正确的“问题”，焉能有这样的结果?  　
本书前面曾告诉各位，信念会影响我们的决定、行动、方向乃至于最终的命运，这一连串的影响可说是我们“思考”──脑子对人生所作“认定和创造意义”的过程──下的产物，所以如果我们想开创人生，就得不时地为“我得怎样思考”这个问题找出答案。
问题会主导我们的思考
过去这些年里我见过各色各样的人，有幸运者也有不幸者、有成功者也有失败者，我常常想知道这些人的背后，到底是什么因素决定了他们的命运，为什么有的人会有那么大的成就，而为什么有的人却消逝在“尼加拉瀑布”的激流之中？因此有时我会自问：“是什么重要的因素决定了‘我’这个人，我的现在以及未来？”而思索的所得就是先前已经告诉各位的那句话：“不是发生于身上的遭遇决定我们的人生，而得看我们对其作出什么样的诠释与认定。”当我们对所遭遇的赋予什么样的童义，那就会影响所作的决定、所拿出的行动。最终便注定了我们的命运。　
我们可以说思考本身就是问题的问与答的过程，如果我们要想改变自己的人生，那么就必须改变自己的思考方式，也就是说你得改变提出问题的习惯。因为你提出什么样的问题，意焦就会集中在什么样的问题上，从而便影响到你的思考和感受。
不用说，最会提问题的就是孩子了，在他们成长的过程里会提出多少让你头疼的问题呢?你为什么会认为这些是头疼的问题呢?就因为自己很难答得出来吗?孩子之会如此间，事实上乃是为了认定事物的意义，同时也为了知道自己该怎么做，而这个学习过程就便他们在心智上建立起各种的神经链，好用来面对





    第一卷 第四十八章
    手机电子书・飞库网 更新时间:2006-7-24 10:34:00 本章字数:2080

未来的人生。这一切的学习、思考都起自于提出各样的问题，不管是问自己或是问别人。
我们一切的学习差不多都是从提出问题开始，而这也是古希腊哲学家苏格拉底的教学方式，这可引导学生的意焦，从而探索所要的答案。当我了解到提出问题具有影响我们思考方向及对遭遇反应的神奇力量后，便开始进行探讨提出问题这档子事，我不仅想知道提出问题对社会的影响，同时也想知道它对个人人生的影响。在所主持的每一场研讨会里我都会问学员们，期能挖掘出影响他们人生中所提出的一些问题，我发现成功者与失效者──不管是在哪一方面──之间的主要差异，在于前者能提出好的问题，因而导引出好的答案，这个答案可以激励他们，在任何的环境下都能做出所想要的结果。
问题提得好才能开创出美好的人生，你要把这句话楼镂在你的脑海里，让它成为你人生中的座右铭。一个企业之所以能够兴盛，乃是经营的人对行销、策略或生产提出好的问题，然后作出正确的决定所致；人际关系之所以和谐，乃是对于潜在的冲突提出好的问题，因而避开了决裂，使双方都成为赢家；从政者之所以能赢得选举，乃是因为他们能提出社会所期望解决的问题，并且能提出好的答案。
当汽车业还在发展的早期阶段，有许多人争先恐后地想在这一行里分一杯羹，然而亨利・福特却提出这个问题：“我怎样才能使汽车大量生产呢?”问题提得恰当，就能造成一连串远非人们所能想到的影响，若你对于自己的能力提出适当的问题，就能够拆除掉围困你的藩篱，不管那是在事业上或是人际关系上。我相信人类一切的成就都肇因于不断提出新的问题。
问题的神奇力量“人们在看事物时都视为当然，说道：‘有什么奇怪的？’；我则从来不把事物视为当然，反倒问道：‘为什么我要这样子？’”──萧伯纳
卡当我们看到有些人作出不凡的成就时，往往会认为他们不是走运便是天生命好，却鲜有人会想到是那些人善用脑力的结果。大家可能不知道我们头脑运作的速度快过地球上最超级的电脑，那样快的速度已不是十亿分之一秒所能衡量的，若是想把你脑中的资料储藏起来，不动用纽约那两幢高逾百层的世界贸易中心是不够的。这块只不过三磅重的“白豆腐”，却能够在转瞬之间供给你面对任何环境所需要的资料，其能力远远超过人世间各种骇人的科技。一部电脑不管它的容量有多大，若是使用的人不知道如何存取其中的资料，那么这部电脑对他来说只是一堆废铁。要想利用电脑中所储存的资料，首先你一定得懂得如何下正确的指令，同样的道理，若是你想从自己的头脑资料库中取得所需要的资料，那么你要下的指令是什么呢?就是提出正确的问题。
“惟有能提出好的问题，才能得到好的答案。”──科明斯
在此我要告诉各位，每个人之所以会有不同的成就，原因就在于所提出的问题不同。我们经常看到有些人很容易便泄气，为什么会如此呢?部分原因可能是这已成为习性，他不费事便能进入这种状态，然而最主要的原因是他们看事的角度，严重地影响了他们的情绪。他们能否马上改变这样的情绪反应呢?当然可以，只要改变意焦即可。
然而怎样才能够很快地改变意焦呢?很简单，只要提出一个新的问题。这个人之所以很容易泄气，乃是因为经常提出一些令自己泄气的问题所致，这些问题诸如：这有什么用?既然不会有什么效果，为什么要去试呢?为什么我就这么倒楣?各位别忘了这句话：“你求的是什么，得到的就是什么。”如果你提出的是个糟糕的问题，那么所得到答案也必然是糟糕的。你脑中的那台超级电脑随时准备着为你服务，你给它输入什么样的问题，它就给你输出什么样的答案。因此如果你问道：“为什么我没有成功呢?”别担心，它一定会给你弄出一个答案来的，这个答案可能是：“因为你很笨。”或者是：“因为你并没有做好那件事。”
在此我跟各位介绍一个提出好问题的例子，若是你曾看过《激发无限的潜力》一书，相信应该还记得在第二章里介绍的那住米契尔先生吧?称可知道当他身上三分之工的皮肤被灼伤后是怎么活过来的吗?随后他因飞机失事而致瘫痪，终生离不开轮椅，你可知道他又怎么能够积极地活着并服务社会?就是因为他能提出自己正确的问题，因而掌握住意焦。
当他醒来发现自己躺在医院里，身上被烧得体无完肤，周围尽是一大群跟他有相同遭遇的伤者，人人都对自己的遭遇自怜自艾：“为什么是我?老天爷为什么如此对我?人生为什么这么不公平?成为这种样子在这个社会上还能有什么作为?”然而米契尔却这么想：“我要如何重新站起来呢?像我这个样子能怎样来服务社会呢?”自怜自艾根本无济于事，相反地，像米契尔这样思考如何重新站立起来的心态，却能激发一个人奋起向上的动力，不仅为自己带来前途，也为社会带来希望。米契尔知道光是一味地难过、发脾气、意志消沉并不能改变他的命运，因此他不去注意已经失去的，反而提出这样的问题：“我幸运地现在还拥有些什么?此刻我到底是个什么样的人?  难道说只看重身上的这副臭皮囊，而不注重其他看不见的吗?  此刻我还能比以前做更多些什么事?”
因为飞机失事而致腰部以下瘫痪，住院期间他结识了一位名叫安妮的迷人女护士，他不顾





    第一卷 第四十九章
    手机电子书・飞库网 更新时间:2006-7-24 10:34:00 本章字数:2068

脸上的伤残和行动不便，竟然大胆地想出此举：“我怎样才能跟安妮约会呢?”。他的同伴都认为他实在是有些神智不清，必然会碰一鼻子灰回来，谁会想到一年半后两人竟然打得火热，如今安妮已成为他的太太。发生在米契尔身上的遭遇换成别人可能早就不想活了，然而他不但活下来了并且活得让人羡慕，有成功的事业和美满的婚姻，这一切可说都是因为他所提出的问题具有振奋人心鼓励向上的力量。
各位当不会忘记两年前唐纳德・特朗普从纽约房地产的王座上掉下来的新闻，他可算是一位十分传奇人物，差不多有十年之久都是纽约房地产界的大亨。他怎么能攀升到那样的地位呢?其中原因不少，然而不容否认的是；他在七十年代中期的纽约多家银行倒闭风暴中有和其他人不同的想法，当时很多房地产商人所想的问题是：“如果纽约这个都市没落，我要如何保住现有的一切?”然而特朗普却有截然不同的想法：“当大家都为目前的情况忧心忡忡时，我要怎么做才能致富?”他所提出的这个问题帮助他作出许多重大的投资决定，结果使他成为纽约金融圈中的要角。
然而他并未因此而就满足，反而又提出更具野心的问题，作为每次投资时的考虑重点，一旦他相信其中具有经济上重大的利益时便会提问：“如果投资不顾的话该怎么办?如果发生最恶劣的状况，我是否舱控制得了?”他认为如果碰上了最恶劣的情况都能挺住，那么就应该投资，反之，情况若是较预期的为佳就更不得了了。各位想一想，他能提出这么精明的问题，结果当然是不言可喻了。
就在那段经济不景气的时期里，特朗普的生意越做越大，当时没有人能有他这般魄力。当全球经济风向开始好转时，他可说真是赚足了，然而最终他还是碰上了经济上的麻烦。何以会如此呢?许多人说那是他不再进行投资之故，因为他所提的问题已开始转变为：“我要如何来享用所拥有的一切?”而不再是：“什么是最能获利的生意?”更糟糕的是特朗普竟然膨胀得自认为是个所向无敌的人，因而停止了提出“情况恶劣时”的问题，就这个对未来判断的转变──他提出自己问题的转变──结果使他损失了大笔的财富。由此可见影响你人生的不只是你提出什么样的问题，而且包括你没有提出什么样的问题，如果说我从当代那些有特殊成就的人身上学得什么重要的信念，那就是“惟有好的观念才能有好的人生”，而我们每个人就具有开创伟大人生的观念能力。当你听到“天才”这个字眼时心里会想到什么人?相信你和我一样会马上想到爱因斯坦，你可知道他如何越过高中投毕业的障碍，而成为当代的大思想家吗?毋庸置疑地，那是因为他提出一些大家所未曾想到过的问题。
当爱因斯坦一踏进时空相对的研究领域时提出这个问题：“看似同时发生的事情是否并非其真正面貌?”譬如说如果你距离爆炸声响数里之遥，当你听到声音时是否正是它爆炸的那一刻呢?爱因斯坦的推测并非如此，而认为确实的爆炸是在你听到声音之前。就一般来说，他认为时间是相对的，它的长度往往得视受测者的感受而定，为此他解释道：“若是一个人身旁坐了个美女，那么一个小时对他来说有如一分钟那么短；可是若是他坐在热炉子上，一分钟对他来说可能就是一个小时那么长。”他更进一步在物理学中推论光的速度是一定的，为此他还提出这个问题：“如果把光线装在火箭上而升空，它的速度是否会加快呢?”就因为经常探索这类有意思的问题，爱因斯坦最后发明了相对论。
“最重要的是绝对不可停止好问的精神。好奇心有其存在的理由，无怪乎当人在探索永恒、生命和其他奇妙的事物时会感到懔然，如果你要每天都能学到一点东西，好奇心是不可少的。千万不要失去你宝贵的好奇心。”──爱因斯坦
爱因斯坦在人类历史上之会有出类拔萃的成就，全在于能不断提出问题，他所提的问题就我们看来似乎都很简单，可是对后世却造成极大的影响。当你也能提出同样简单并具同样威力的问题时，你可知会产生多大的效果呢?“问题”具有极为神奇的力量，可以唤醒我们巨大的潜力，让企望的心愿得以实现。别忘了，一个成功的人生必得不停地提出有意义的问题，而你的脑子就具有精灵般的魔力，不管你提出什么样的问题它都能解答──只要你能适当地提出问题。
既然我们的脑子具有这样的威力，为何有那么多的人不能过着“快乐、健康、富裕和明智”的日子呢?为什么又有那么多的人终日垂头丧气，一副找不到生活目标的样子呢?很可能其中的一个原因是他们对所提出的问题并未寄望会有什么答案，同时也没好好提出能使他们带劲的问题。问题要想提得有效，必须使其与痛苦或快乐结合才行，这样才能很快地改变一个人的行为。因此你若是想使人生过得更好，就必须改变你平常提问总是的习惯，让所提的总是能鼓舞你的内心，朝向成功的人生迈进。
提出问题的功效
问题之能发挥其功效乃是因其具有三种功能：
一、问题能够立即扭转一个人的意意宣焦，进而影响其内心的感受。譬如说如果你一直不断提出像“我为什么会这么沮丧?”或“为什么别人不喜欢我?”这类的问题时，你的意焦会放在如何找到支持这个想法的理由或证据，结果使你一直脱不出这种无奈的状态。相反地，若是你能改问道：”我怎样才





    第一卷 第五十章
    手机电子书・飞库网 更新时间:2006-7-24 10:34:00 本章字数:2066

能改变目前的沮丧，让自己快乐起来且更受人欢迎?”像这样的问话就能改变你的意焦，而去探索使自己振奋的方法。就算你脑子的反应是“我无能为力”，你可别因此便泄了气，而应像史坦尼斯洛或米契尔一样坚持到底去探索，最终必然会得到所要的答案。
肯定的语气或疑问的语气对行为的改变会有很大的不同，譬如当你肯定地说：“我很快乐！“就算是你一连说上三声，同时并摆出一副的确是如此的架式，难道就真的会觉得很快乐吗?事实上是不可能的，然而如你改用疑问句：“我现在快乐吗?如果我希望快乐的话得怎么做呢?”就像这样的方式一直问下去，可使你不断调整意焦，最后必能找到使你快乐的方法。
就因为提出问题具有可以转换意焦的作用，进而很快地改变原先的情绪，所以我们应多加注意平日习惯用的问句，尽可能使用具有建设性的、促使奋发的、造成积极性的问句。我就是因为使用了这种提出问题的技巧，因而得以在面对许多情况时能泰然处之。记得有一次我晓得一位已经离职的员工在外面开班授课，而所用的教材竟然一字不改地全从我这里剽窃过去，并且还大言不惭地说那是他发展出来的。当我闻知此事的第一个反应是怒不可遏，心里想他真是大胆，竟然敢厚颜无耻地做这种事。可是转念一想，这样生气只会使自己昏头，反而做出非理性的事来，不如换个角度来衡量这件事。既然这件事已经发生了，何不让我的助理去处理，只要运用一下我那套痛苦与快乐的法则，便可让那人了解这么做是不当的，而我何必为此生气呢?然而我要是一直这么想：“他为什么要这么做呢?”我就很难跳出心中懊恼的状态。要想改变这种负面状态最快的办法，便是提出自己一连串新的问题，因此我便想道：“这家伙在这件事上有什么值得我敬佩的呢？”一开始我实在是不能接受这样的问话，直觉地便认为没有；可是我又接着再问道：“我是不是可以勉为其难地找出来呢?”终于我这样想：“好吧，我不能不承认他真是个能够起而行的人，毕竟他能充分活用我所教他的一切。”当我这么一想不由得笑了，而这一笑就打破了先前的情绪，改变了既有的状态，得以心平气和地去面对这一件事。
我发现要提高人生的品质有一个办法，那就是去向所敬佩的人学习他习惯性提出问题的方式。譬如说你晓得有个人常常都是非常快乐，那必然有他的原因，莫非是他一直都把意焦放在能令他快乐的事情上?若真是如此，肯定是他能不断提出一些能使自己快乐的问题。你要找出是那类问题，然后学着同样运用，那么也就会和他一样的快乐。
华德・迪斯奈就是一位会提出问题的高手，他从来不问下属怎么样才能使公司兴旺的问题，但这并不表示这位创造出奇妙王国的大师不知道如何善用提出问题。当年我的祖父也曾在迪斯奈手下作事，他告诉我每当他们开始做某件新的工作或专案时，迪斯奈总会适时地提出一个特殊的问题。他的做法是指定一面墙，上面写满了各种他所想出来的点子、计划，凡是公司任何一位员工都可以针对迪斯奈所提出的这个问题：“我们得怎样才能使这些更加完善?”这时如果他有更好的想法便可以加上去。如此大家可以不断地加上个人的意见，一直到写满整面墙为止；随之迪斯奈会针对每个问题来检视员工在上面所写的所有建议。这么做使他能够完全挖掘出公司里每个员工求好的意愿，进而选择出好的并可行的建议，以改进他本人原先的想法。什么样的问题就会有什么样的答案，譬如说当你正在生气时有个人说道：“这有什么好生气的旷很可能称根本就不想答话，然而如果你看重任何事都有它值得学习之处的话，或许你可以提出自己这个问题：“在这件事上我可以学到什么?我要如何找出其中可能的机会?”当你愿意回答这个问题时，这时先前所注意的焦点便会转移，情绪也会因而改变，最后很可能会得到意想不到的好结果。
所以你要不时提出自己一些具有建设性的问题，什么能使你真正的快乐?今天有什么让你感到最高兴?什么让你值得感谢?花点时间来想一想，你就会知道当有充分的理由值得高兴时的心情是多么快乐。
二、问尾能使我们注意所忽略的事情。
人类是一种善于忽视事情的生物，每天在我们周围有无数的事情发生，可是我们经常却只去注意其中的少数。若不是这样，我们其实可以做出不少事情，然而当刻意去注意，那么可做的事就有限了，因为我们的脑子得花不少时间去分辨出它们的优先顺序，然后剔除那些不重要的事。
如果你觉得心头烦闷那有一个原因，就是你把一切可以让你舒畅的事全都视而不见；又如果你觉得心里很快乐也有一个原因，即你把一切让你烦恼的事也都视而不见。因此当你问起某个人某个问题时，事实上你是改变了他的意焦，同时也让他忽视某些事。如果有个人问起你这句话：“对于这件事你是否也和我一样地失望?”就算是你先前并没这个想法，这时很可能就会勾起你对这件事新的评估，甚而也开始真的对这件事感到失望；再如有个人对你问道：“你生活中最糟糕的是什么事?”这时你的脑子不会去思索这个问题问得是不是可笑，反倒可能真的会去找寻答案，即使你刻意不去回答这个问题；但它已在你的脑海中留下了印象，后不知不觉中会浮现心头。
相反地，如果你问道





    第一卷 第五十一章
    手机电子书・飞库网 更新时间:2006-7-24 10:34:00 本章字数:2066

：“什么是我人生中最值得骄傲的事?”同时并不断去找寻答案，很可能因此一下子便可改变为极佳的情绪。如果有人问道：”你知道这个计划实在是好，如果我们能够完成，你可知它会对我们带来多大的好处吗?”当你听了此话后，即使是件十分劳苦的工作也会不辞的。问题具有强大的威力，使我们能够集中意焦，改变自己的意识、感受或行为。现在请你暂停一会儿并环顾一下房间，心里想着：“这间房间里有什么是褐色的?”此时你的脑海便会随着眼睛所看到凡是褐色的东西都记下来。现在再请你把眼光回到这本书上，然后心里再想着这间房间里一切是“绿色”的东西，不过这时可不要转头去找。如果你对这间房间很熟悉，当然便能很轻易地知道有哪些东西是绿色的，然而若是你对这间房间陌生的话，很可能所记得褐色的东西会比绿色的为多。现在请你再回顾一下房间看看有什么是绿色的，这次是不是看见比较多绿色的东西呢?如果你对这间房间真是陌生的话，我相信你一定会看见较先前为多的绿色东西。从这个练习里我们可以得知，只要我们有心去寻找就必然能得到。
因此，如果你因一件事不如意而想发脾气的话，最好是先问问自己：“从这件事上我能学到什么而免得日后重蹈覆辙?”这种问法十分有建设性，它能让你冷静下来而跳出当时的愤怒，针对现况找出补救的措施，很可能便因而发现出先前所忽略的好机会来。
提出问题会影响我们的信念，改变对于“可能”或“不可能”的重新认知，在第四章我们就会说过，问题提得好会削弱(甚至拆掉)消极信念的桌脚，而代之以积极的信念。然而你可知道，在提出的问题里有计划地选择使用字眼及先后顺序，往往会使我们不察其中隐藏的陷阱而视为当然，这种提问的方式称之为“预设立场”。
当碰到预设立场的问题时，我们会不自觉地接受别人所说的，或者是自己潜意识中所相信的，也不管那是不是真有其事。譬如说；如果你自问：“为什么我的运气就这么差?”若再经过几次不如意的事情后，你便真会以为自已在走霉运了，为什么会这样呢?正因为你所问的问题，脑子就服从命令地为它找出答案。当我们认为是怎样时，意焦便会放在如何去肯定它，而不去质疑它是否真是如此。
有一个例子很可以用来解释这种现象，那就是发生于一九八八年的总统大选过程中，当时总统候选人布什刚提名奎尔为竞选搭档，而有一家电视公司便作了一次全国性的民意调查。该调查系以电话查询人们对这个问题的观点：“如果奎尔曾利用其家族的影响力，得免去越南作战，你是否对他被提名为共和党副总统侯选人感到困惑?”很明显地这个问题中有个陷阱，好像奎尔的家族真的曾利用特权。然而人们却不管这件事是否查证过，便直觉以为奎尔曾有过逃避去越南的企图，结果造成很多受访者对奎尔的印象大打折扣，事实上奎尔家族根本就没有做这样的事。这种提问问题的方式经常会出现在我们的四周，有的是别人问我们，有的是我们问别人，甚至于问自己。各位要特别留意别掉进这种问题的陷阱里去，而使自己因而消极，反之要尽可能去找那些能使你振奋的依据，以建立起积极的信念。
三、问题能发掘出我们可用的资源。大约在五年前，我的事业差点就毁在一位员工的手上，他侵吞了二十五万美元的公款，并且造成公司七十五万八千美元的债务。我得怪自己当时在雇用他时未能问起有关他品德方面的问题，如今可说尝到苦果，碰到这种事所有的顾问都悲观地告诉我惟一可走的路便是宣布破产。
他们当时所想到的便是：“要怎么宣布破产?由谁来向所有的员工宣布?”可是我却不愿这么做，我认为只要有一线希望便要尽量想办法，务必要让这个公司继续经营下去。这个公司到今天能依然存在，并不是那些顾问给了我什么好的解决办法，而是我问了自己这个问题：“我怎样才能挽回这种不利的局面?”接着我又问了自己一个更积极的问题：“怎样我才能不但挽救这家公司，同时还使它更上一层楼而比以前做得更好?”我心中坚信，如果我能提出一个好的问题，就必然也能得到一个好的答案。
一开始我实在想不出有什么好的办法，因而有点泄气地认为这件事可能回天乏术，可是我还不想轻易放弃，于是更迫切地问自己：“我怎样才能对人们贡献更多?怎样才能使自己不因分身乏术而失去和更多人接触的机会?”就是类似这样的问题，使得我想出了代理权的点子，这使得在全国有了更多我的代表，一年之后我又想出了半个小时的电视宣传广告，这些点子都是我从这个迫切的问题中所想出来的。自那时以来我们所制作及发行全球的录音带及录像带已超过七百万卷，使我有机会和全球各地的朋友认识、接触并建立起密切的关系。
特别是在企业界里，问题提得好可以让我们开拓出更宽广的空间，得到以往想都没想到的使用资源。福特汽车公司已退休的前任总裁唐纳彼德森最为员工所称道的一件事，便是他经常会问这个问题：“你要如何改进自己的工作?你有没有什么构想?”有一次彼德森问了汽车设计师杰克・特奈克这个问题，结果使得福特公司朝向成功迈出极大的一步，他问的问题是：“你喜欢目前所设计的汽车吗?”特奈克摇摇头说道：“说实在的，我一点都不喜欢。”接着彼德森问出了一个关键





    第一卷 第五十二章
    手机电子书・飞库网 更新时间:2006-7-24 10:34:00 本章字数:2143

性的问题：“既然你不喜欢，那么你何不别管上面是什么观点，就按照你所喜欢的方式去设计呢?”
特奈克接受了总裁的建议，苦心设计出福特雷鸟车型轿车，接着便有金牛座和黑貂这两种车型的问世。这全是彼德森的那一问，结果福特公司得以一举在盈余上首度超越通用汽车公司，如今金牛座这型车已被公认为是少数几种好车之一。
这个例子足以说明问题提得好便能激发出无比的力量，只不过提出一个很简单的问题，唐纳・彼德森便完全改变了福特汽车公司的命运。在每个人的身上也都具有这样的力量，随时等你去支用，只要你有心去做便能改变先前的认知，提升你的能力，进而实现心中的美梦。我们身上的潜能是无穷的，它受限于我们所提出的是什么样的问题，如果你在任何事上都能够留心怎样提出问题，那就没有什么做不到的。
在此得请各位记住一件事，就是我们持有什么样的信念，就会提出什么样的问题。许多人从来就提不出这样的问题；“怎样我才能改变这种局面?”只不过因为别人告诉他那是不可能的，徒然浪费时间和精力。各位要小心，别提出会打击信心的问题，那只会带来使自己受限的答案。会让你提出自我设限问题的惟一因素便是你的信念，当你认为没有什么是不可能的，那么所提的问题便能使你有无限发展的空间。所以在人生里我们应该时常想一想怎样提出好的问题，那样也才能得到好的答案。事实上好的答案始终都在那里，重要的是我们能不能提出好的问题；那就像猜谜一样，只要你能够不断地提出问题，最终便能从这些问题的线索中找到最佳的答案。
解决困难的提问法
要想提出好的问题有个重要的前提，那就是这个问题得具有积极性和建设性。我们都知道只要活在这个世上就免不了会遇上困难，它挡住了我们人生或事业的发展，不管我们走到什么阶段，总会有一些这样的特别“礼物”得去好好处理。至于如何才能处理得好，就有赖于自己是否能提出好的问题，在此我向各位提供一个包含五个提问的系统方法，相信必然有助于你人生的提升，希望你能好好地运用。
困难解决之问
一、“这件事有什么好的一面?”
二、“还有什么不圆满的吗?”
三、“我得怎么做才能得到所想要的结果?”
四、“如果要得到所想要的结果，有哪些错误我不能再犯?”
五、“我要如何以愉快的心情去处理这整件事?”
每天早上当我们被闹钟吵醒来时，总会在心里问自己一些问题，你会问什么样的问题呢?是不是“我为什么要这么早起?”“为什么就不能多睡点时间?”“是不是还可以多少睡片刻?”当你硬是爬起身，而到浴室冲澡时又问自己什么问题呢?是不是“干吗我得去上班?”“今天路上该不会又塞车了吧?”“今天办公桌上又不知有哪些垃圾事要做?”就像这样，每天你都会有些习以为常的问话方式，结果便影响了你当天的心情，也影响了你的生活和工作。你是否曾想过如何去控制提出启己问题的方式，好让自己能有个快乐的心情?的确，提出问题的好坏实在会影响到我们生活中许多事。既然我们每天时时刻刻都会提出自己一些问题，那么为什么不提些能使自己振奋的问题呢?如果我们希望做个快乐、成功的人，那么为什么不好好地“经营”每天的情绪呢?有鉴于此，所以我想出了好几条提出自己的问题，有的用在早上、有的用在晚上，其目的就在于让我能养成习惯。现在就请你看看下面这些适合提出的问题，并且请你好好体验一下它们所给你的感受。
清晨能力之问
我们会有什么样的人生，就看我们的意焦放在何处。下面所列的这些问题都是特别用来帮助你每天能过得更快乐、更有劲、更振奋。要记得，高品质的人生源自于提出高品质的问题。
对于每个问题你要认真且仔细地想二至三个答案，如果实在是很难想出来，不妨把问题改为带有“可能”的意味，例如“此刻人生中有什么可能让我觉得快乐?”
一、此刻人生中有什么让我觉得快乐?  让我快乐到什么程度?给我什么样的感受?
二、此刻人生中有什么让我觉得振奋?  让我振奋到什么程度?给我什么样的感受?
三、此刻人生中有什么让我感到骄傲?  让我骄傲到什么程度?给我什么样的感受?
四、此刻人生中有什么让我值得感谢?  让我感谢到什么程度?给我什么样的感受?
五、此刻人生中有什么让我感得欣喜?  让我欣喜到什么程度?给我什么样的感受?
六、此刻人生中有什么值得我努力的?  让我努力到什么程度?给我什么样的感受?
七、我喜欢什么人?什么人喜欢我?  让我喜欢到什么程度?给我什么样的感受?
到了晚上，有时候我会只问下面三个问题，有时候我会再加上清晨能力之问：
夜晚能力之问
一、今天我有什么样的付出?  我是用什么样的方式付出?
二、今天我学到了些什么?
三、今天我给自己的人生提高了什么样的品质?对于未来，我把今天作了什么样的投资?  (自行决定是不是要再加上清晨之问)  如果你真的想改变人生，那么每天就要勤问自己上述问题，让情绪能够很顺利地达到积极和振奋的状态。这种练习练久了之后，每当清晨你张开双眼，这些问题便会自动浮上心头，而你回答的结果就会把你带向快乐、振奋、骄傲、感激





    第一卷 第五十三章
    手机电子书・飞库网 更新时间:2006-7-24 10:34:00 本章字数:2064

、欣喜、努力和有劲的情绪。
把提问的手法当成礼物送给人
当你晓得了提出问题的功效后，就不仅会用在自己身上，同时也会把它当成礼物而用在别人身上。有一次我在纽约市邀约了一位好朋友共进午餐，他是一位极为能干的律师，和我有些业务往来，对于他的干练和热诚我极为欣赏。不过那天他的情绪极为低落，经我细问才知道是他的一位工作伙伴弃他而去，留下了一大堆的事让他不知道如何处理。
我们曾说过意焦对人情绪的影响，那天他的神情就是这个道理的最佳写照。不管是任何情况，结果你把意焦一直放在令人沮丧的事情上，你的情绪便会沮丧下去，然而你若是把意焦改换到令人振奋的事情上时，你的情绪也会很快地振奋起来。这位朋友之所以情绪低落就在于一直提错了问题：“为什么我的搭档用这种方法对待我?他那么狠心?难道他不晓得这样会害死我?难道他不知道我的工作上少不了他?我要怎样告诉客户我实在是负荷不下去了?”他所自问的这些话根本就是从自认为已经完蛋的角度发出来的。　
我有很多方法可以消除他这种负面的情绪反应，不过我选择了用提出问题的方式，于是我就说道：“最近我发展出一套很简单的提出问题的手法，我曾在自己身上试用过，发现效果十分惊人，好几次把我拉出棘手的困境，如果你不介竟，是否容我在你身上一试，”请你回答我所问的几个问题?”他点头答应并说道：“可以，不过你别指望那对我会有什么帮助。”于是我便开始问他“清晨能力之问”，随之又问他“困难解决之问”。
我一开始是这样问道：“你有什么让你觉得快乐的?我知道这么问实在是有些蠢和荒谬，不过请你实实在在告诉我，有什么让你觉得快乐的?”他顿时就回道：“没有。”我又问道：“难道就真找不出能让你快乐的事情吗?”他停了一会儿后说道：“如果真要说出一件还能让我快乐的事，那就是我有个好太太，我们之间的感情极佳。”我接着问道：“那当想到你们之间的浓蜜感情时，你心里有什么样的感受?”他嘴角漾起一丝微笑地说道：“我认为她是上天所赐给我最好的礼物。”我带点兴奋的口气说道：“那她是个了不起的女性罗，是不是?”从他脸上的表情我可以看出他的意焦已有整转到他太太的身上。
你可以说我是在故意转移他的注意力；事实上我更是在调整他的状态，因为只有在好的状态下他才能妥善地面对问题。因此我得先消除他旧有的情绪状态，然后导向能产生正面反应的情绪状态。我又问还有什么能令他快乐的事，他提起应该为一件刚协助某位作家和出版社完成出书契约的事而高兴，因为这是那位作家第一次有出版社要为他出书，这全是我这位朋友之功。随之我又问起他有什么可以值得骄傲的事，他谈起了自己的孩子，都知道用功读书、上进，同时还出外打工赚取学费，学习自食其力，这让他这作爸爸的想起来就觉得颇为安慰和骄傲。当他说完，我插嘴问道：“你有没有告诉他们，你为他们感到骄傲?如果他们听到了又会有何感受?”我这话让他似乎有触电的感觉，先前他那几乎要死的样子彷佛一下子就又活了过来。接下来我又问起有什么让他觉得感谢的地方，这令他想起了年轻时作律师所受的苦，从一个基层员工开始干起，如今已有了自己的事业，一个不坏的局面，他由衷地珍惜这块能使他美梦成真的土地。随之我又问起有什么能令他振奋之处，他说道：“当然有了，我之感到振奋的是因为此刻我就有个可以改变恶劣心情的机会。”这是他从刚刚跟我谈话以来首次出现的积极态度，不过这并不会让我太惊讶，因为此刻他已像是换了个人似的。接着我再问：“有哪些人是你所爱的?而又有哪些人爱你?”此时他像是打开了话匣子，兴致很高地跟我谈起他的家庭及亲情，等他说到差不多时我问道：“对于你搭档的离开，现在你觉得有什么好的一面?”他回答说：“你知道吗，我可以告诉你，事实上我是很不喜欢在纽约工作，我还是喜欢在康乃狄克州的家乡，我觉得他的离去让我有机会对很多事情重新认识。”他和我这次的谈话结果产生了一连串的影响，后来在康州离家不到五分钟车程之处成立了新办公室，把他的大儿子引进了他的事业，又接了纽约曼哈顿的一笔大生童，为此他高兴的不得了，如今他的事业可是蒸蒸日上。
人生之问
李奥・巴斯卡力是我极为喜欢且尊敬的一个人，他曾写过一系列有关爱与人际关系方面的书，是国内甚至国际间知名的一位作家。之能有今日卓越的成就，他说全得力于小时候父亲对他的教育，因为每当吃完晚饭他父亲就会问他这句话：“李奥，你今天学了些什么?”这时李奥就会把在学校学到的东西告诉父亲，如果实在没什么好说的，这时他就会跑进书房，从书架上拿出百科全书看，总要学到一点东西告诉父亲后才会上床睡觉。这个习惯一直到今天还维持着，每天晚上他就会把数十年前父亲问他的那句话拿出来提问自己，若当天没学到点东西他是不会上床的。这个习惯时时刺激着他不断吸取新的知识，无怪乎他能写下那么多充满爱与感情的书。在你心中可有哪句可以提问的话，能够帮助你有个积极的人生?我就有两个很简单的，不过却曾多次使我度过艰难，这两句话是：“这件事有什么好的一面?”和“我要如何来利用?”当我处在逆境时。第一句话会





    第一卷 第五十四章
    手机电子书・飞库网 更新时间:2006-7-24 10:34:00 本章字数:2078

把我的注意力导向积极的一面，而第二句话能够使我扭转情势。请问你有没有那两句话可以改变你的情绪状态，使你活得有力、活得振奋、活得积极、活得乐观?如果没有的话就赶快给自己找两句，常常使用而成为习惯，只要有需要，它便能浮上心田。
人生是不断前进的过程，如果你希望能更上一层楼，那就不要忘；了时时提问自己。接下来我要告诉你这个方法，只要变换你话中的一个字眼，便可让你的情绪或状态马上改变，你想知道吗?现在让我们赶快看下去吧……
第九章终极成功的词汇
“恰当地用字极具威力，每当我们用对了字眼……我们的精神和肉体都会有很大的转变，就在电光石火之间。”──马克・吐温
当我们所说的话用对了字眼就能叫人笑、治愈人的心、带给人希望，然而若是用错了字眼就会使人哭、刺伤人的心、带给人失望。同样地，借着所用的“字眼”可以让别人了解我们崇高的心志和由衷的愿望。历史上许多伟大人物就是因为善于运用字眼的力量，大大地激励了当时的人们，决心跟随着这些伟大的人物，结果塑造出今天的世界。的确，用对了字眼不仅能打动人心，同时更能带出行动，而行动的结果便展现出另一种人生。当派屈克・亨利站在十三州代表之前时慷慨激昂地说道：“我不知道其他的人要怎么做，但就我而言，不自由毋宁死。”这句话激发了大家的决心，誓要推翻长久以来骑在他们头上的苛政，结果造成燎原之火，美利坚合众国于是诞生。当我们今天得以享受到充分的自由时，不要忘了独立宣言，虽然那没有几句话，却是二百多年来所给予我们每个人的保障。同样地，当我们这些年致力于种族平等时，不要忘了那也是因为某些字眼的组合而激发出来的行动所致，请问谁能忘记金博士打动人心的那一次演讲，他说道：“我有一个梦，期望有一天这个国家能真的站立起来，信守它立国的原则和精神……”
当然，话语的影响力并不只限于美国一地，二次世界大战期间，英国正处于风雨飘摇之际，有一个人的话激起了英国全民抵抗纳粹的决心，结果他们以无比的勇气挺过了最艰苦的时刻，打破了希特勒部队所向无敌的神话，那个人就是已故英国政治家邱吉尔。
许多人都知道人类的历史就是由那些具有威力的话所写成的，然而却鲜有人知道那些伟人所拥有的语言力量却也能够在我们的身上找到，这能改变我们的情绪、坚强意志、乃至于有胆量敢于面对一切的挑战，使人生过得丰丰富富的。
生活中时时选择使用积极性的字眼，最能振奋我们的情绪，反之，若是选择使用了消极的字眼，就必然很快地使我们自暴自弃，遗憾的是我们经常不留意所用的字眼，以致错失垂手可得的大好机会。因此我要劝告各位，务必重视使用字眼的重要性，这做起来并不难，只要你能聪明而用心地选择便行了。
我们在跟别人说话时常常用字十分谨慎，然而却不留意自己习惯用的字眼，殊不知我们所用的字眼会深深影响我们的情绪，也会影响我们的感受。因此如果我们不能好好掌握怎样用字，如果我们随着以往的习惯继续不加选择用字，很可能就会扭曲所历经的事实。譬如说当你要形容一件很了不得的成就时，用的字眼是“不错的”成就，那对你的情绪就很难造成兴奋的感觉，这全是因为你用了具有局限性的字眼所致。一个人若是只拥有有限的词汇，那么他就只能体验有限的情绪，反之若是他拥有丰富的词汇，那就有如手中握着一个可以调出多种颜色的调色盘，可以尽情来挥洒你的人生经验，不仅为别人，更可以为自己。
很可惜，我们许多人所拥有的词汇并不少，可是真正常用的却不多，结果只能改变有限的情绪。要想有心掌握自己的人生，我们必须有意去改进习惯所用的字眼，让它能把我们带向所希望的方向。各位可能不知道，英文中有许多字除了它字面上的意义外，尚且具有情绪反应的特性，譬如说当你养成了动不动便说“讨厌”这个字眼的习惯时，那就会随口说出你“讨厌”你的头发、“讨厌”你的工作、“讨厌”做这、“讨厌”做那，当你“讨厌”的次数多了以后就因此产生负面的情绪状态了。
使用具有“引动情绪”的字眼，能够很奇妙地改变自己或他人的情绪，例如当我们想起“骑士精神”这个字时，它所给予人的感受是不是“温文有礼”和“绅士风度”这样的字眼所能涵盖的呢?我就觉得它包含了更多的涵意，它让我想到一位勇敢的骑士，骑在雪白的高头骏马上，身后还坐着一位乌溜溜秀发的美女；它还让我想到这位气质高贵的骑士正坐在一个大圆桌旁，同坐的还有其他的骑士，这群亚瑟王的精锐助手，十足地散发出卡麦勒城的传奇气氛。又像“无懈可击”、“正直不阿”这种字眼就不是单单“做得不错”、“诚实”所能相提并论的，至于“追求卓越’这个字眼又比“尝试做得更好”更能给你强烈的感受。多年来我第一手的观察发现，在与人沟通时只要改变其中的关键字眼，就会立即影响自己或对方的情绪，同时还连带着影响后继的行为。在给成千上万的人进行过心理治疗后，我可以肯定地告诉各位(乍听之下实在很难相信)，就是只要我们改变日常使用的字眼──那些用来形容自己情绪的字眼──我们的想法、感受和做法便会很快地有很大的改变。
我之有此体认，乃是发生在数年前一次





    第一卷 第五十五章
    手机电子书・飞库网 更新时间:2006-7-24 10:34:00 本章字数:2076

与别人的生意交谈，当时我们去了三个人，我、公司的总经理乔治及业务经理约翰。当交谈到一半时我们发现了很不好的现象，对方和我们主谈的那位先生摆明了想占我们便宜，这种行为大出我们先前的预料，因而我的心里实在是有些不大愉快。不过我倒没一直生闷气，因为其他二位同事对这件事的反应却更吸引我的注意。
乔治最是生气不过了，他气得有些失去了控制，而约翰却截然不同，似乎有些视若无睹。在整个交谈过程中，我们三个人都具有同等重要的地位，何以碰到对方这样的行径，三个人却各有不同的情绪反应呢?不用说，反应最强烈的便是总经理乔治了，他不仅嘴里不时吐出“气炸了”、“气疯了”及“气死了”的字眼，同时面孔涨得通红、头冒青筋。当我问起他为何会如此愤怒，他咬牙切齿地说道：“如果你发怒的话，就会萌生一股气势，这股气就能使你扭转局势。”原来他把发怒这种情绪当成是一样取得局势掌握权的工具。
随之我又转向了约翰问道：“何以你一点都不生气?”而乔治也插嘴道：“难道你没气个半死?”约翰笑了笑说道：“这没什么值得生气的。”他可没说一点假话，事实上就我认识他这几年里，可就没见过他发过什么脾气，接着我又问他“生气”在他心目中的章义，他说道：“如果你生气就无法控制自己。”他这话倒很有童思了，随之我好奇地问道：“如果你无法控制自己那会怎么样?”他冷冷地说道：“那么你就输给对方了。”
这两个人的反应实在是个强烈的对比，一个人为了取得局势的控制权而发怒，而另一个人害怕发怒而失去局势控制权，两个人的情绪反应虽然不同，但出于为取得控制权的信念则一致。这让我不由得思索起我们在说话时用的字眼，这些用来形容内心感受的字眼，到底会对我们的情绪造成什么样的影响?  在这次和对方的交谈结果我是有些不快，可是乔治却愤怒不已，而约翰似乎没有多大感觉，我真是不知道他心里是怎么个想法。
于是我转头问他：“约翰，我和乔治对于对方这样的恶劣行为都十分不满，可是你却彷佛无动于衷，难道你认为对方的做法没错吗?”约翰笑了笑地说：“我是没生什么气，可是这并不代表我认同对方的行为。”乔治这时迫不及待地问道：“那你又是什么意思?”约翰正色地回答说：“我只能为他们的行为感到‘遗憾’。”遗憾?就这么简单两个字?我可不敢相信当对方已摆明吃定我们，而约翰竟然只是遗憾而已，没有一点生气的模样。
我不由得好奇想知道，难道就是他用这样的字眼来形容内心的感受，因而情绪未受影响吗?或许这其中还真有某些我尚未明了的道理存在，我得好好地研究研究。在随后的几天当中我一直思索这件事，心想如果我在十分生气时也用这样的字眼，不知道是不是能使我的怒气消减?单是想到“遗憾”这个字跟，心里似乎就提不起想发脾气的劲，我想就当作好玩，不妨试试这个字眼是不是真能发挥神奇的魔力。
终于有一天试用这个字眼的机会到了。那一次我开了很久的汽车，而于晚间住进一家旅馆，由于助理的疏忽没把房间订好，所以我得在柜台边多站了十五二十分钟，等旅馆服务人员尽量替我挪出一间空房好住进去。各位可以想见，当开车很长一段时间后，再加上时间挺晚的，我可是巴不得马上能有一张床可以好好地躺着休息一番。然而看见那位柜台员一副没精打彩的做事模样，慢吞吞地敲打电脑把资料输人，我就觉得有气．真想骂他一下叫他手脚俐落些。就在火气渐渐上冒之际我想起了“遗憾”这个字眼，是不是它真能使我的情绪好一些呢?于是我便对那位柜台员说道：“先生，我知道这不是你的错，可是现在实在是太晚了，并且我又累的不得了，我真是巴不得能赶快有间客房。你知道吗？如果我在这里站得太久，这会让我对贵旅馆的印象感到遗憾噢。”
听完了我的话，这位柜台员带着一副怪异的表情望了我一眼，随之便笑了，而我也回之以笑，刹那间我那升高的火气一下于全消了。这个字眼似乎还真发挥了它的魔力，那位柜台员马上加快了速度，而我的心情就此轻松了下来。真是不可思议，只不过换个表达情绪的字眼，我的情绪就会有截然不同的反应，而这做起来还真容易不过。
有过这样的经验之后，在随后的几个星期中我不断使用这个字眼，我发现每次一说完这个字眼，情绪便会立刻降低下来。不到两个星期，这个字眼已变成我的习惯用语，不必刻意想使用便会脱口而出，每当我想发脾气时，这个字跟自然就成为形容情绪的第一选择，结果我从此就难得再出现发脾气的镜头。后来我又尝试其他的字跟，发现那些字眼也都具有很快降低或改变情绪反应的功效。
何以字眼具有这样的特性呢？我们都知道，透过五大感觉器官，我们可以把周围一切的现象输进脑子当中，这些现象包括视觉的、听觉的、触觉的、嗅觉的和味觉的
经过感觉器官的“诠释”后而成为我们内心的种种感受。然而我们要如何才能描绘出这些感受呢?最快且最有效的方法便是给它们贴上识别的标签，而这些标签便是我们所习称的“字眼”・。
也就因为这么做而产生了问题。字眼就好；像“模子”一样，我们的感受有如“浇铸的液体”，经常我们不经考虑便把自己的感受随便倒进一个模于里，也不管是不是还有其他更合适或更





    第一卷 第五十六章
    手机电子书・飞库网 更新时间:2006-7-24 10:34:00 本章字数:2066

正确的模子。遗憾的是，我们的感受经常倒进的模子是消极的、颓丧的，长久下来便成为一个根深蒂固的习惯，而这些使用不当的形容字眼便真好像是我们实际上的遭遇，更可怕的是我们却不知道这些字眼对于人生的影响。当我们动不动便把“生气”、“倒楣”、“不安”或“受辱”的字眼挂在嘴上时，或许它并不足以代表你当时的实际遭遇，不过问题就来了，因为所冠上的字眼在你不经意之中便取代了你实际的遭遇，也不管它是不是真能够精确地代表你实际上的感受，结果就好像明明是一件小事情便被形容成一桩大灾难。
就以我和约翰、乔治三人的不同感受来说，大家都同时参与了这次的商谈，结果让乔治“气的不得了”，让我觉得有些“不悦”，可是对约翰来说仅仅觉得有点“遗憾”和“困扰”而已。我觉得这样的结果实在是有意思，在面对相同的情况下，三人竟然会有截然不同的反应，其反映在言谈之中所用的字眼也截然不同。从这里我们会发现，虽然我们三人面对了相同的处境，可是由于使用了不同的字眼，也就是说把感受倒进了不同的模子，结果那些字眼所描述的情境就变成每个人的实际遭遇。随之我又发现当我使用了约翰的“模子”，也就是说使用了他所用的字眼，例如“遗憾’或“困扰”，结果很快地就改变了先前的情绪反应。由此我们发现了字眼的本质，当我们的遭遇若赋予某一种字眼，那么那个字眼所代表的情境就会成为我们实际上的遭遇。既然我们明白这个道理，那么日后在描述自己的情绪时，所用的字眼就必须谨慎，否则就会遭致比实际上更大的痛苦。
字眼就它的本意来说，只是把我们先前的遭遇给重现出来，然而它的重现或多或少总会有些失真，结果便扭曲了我们最初的认知与感受。在上面所说的例子里，三个人面对的是相同的境况，结果一个人很生气，一个人不悦，而另外一个人觉得遗憾，很明显地三个人的情绪反应都起因于个人的诠释。人们在诠释任何事情时所用的最主要工具便是字眼，当我们把所遭遇的贴上什么样的标签，它就会立刻在我们的神经系统中产生相对的感受，所以我们可以说字眼乃是脑子里生化反应的催化剂。
如果你不相信的话不妨可以一试，当某个人没有缘由地对你口出“三字经”，看看你会有什么样的反应，你是无动于衷呢还是勃然大怒?如果有人称呼你“善人”、“白痴”或“花花公子”，请问你是否会有不同的情绪反应?各位，请不要忽略字眼对人们情绪的影响，在我们生活中就有一些字眼具有很大的“杀伤力”。
“字眼犹如丝线，让我们用来编织自己的经验。”──赫胥黎
我最初研究字眼影响情绪的奥秘时，经常会怀疑难道只要把日常使用的字眼换一下就能使情绪产生那么大的变化，可是随着后来更深入的探讨，我不由得不信服字眼确能神奇改变我们情绪的这个事实。根据康着顿百科全书的记载，英文中所包含的单字至少有五十万个，而我从其他资料更得知实际上可能接近七十五万个，其数量之庞大可说傲视群伦，排名第二的是德文，总数也不过只有英文的一半而巳。
虽然英文拥有数量这么庞大的单字，可是我们一般人常用的却少的出奇，有不少语言学家告诉我平均我们常用之数约在二千到一万之间，若保守估计英文单字为五十万个，那么我们常用的只为实际总数的百分之○・五至百分之二而已，想想看这是多么可惜的一件事呢!根据我从同义字手册中所查到有关描述情绪的字眼约超过三千之数，最让我吃惊的是其中属于正面的竟然只为负面的一半。据我的统计，具有正面情绪的字眼为一千零五十三个，而具有负面情绪的字眼为二千零八十六个，几乎是前者的二倍。譬如就以描述“悲伤”的字眼来说，总共有二百六十四个，而描述“快乐”的字眼却只有一百零五个。无怪乎美国今天会有那么多的人经常觉得情绪低落。
在我的研讨会中都会作一个调查，想知道每位学员在一周中平均会有哪些情绪反应，差不多大多数人所能写出来的情绪种类不会超过一打。为什么会这么少呢?我认为那是他们已经习惯于掉进固定的情绪窠臼之中所致，也就是说他们之中有的人不时沮丧，有的人不时生气，有的人不时觉得不安，有的人不时会害怕，有的人不时情绪低落。之所以会有这样的情绪反应，乃是因为他们不时使用同一类的字眼来描述每一次的遭遇，结果那类字跟所描述的状况就真成为他们的情绪和行为。
“如果我们想要改变自己的人生，就必须谨慎选用字眼，务期这些字眼能使你振奋、进取和乐观。”──安东尼・罗宾斯
要想不掉进少数习用的负面字眼陷阱里，你必须扩大使用字汇的范围，在此我不妨给你一些提醒。我们常看的圣经共使用了七千个不同的字；诗人约翰・密尔顿一生的著作用丁一万二千个不同的字；至于莎士比亚则总共用了二万四千个不同的宇，其中有五千个只不过使用了一次，这些字当中有一些还是他自己发明的，不过今天却成为我们常用的字眼。语育学家所作的研究发现，我们使用什么样的字眼就会有什么样的人生，你可别怀疑这句话的正确性，就以我们所说的英语来看就是一种具有“动词导向”的语言，因为我们说的话便影响了我们的思考，进而主宰了我们的行为，无怪乎我们会对“起而行”的民族性而深感自豪。相对于中国人而言，他们十分看重“





    第一卷 第五十七章
    手机电子书・飞库网 更新时间:2006-7-24 10:34:00 本章字数:2072

安定性”，因而在各地的方言中都充分反映出名词的重要性高过动词，就他们来看名词代表始终如一，而动词(即行动)却如清晨朝露，刹时便会消逝。
因此我们切切不可忘记，我们口中的话(字眼)会主宰我们的意念，终而影响我们的行为。正如我们在上章中所提过的，只要我们在问话当中改变一个字眼，那就会带出不同的答案，而我们的人生也就因此改观。当我钻研字眼的影响力越深入，就越发觉得字眼实在具有莫大的威力，它不仅深深影响着我的情绪，也影响着我周围其他人的情绪。
“不知言，无以知人也。”──孔子
不断使用什么样的字眼就决定什么样的人生
在前面说过，我们有什么样的感受，脑子里就会有什么样的储忆；相反地，若是我们没有什么样的储忆，就不会有什么样的感受。字眼乃是储忆的具象，如果硬有了字眼，我们就无法把相关的观念呈现出来，譬如说有些美洲的印地安部族就没有“撒谎”这个字眼，因而他们就没有撒谎这样的念头和行为。没有相对的字眼，就没有那样的观念，像菲律宾的塔沙迪部族在谈话中就没有“不喜欢”、“讨厌”和・战争”这样的字眼，真是多么了不起的观念啊!
让我们回到先前的问题，如果一个人从来不曾觉得乏味，乃是因为他的词汇之中役有那个字眼的话，那么我倒要问一问自己：“到底有哪个字我从来没使用于形容自己的感受?”答案是“消沉”。在以往我曾有过挫折感、愤怒、好奇；遗憾或压力很大的这类感受，可是就从未有过意志消沉，是什么原因呢?难道我生下来便不识消沉的滋味?并非如此，事实上八年前我曾有过这样的经历，那段日子里我的心力全被这种情绪一点一滴地给消耗掉，总觉得此生是没有什么希望了。很幸运的是有一天我终于觉悟，决心挣脱这种意志消沉的痛苦日子，因为那样活着跟死了没有什么两样。就因为我深深感受到意志消沉的痛苦，因而在脑子里建立起一条对那种情绪排斥的神经链，日后只要一有发生那种现象的可能，便自动会有其他积极的字眼浮上心头，所以从此便不曾有过消沉那样的感受。
当我把有关字眼的神奇功能跟(一分钟经理人)的作者肯・布兰查德提起时，他也跟我说了个亲身的例子，只不过改了几个字眼就改变了他的情绪。有一次他去非洲打猎，半途车子爆胎而陷在进退不得的困境、那时他的心里可真是急的不得了，可是他的太太玛姬跟他说了句安慰的话：“没关系，这只是增加了一点点不方便。”没想到就这么一句话，就使得他先前的急躁心情立时缓和了下来，有过那次奇妙的经验后，如今这个字眼经常挂在他的嘴边，有时在高尔夫球场上打偏了球，他只是笑一笑地说：“这一击没如我的意。”心里可并没有任何气急败坏的感觉。只是改变个字眼，便把情绪导向另外一个方向，结果人生也随之改变了。
一旦你明白了字眼的力量，日后在说话时便会十分留意所用的字眼，因为这不但会影响你自己的情绪，同时也会影响到周围的人。自从我认识了字眼转换的妙趣后，就发现这实在是个帮助别人的好工具，我一直忘不了第一次有心用这个方法，去帮助一位名叫吉姆的朋友，他的事业做得不错，可是碰上了一连串的麻烦，使得他整天忧心忡忡。当我跟他聊起来时，差、不多在短短的二十分钟内，他不止十次地跟我谈起他的心情是多么的祖丧，情况是多么的不乐观。为了试试转换字眼是否能扭转他的心情，于是我迫不及待地问道：“你是真的心情很低落呢，还是只因为碰到了点挫折所致?”他说道：“我只是觉得有些挫折感。”我又问道：“如果你肯听我的建议，我相信有办法能消除这个挫折感，让你振作起来，不知你是否愿意一试?”他点点头同意了这么做，于是我便跟他谈起字眼对人情绪的影响，而就是他用的字眼不当，因而才情绪低落，这时我郑重地向他说道：“你是否能跟我合作，在未来的十天里不再使用‘倒楣’这个字眼，一次都不准再用，如果你发现自己没当心而用了这个字眼，那么就赶快改用另一个能使你振奋的字眼。譬如说当你一说到，倒楣’，就赶快改口为‘我只是有点不顺利而已’或‘我会好转起来的’或‘情况正在转好’，可以吗?”
他同意照着我的话来试验个十天，结果如何各位知道吗?  只不过把他习惯用的字眼稍微改了一改，整个情况就完全地变了，我不再看到他每日愁眉苦脸，似乎工作得更加起劲。两年后我告诉他要把这件事写在这本书里，他很高兴地说自那次以后就没有一天情绪低落过，因为那些会使他情绪低落的字眼早已丢到不知道什么地方去了。　
各位请记住，用字眼的转换来改变情绪实在是再简单不过了，而它的功效也确实是立竿见影，只要你一使用便能够立刻改变你的人生。
在此我再跟各位举个著名的例子，那是发生于一家全国性的卡车服务公司，只不过改了一个字眼就大大地提升了他们的工作品质。那家公司的管理阶层发现他们所送的货物中有万分之六会送错地方，这使得公司每年得额外赔上二十五万美元的损失，为此公司特别聘请了戴明博士去给他们诊疗一番。根据戴明博士的观察，发现这些送错的案子中有五成六是因为该公司的司机看错送货契约所致，为了能一劳永逸地消除这样的错误，而使该公司能做好服务品质，戴明博士建议最好把这些工人或司机的头衔改为





    第一卷 第五十八章
    手机电子书・飞库网 更新时间:2006-7-24 10:34:00 本章字数:2070

技术员。
一开始公司觉得戴明博士的建议有些奇怪，难道把职位头衔改一改就能把问题解决?难道就做这么一个简单的动作便可以了?可是没有多久绩效就出现了，当那些司机的头衔改为技术员之后不到三十天，先前万分之六的送错率一下子便下降到了万分之一以下，也就是说从此那家公司一年可以节省下二十五万美元。
这个例子说明了一个基本的事实，字眼的转换不管是用在个人身上或企业整体上都有相同的效果。我之所以自创丁一个CANI!的新名词，而不直接从日本人那里套用“改善”这个名词，其目的就在于让国人在心目中建立起、持久面不懈地改善”的理念；一旦当大家开始不断使用这个字以后，它便会在各位的心里渐渐产生作用，至于具有实质的意义并影响到我们的意念。英文就有不断创出新字眼的本领，如果你常常翻阅最新版的字典，便会发现有许多新字出现，它们都衍生于外国或某些群体所特用的语言。这些新字在初看时可能对我们产生不了多大的作用，可是随着时光的流转，对我们的影响会日渐增加，最后便成为只要一提起来便会大大影响我们情绪的字眼了。
软化会造成他人痛苦的用字
我们不能轻视字眼对我们或其他人所造成的情绪影响，因此如何善用我所谓的“强化性字眼”和“软化性字眼”乃是大家所应注意的一件事，这会使我们在与他人相处时，不管是和异性谈情说爱或是和别人洽谈生意，可以更精确地把自己的心意表达出来。
数年前我的事业正逢难处，不时我会找有关的人表达出心中的不满，当他们来到我面前时，我不是说道：“我实在很恼火。”便是：“我实在很为这件事担心。”各位可以想想看这么说的后果，往往会激起那些人强烈的抗辩或不痛快，事实上我并无意挑起这样的反应，可是这样的说话方式必然会让员工们拿出护卫自己的态度，结果弄坏了大家的心情，更无心去寻求解决眼前问题的答案。
当我了解了字眼的威力时，从此便改变了说话的方式，哪怕是真的对某件事感到很忧心，但我可不会像以前那样说，而改口道：“我对那件事稍微关切，不知道你是不是能帮得上忙?”这种说法首先便能降低我的情绪反应，其次还能有助于我和当事人之间的沟通。何以见得呢？因为、“关切”和“担忧”是两个不同程度的字眼，如果你说你很担忧某件事的进展，在对方的心里便会以为你怀疑他办这件事的能力，然而当你改用“关切”这个字眼便软化了你的口气，同时再加上“稍微”就更软化了。像这样软化自己说话的口气；不仅能使对方不起疑心病，同时更可加强我与他们之间的沟通效果。
你可曾想到这么做对你家庭的快乐有多大帮助吗?平常你是用什么样的说话方式来对待你的孩子?我相信你一定不会想到所用的字眼，竟然会在他们身上产生那么大的后果。孩子就跟大人一样，也希望受到人们的尊重，我们在说话时应当谨慎，免得让他们误解。如果你对他们不时向你问东问西而搞得心烦时，可千万别没耐心地说他们“你这笨蛋”或“你这蠢货”因为这么做会让他们从此低估自己，相反地，你应该这么说：“我对你这么问东问西已经有点受不了了，你是不是可以过来让我们好好地谈一谈?”这么一来你就不会太过情绪化，同时也可使你们更亲密地、更理性地沟通，让孩子知道你受不了的是他的方式，并不是他的人，而他那种方式是可以改变的。
当你心情不佳时，说话的用字要特别注意，否则事后便会后悔，许多人际关系之所以破裂，原因就在此。当你生气时，所说的话可能会刺伤人，引致对方从此不愿和你往来，更糟的是甚而引起对方的报复。所以我们务必得记住，说话得当与否会产生创造或毁灭的后果。人类的历史中有无数残酷的杀戮和丑陋的暴行就是被美丽的字眼所掩饰，希特勒就很成功地把整个国家的挫折感移转到对少数民族的仇恨上，为了满足其侵略他国的野心，不惜发动德国人民挑起世界大战；伊拉克强人萨达姆把入侵科威特，及随后对抗联军的波湾战争誉之为“吉哈德’，阿拉伯语是圣战之意，结果很成功地把伊拉克百姓带向了战争，其结果却是无数军民的死亡，和国土被大规模的破坏。
善用文字魔术并不是只有那些恶人才会，就以波湾战争为例，联军所用的字眼也让人们看得眼花缭乱，其目的就在于降低战争在人们心目中可怕的毁灭性；其他如里根政府所大力进行的MX战略核子飞弹，就美其名曰“和平捍卫者”；艾森豪威尔政府把打朝鲜战争称之为“警察行动”。这种种的一切，都是在给他们的行动弄上一个让人能够接受的称谓而已。
我们在使用字眼时务必得精确，因为那不仅使我们的遭遇具有实质上的意义，同时也会对周围的人产生某种程度的影响。如果你对跟别人之间的沟通不满意，那么就好好地检视一下其中所用的字眼，看看是不是因为使用的不当所致。在此我希望你在使用字眼时务必选择能使你进取而振奋的才是。
前面我们说到字眼就跟标签一样，它贴到那儿就会使我们在那方面的认知受到影响，我们不仅要谨慎地在自己的经历上贴上正确的标签，同时也要警觉别让其他人把不正确的标签贴在我们身上，因为一旦被贴上了，就会在我们的身上造成相对的情绪反应。要解释这种情形的最佳例子莫过于疾病了，当我研究“心理神经免疫学”之后，





    第一卷 第五十九章
    手机电子书・飞库网 更新时间:2006-7-24 10:34:00 本章字数:2091

就越发相信字眼的确会对我们人体的生化反应产生很大的影响。在一次与诺曼・卡真斯的晤面中，他告诉我在过去十二年间给二千多人治病的心得，每当他给病人诊断出毛病而告诉他是什么病时，就发现那个病人的病情开始恶化。譬如说癌症、心脏病、动脉硬化等病，当病人得知实况时内心便会发生恐慌，甚至于情绪低落而失去生存下去的意志，结果造成其免疫系统的失效，衍生出其他的并发症而加速其死亡。
相反地，有些研究也发现如果病人不因贴在他身上的“疾病标签”而沮丧，那么他的免疫系统便会大大地发挥治病的功效。卡真斯很认真地说道：“病名会使人致病，也会使人致死，因此一位聪明的医生说话时，得很小心所使用的字眼。”如果你的职业经常会和人们接触的话，那么就请好好研究字眼的重要性，因为它会对你所接触的人造成很大的影响。如果你已确实了解了字眼的力量，那么从今以后就好好控制住自己在字眼的使用上，凡是平常会使你情绪有负面反应的字眼都要改掉，而代之能使情绪产生正面反应的字眼，因为你的人生很可能就在你有心这么做之下而全然改观。接下来让我们看看另外一种跟字眼同样有意思、同样简单、同样能使你进取和振奋的方法，那就是……
第十章引喻的力量
“我快要发火了。”
“我就是无法穿过这个瓶颈。”
“我的脑袋简直要炸开了。”
“我正徘徊于十字路口上。”
“我被三振出局了。”
“我觉得有些飘飘然。”　
“我像云雀般地快乐。”・
“我走进死胡同了。”
“我一肩扛着整个世界。”
“人生有如一碗樱桃。”　
在上一章里我们曾谈到字眼的力量，它能够扭一个人的命运，在这一章里我们来看看另外一些别具童义且更能挑起情绪的话语，那就是引喻。要想了解引喻的意思，我们就不能不先谈谈“符号”，请问当你见到基督教的“十字架”时会存什么样立即的反应?如果你对基督教有一定程度的了解，相信十字架定然会给你立即而正面的印象，在不相信的人看来．十字架只不过是两根交叉且垂直的线条，然而它却指引全球数亿人一种生活的方式及规范。现在请你将十字架扭折成纳粹的“”字符号，请问它给了你什么样的感觉?是不是很快便产生一种强烈的负面印象?是不是让你想到了二次世界大战期间惨绝人寰的大屠杀?人类历史中曾有过许多符号，它不但能激起人们的情绪，甚而主宰了人们的行为。这些符号都以不同的面貌呈现出来，举凡图像、声音、器物、动作等都是，当然这也包括言语。如果说言语都能成为一种有特殊意义的符号，那么引喻就是更有力量的一种符号。
引喻乃是借着某一种事物来阐述另外一种事物，这两种事物可能是天南地北之差，可是由于我们熟悉前者，因为它们的相似性便能很快地了解后者。既然引喻也是一种符号，自然也能激起人们的情绪，甚至比一般用的字眼更有效且更快。在日常生活中我们不时会套用引喻，譬如说我们常会说道：“夹在魔鬼和深渊之间。”这表示自己处于进退两难之境，又如说：“挣扎把头伸出水面。”这表示自己的工作多的忙不过来，又如“光阴似箭”是不是让你更能感受到时间的飞逝?  我们学习的过程有很大一部分是从引喻而来，它可以让我使电流在电线里跑的速度减慢。现在你应该明白了电阻的意思了吧，就由于我用了水管的引喻，你便能立即了解电阻的意思。人类历史中一切伟大的导师，例如释迦牟尼、穆罕默德、郁稣、孔子、老子等，都是善用引喻的能手，很容易便把心中想法教给了一般的老百姓。如果我们撇去宗教的外衣，不容否认，耶稣实在是一位善讲“爱”的伟大老师，当他前去找几个渔夫并要他们去招募信徒时，耶稣并没用“招募”这个字跟，因为这些渔夫们并不了解招募是什么意思，耶稣用了一个他们所熟悉的引喻，要他们前去“网人”。当耶稣一说完这个引喻；这几位渔夫顿时便了解了他的意思，因为这个引喻是他们所熟悉的字眼，就是怎样一步步去“网鱼”，只不过此时把鱼换成人而已。耶稣用这个比喻时，他把招募信徒的艰难工作，简化成渔夫们日常所熟悉的工作，这大大提高渔夫们对做这件事的信心和技巧。
引喻固然能扩大和丰富我们的所知，然而如果我们不留意的话，它也会局限我们的所知。在此我举个例子，多年来物理学家便一直引用太阳系的模型，来说明原子中电子和原子核之间的关系，这个引喻的确有用，由于学生们对于太阳系早就十分清楚，因而便很快地了解了原子的结构，原来电子就有如太阳系中的行星一般，是绕着原子核不停地旋转。不过当采用了这个引喻时却出了问题━━当时的物理学家并不知道，直到近代才发现━━原来每个电子的绕行轨道与原子核之间的距离经常在变，这就不像太阳系诸行星的绕日轨道始终保持一定。直到大家放弃采用太阳系模型的引喻之后，人们才不再视电子的绕行轨道是一定的，这在日后对于原子能的了解产生了极大的影响。
普及性引喻
各位还记得我在上一章所说那位发怒火的本公司总经理乔治吧?就在那一天我从字眼对人所造成影响的心得中了解到普及性引喻的价值；我晓得这位乔治用了某些字眼而进发出强烈的情绪，可是我却不晓得为什么这种情绪是负面的。各位都已知道，我们的任何情绪反





    第一卷 第六十章
    手机电子书・飞库网 更新时间:2006-7-24 10:34:00 本章字数:2074

应都是基于当时的状态，而这个状态又是根据当时的形气和对事物的储忆方式而定。
因此我就问他何以会如此愤怒，他说道：“那是因为我觉得好像被那些家伙硬是用枪顶住脑袋，走进一个大箱子里头。”想想看，如果换成你处在这种状况下，是不是也会一样有强烈的情绪反应?无怪乎他会如此愤怒。当时我虽然对引喻的了解还不是很多，但最起码已经晓得如何透过字眼的更换来改变一个人的情绪及行为，随之我便问乔治这样的话：“那是把什么颜色的水枪?”“你说什么?”他似乎有些不相信自己所听见的而回问；于是我又说了一遍：“那是把什么颜色的水枪?”这一问立刻打破了他先前的思考模式；为了回答我的问题，他的心思会注童到我所问的怪异之处，这会立即改变他内心的储忆。当他在脑海里思索这把水枪的图形时，请问他的情绪是否会因此而改变呢?当然变了，他不觉得大笑起来。你瞧，当任何一个问题多问个几遍，除非他不想找出答案，否则就必然会改变他先前意焦，这就好像当我一而再、再而三地告诉你：“别去想蓝的颜色。”然而你会去想什么样的颜色呢?答案很明显地是：蓝色。的确，当你朝什么样的方向想，就会有什么样的感受。
除了让这位乔治朝向水枪去想之外，我还引导他朝另外一个方向去想，企图打破他这种负面的情绪反应。他所想像的那个箱子是什么样子呢?于是我便问道：“我不知道你所想的是个什么样的箱子，不过我可知道要想弄出一个能把我装进去的箱子可不容易。”经我这么一说，各位可以想像得到，一下子便摧毁了他所想像的箱子。　　
我们这位先生之所以会比较冲动，乃是因为常常使用较激烈的引喻，同样的道理，若是你对于什么事觉得不痛快时，这时就得赶快看看所使用的引喻对不对，何以会让你有那样的反应，何以你无法有所进展。我们经常所用的引喻多是那些会加强负面反应的，因而我们不时会听到有人在遇到不顺时说出这样的话：“我觉得身上好像压有千斤重担。”或“我觉得好像前面有一堵高墙，怎么都闯不过去。”当你有这种消极的情绪反应；就会产生强烈的无力感，其实你所用的这个引喻并不是真的如你所说，可是在你的心中却真会产生那样的作用，不过只要你能改变一下，就能很快地消除那些消极的情绪。因此如果有人告诉我，他觉得身上仿佛压有千斤重担时，我就会告诉他：“那么就把那个重担卸下来继续往前走吧！”这时他很可能给我一个苦笑，不过也多半因为了解我话中的意思，从而转移先前意焦，很快地情绪也就改变了。又如果有人告诉我他们之所以没有进展，乃是因为碰上了一堵怎么冲也冲不破的墙时，我就会告诉他们停止再去撞墙，何不去钻穿这堵墙、翻越这堵墙、墙下挖个地道或绕过这堵墙，然后继续往前进。就是这么简单，你会很惊讶地发现它还真的有效，因此日后当你觉得情绪有些异常反应时，那么就赶快设法改变心里的感受。
我们必须好好注意所使用的引喻，千万别用到会造成问题的，而得采用那些能使我们振奋的。一且当你养成很快便能察觉出自己和别人所用的引喻时，那么要想改变便是一件极其容易的事了，你只要自问：“这个引喻真是表示出我的心情吗?  还是它引用得不大正确。”别忘了，当任何时候你用到了这样的字眼──“我觉得好像”或“这有点像”──那就意味着你可能要使用引喻了，这时你要自问能振奋自己的问题：“什么是比较好的引喻?有没有能使自己积极的引喻?”譬如说，如果我问你人生好比什么?或者你认为什么样的人生引喻比较好?很可能你会说：“人生有如一场无休止的战斗。”或“人生就是战场。”如果你采用了这种引喻，那么也会衍生出相对的信念，那就跟我们先前所谈到的电子和太阳系的例子一样，你的行为在不知不觉中，就受到跟这个引喻有关的信念的影响。
你所采用的引喻背后都关连有一整套的信念和法则，如果你认为人生就像是战场?那么你会为人生涂上什么样的颜色?  你是否会说：“人至就是无数的战斗，最后的结局就是死亡?”或者是：“我得和别人一直对抗。”或者是：“那是个狗咬狗的生活。”或者是：“在这无休止的战斗中迟早我会受伤。”这些相伴的信念就会主宰你所面对的一切，不管是人、机会、工作、生活、努力程度?同时它也会影响你决定要怎么个想法、怎么个做法，最终便决定了你的人生。
人生乃是一场游戏
每个人都有每个人的普及性引喻，譬如说当我和唐纳・川普第一次会面时，发现他经常把人生视为是个“考验”，你不是过关了便是被刷了下来，绝不可能不上不下。像他这样对人生的诠释方式，你很难想像到每日生活得承受多大的压力；如果说人生是一场严酷的考验，那么它便充满了艰辛，你不是得好好准备一番，那么便等着被刷下来。对于另外有些人来说，人生好比是竞技，其中可能有些乐趣，也有可能你得打败好一些人才能赢，而往往可能只有一位赢家。
还有些人会把人生引喻成一场游戏，请问你认为游戏得是升么样的颜色?它是不是很有趣味呢?人生如果是这样的话那有多好，其中虽然有些竞争，不过你可以去主动参与，也可以成为一个旁观着而享受更大的乐趣。或许有人会说：“既然那是游戏，那就必然有人会输。”也或许有人会说：“那岂不是得





    第一卷 第六十一章
    手机电子书・飞库网 更新时间:2006-7-24 10:34:00 本章字数:2075

有些技巧才行?”不管你把人生是游戏给套上什么样的信念，总之，只要有这样的一个引喻，它便会影响到你的想法、感受和做法。
固然德丽莎修女视人生是神圣的，然而你是否也视人生为神圣的呢?如果你也是如此认为的话，相信对于人生会更加地尊重，当然也就不敢抱持游戏人生的态度。你是否也曾把人生视为是一桩礼物呢?如果是的话，你使会觉得人生乃是无数的惊喜，常常出乎意料之外。你是否也曾把人生看成是舞会呢?  它是不是有如跳踢踏舞呢?它所展现的有时候是独舞，有时候是和别人共舞，其间充满着欢愉、悠扬和柔美。到底哪一种人生的引喻比较恰当呢?或许它们都恰当，只不过各只适用某一时间或某一场合，可以在你需要的时候帮助你作适当地改变。在此请你务必记往，不管是哪一种引喻，当你取其利时也必然成其弊。
随着我对于引喻的更加认识，我越发相信一个人若是只相信一种引喻的话，他的人生必然会受到很大的限制。这就像前面用太阳系模型的引喻来介绍原子的结构，它固然能够解释电子绕行原于核的现象，可是就不适合解释电子绕行轨道变化的情形。因此我们若是想拓展自己的人生，那就不可只用少数的引喻来形容人生，而应视环境变化去采取能振奋自己的引喻。
是不是引喻只限用之于人生及原于呢?当然不是，差不多人生中各方面都可以运用引喻，就像有些企业老板把自己的事业看成是“资产”，却把雇用的员工视为“负债”，请问在这样的引喻下他会怎样对待员工呢?另外有些老板把企业视为一座花园：他得不时去关照，不时去改进，这样才能有收获的一天。还有些人把工作视为是结交朋友的好机会，大家可以共同合作开创事业。至于我呢，我则把自己的企业看成是个家庭，希望所有的员工都能紧密地结合在一起，向着共同的目标努力。
“人生有如绘画，可不是数数。”─霍姆兹
只要我们把普及性的引喻一改，人生就会全然改变，就好像当你把“人生有如一场竞技”改换为“人生有如一场游戏”，那么立时对于周围的一切就会有截然不同的认知。如果你把人生看成是舞会，那你将如何来处理人际关系呢?它会对你经营事业有什么样的影响呢?我相信当你对人生用了不同的引喻，就会给你带来不同的认知癌受，这种引喻的转变就有如杠杆原理中的支点，很轻易地便可扭转你旧有的想法和做法。至于我，则无意去指明什么样才是好的引喻，不过各位可要知道，当改变了这种普及性的的引喻，你对整个人生的看法便会全然改变。
截至目前，我们都在告诉各位如何运用字眼和引喻的力量，来降低负面的情绪反应，不过有时候我们也可以用采加强负面的情绪反应。譬如说，有一对夫妇来告诉我，他们的儿子有吸食毒品和酗酒的习惯，他们都知道必须制止孩子这种自毁前程的坏习惯，可是心里又觉得不应干涉他的私生活。。就在进退两难之际，遇上了一位先前也有同样习惯的朋友，他只用了一个引喻，就让这对夫妇下定决心要强力制止孩子继续自戕的行为。他说道：“目前你孩于的状况有如两颗子弹对着他的脑袋，一颗是吸毒，一颗是酗酒，如果两位不立即阻止他的话，迟早他的命会保不住。”就是这么一说，逼得他们不得不拿出行动，因为他们发现再不拿出行动就会失去这个儿子，可是在此之前他们还并未有这种急切的感觉。由此可见一个适当的引喻可以发挥多大的力量，　
给自己选择几个适当的普及性引喻
语言学家玛丽・拜森曾说过：“没有什么东西比引喻更能够影响人了。”她这句话实在是很有见地，事实上有很多引喻对我们人生会造成很大的影响，可惜的是大多数人却很少去留意怎样选择这些引喻。请问你那些引喻是得自于何处?很可能是来自于周围的人，你的父母、师长、同事和朋友，在不知不觉之中你便引用了，甚而用成了习惯，也不管它对你会造成什么样的影响。
“我们的一切认知，只是在找寻相近的现象。”──梭罗
引喻不仅仅会影响我们个人，同时也会影响整个社会，甚而全世界。我们引用的引喻会影响我们的认知，促使我们拿出或制止后续的行动。过去三四十年里，由于人类探月的壮举让大家认识了太空船，继而把这个名词用之于环境保护上，我们把地球视为是宇宙中的一艘太空船，应该好好地维持它的清洁，这个引喻叫作“地球太空船”。这样的引喻听起来似乎不错，可是实际上并不能激起世人足够的情绪反应，因而未能达成维护地球环保的目标。何以效果不彰呢?那是因为人们跟“太空船”之间并没有太密切的感情，谁会想到要维持它的清洁。相反地，后来改用“地球母亲”这个引喻就有效得多，请问谁不希望自己的母亲能够更干净、更漂亮些呢?无怪乎飞行员或水手都喜欢把他们的飞机或船舶引喻为美丽的女性，毕竟在蓝天上或大海中，流线造型的物体看来才最灵活、最适合，那不是粗扩大块头的男性名称所能相比的。
在战争中我们也经常使用引喻，各位还记得波湾战争中我们所用第一个行动的名字吗?在还没和伊拉克开打之前我们取名为“沙漠盾牌”，可是当作战命令下达后，沙漠盾牌的代号便立即改为“沙漠风暴”。想想看，这个引喻的改变在每位作战士兵的心目中会有什么样的意义?先前的代号是要防止大部分的阿拉伯国家免于被伊拉克侵





    第一卷 第六十二章
    手机电子书・飞库网 更新时间:2006-7-24 10:34:00 本章字数:2070

略，可是随之的代号便如史瓦兹・柯夫将军所盲，联军部队像是“自由的飓风”，把伊拉克的入侵武力整个赶出了科威特。
有一个引喻曾帮助我度过许多艰苦的时光，若是你常参加一些有关人性发展课程的话，就必然会听到那些讲师不时地引用。这个引喻是一则有关石匠的故事，你可知道石匠是怎么敲开一块大石头的吗?而他所拥有的工具只不过是一把小铁锤和一支小凿子，可是这块大石头却硬的可以。当他举起锤子重重地敲下第一击时，没有敲下一块碎片，甚至连一丝凿痕都没有，可是他并不以为意，继续举起锤子一下再一下地敲，一百下、二百下、三百下，大石头上依然没出现任何裂痕。
可是石匠还是没懈怠，继续举起锤子重重地敲下去，路过的人看他如此卖力而不见成效却还继续硬干，不免窃窃私语，辗至有些人还笑他傻。可是石匠并未理会，他知道虽然所做的还没看到立即的成效，不过那并非表示没有进展。他又挑了大石头的另一个地方敲，一锤又一锤，也不知道是敲到第五百下还是第七百下，或者是第一千零四下，终于看到了成效，那不是只敲下一块碎片，而是整块大石头裂成了两半。难道说是他最后那一击，使得这块石头裂开的吗?当然不是，而是他一而再、再而三地连续敲击的结果。这个引喻给我满大的启示，抱持持续不断改善的心就有如那把小铁锤，它能敲碎一切横在人生路途上的巨大石块。
多年前我人生的启蒙老师吉姆・罗恩曾经说过，我应该换个新的人生引喻，把人生看成是四季的变迁。人生中经常有一些不如意的事，可是许多人在碰上时就以为这下子完了，然而吉姆教导我却这么想：“人生有如四季的变迁，而此刻我只不过是处在人生的冬季而已。”这实在是一个极佳的引喻，当你这么想时，可知道冬季过后是什么季节吗?春天!太阳再次露出它的笑脸，大地不再冻得要死，你又可以在土壤中重新洒下希望的种子，新的生命将会蓬勃发展，大自然将再现它的美丽；随之夏天到了，你得好好照顾那些幼苗，免得被炙热的阳光烤焦；再接下来便是你要收获的秋季，其间你可能会碰上狂风骤雨，一切心血化为泡影，可是如果你相信人生有如四季的循环变迁，那么就该知道下次仍有机会。
毛虫化为蝴蝶的引喻
我儿子在六七岁时的某一天哭哭啼啼地放学回家，原来他有位好朋友从滑梯上摔下来而不幸死了。当我了解了事情的原委，便坐在他的身旁安慰道：“孩子，我知道你现在的心情很不好受，因为你实在是想念他。不过你知道吗?你会难过是因为你还是一只毛毛虫的缘故。”“爹地，你说什么，我不大了解。”他抬起不解的小脸仰望着我，我知道这句话已经打破了他先前的心情，随之我便说道：“你现在的想法只是个小毛毛虫的想法。”他好奇地问我这话是什么意思。
我以认真的态度轻声地告诉他：“孩子，你告诉我，小毛毛虫知不知道它们什么时候会死呢?”他很快地便答道：“噢，我知道，当他们用嘴里所吐的丝把自己包起来的时候。”我接口便说道：“没错，小毛毛虫很快地便会把自己包成一个茧，可是你知道吗?如果你拿刀子把它切开来看时，毛毛虫已经不见了，里面只是一些黏稠稠的东西。不知道的人或毛毛虫本身都会以为它已经死了，可是这个想法错了，那只是它改头换面的开始，它会从一种东西变化成另外一种东西，你知道它会很快地变成什么吗?”儿子很兴奋且迫不及待地说道：“一只蝴蝶。”
接着我又问道：“那么在地上爬的其他毛毛虫是不是能看见这只毛毛虫变成了蝴蝶呢?”他说：“不能。”于是我又问道：当这只毛毛虫破开茧而出来时会怎样呢?”孩子说道：“它就变成蝴蝶飞走了。”啊，它就飞到阳光底下，晒干翅膀后便飞走了，它的样子完全变了，不像以前毛毛虫的丑模样，而是只漂漂亮亮的花蝴蝶了，请问它是比以前更自由呢还是更不自由?”孩子回答说：“它比以前更自由了。”我又问道：“你认为它是不是比以前更快乐呢?”他点点头道：“当然，因为它现在有翅膀可以飞，而不必像以前那么多只脚在地上爬。”此时我有点松口气地说道：“没错，它是比以前快乐，因为它有翅膀可以飞了，我想你的朋友现在就有翅膀了。”
“孩子，当我们还是只毛毛虫的时候，我们不知道将来会变成会飞的蝴蝶，因为我们还在地上爬，不知道蝴蝶在头上飞的情况，不过我们至少知道它们是在那里。”说到这里，孩子脸上绽出了笑意，给我了一个紧紧的拥抱，然后快乐地说道：“我猜他现在已经变成了一只蝴蝶。”
引喻能够使我们改变对于任何事物的认知，改变快乐或痛苦在我们心中的意义，让人生朝着所希望的方向改变。因此你要像一位“引喻侦探”，小心且聪明地选择该用什么样的引喻，使自己的人生能不断往前拓展而变得更丰富。日后当你听到任何人说出会使人消极或自我设限的引喻时，你就要特别留意，别按照他所说的引喻去想，而要想出―个新的且积极的引喻，这不仅是为自己好也为其他的人好。
现在就请各位来做做下面这个练习：
一、人生到底是什么?试着写下你已经晓得的引喻。如果你只知道没几个的话，那么就多动动脑子去联想一下，很可能因此便能想出一大堆。当你正好遇上挫折时，或许会把人生当成是一连中的战斗或一场战争，然而若是你正好春风得





    第一卷 第六十三章
    手机电子书・飞库网 更新时间:2006-7-24 10:34:00 本章字数:2072

意之际，或许你会把人生视为是一桩礼物，然而不管想出的是什么都写下来，随之便审视一番并问问自己：“如果人生就这样或那样的话，它对我有什么样的章义?”如果人生是神圣的，它对我是何种意义?如果人生是一场梦，它对我又带来什么样的启示?如果人生是一场戏的话，我在其中应如何演好自己的角色?别忘了，当你引用了任何一个引喻，它都会带给你振奋的一面，也会带给你限制的一面。若是你把人生当成是一个舞台的话，对你来说可能会有充分发挥才华的机会，但也别忘了随时可能得退出场，而成为下面坐着的一个观众。因此你要好好留意所选用的引喻，它有什么样的优点和有什么样的缺点?你要用什么样的引喻而使人生更加快乐、更加自由和更加积极?
二、写下一切跟你的婚姻和人际关系有关的引喻。这些引喻对你是产生助力呢还是阻力?记住，你若是留心注意的话就会有好的引喻产生，否则你的头脑会告诉你：“那是不管用的，它一点道理都没有。”只要你有心，便能很容易地想出新的且好的引喻。
三、尽可能在各方面找出会对你产生重大影响的引喻。这些包括自己的事业、双亲、孩子、学习能力方面等，写下有关的引喻井看看对你所会产生的影响。譬如说你所写下的是“学习有如游戏”，相信你一定很高兴不断去求知；反之，你若认为“学习有如拔牙”，那么学习就是一件很痛苦的事了，此时就得赶快改换这个引喻，并且愈快愈好。我要再一次地提醒各位，任何你所采用的引喻都有它的正、负面，好好去理解它们，使自己作出最佳的选择。
四、给上述所说的那些找出新的且更有力量的引喻。你要从现在便开始重新思考至少四到五个新的人生引喻，在前面我们已经介绍过人生有如礼物、人生有如游戏、人生有如舞会、人生有如野餐或人生是场考验、人生是场战争等。不管你所想出的人生引喻为何，总要它能激起你正面的情绪反应才好。
五、最后你得决定在随后的三十天内如何实践这昼新的且具有正面意义的引喻。当各位能够掌握住所使用的引喻时，人生就会展现出新的一面，现在让我们就来看看如何做下去……
第十一章十个有力量的情绪
在此我想向各位介绍袄特这个人，他心地善良、为人亲切，成天脑子里所想的便是怎么去做正当的事。他的生活极为规律，家里收拾得干净整齐，每天准六点三十分起床，冲澡、刮胡子之后吃早点，准七点十分他抓起午餐袋出门，开个四十五分钟的汽车，八点正便会坐在自己的办公桌上，然后埋头做着过去二十年一直没变的工作。
下午五点钟他就到家了，从电冰箱里拿出一罐冷饮，随之便坐在电视机前看起节目来?一个钟头后，她的太太也下班回到家，这时他们会商量到底是吃上―顿剩下的饭莱，还是丢一块冷冻比萨到微波炉里，等弄熟了再吃。餐后，他继续坐在电视机前看新闻，他的太太则为孩子洗澡并哄上床睡觉，九点半之前沃特一定会上床就寝。到了周末，沃特就整理院子、维修汽车和补睡点觉。他结婚已有三年，和太太之间的感情虽非如新婚时的如胶似漆，不过日子过得还算不错。
不知道你可有像沃特这样的朋友?或许你也正是这一类型的人，这种人在身心上，既从未遭遇过任何重大打击，也从未体验过任何极度快乐。我曾听人家说过，苟且活着跟埋在地里只不过数尺之差。一个世纪之前，爱默生说过这样的话：“多数人都是寂静地活在消沉之中。”当人类跨入二十一世纪的时候，很不幸，今天他这句话比当时更适用于我们。自从(激发无限的潜力)那本书问世后，我接获了成千上万读者的信函，发现竟然有那么多人对自己的人生感到无奈，想得到的得不着，想避开的却躲不掉，人生过得极为无趣无味。这些年里我踏遍世界各地，结识各行各业中有成就的人，我们都同感当前人们最大的危机，就是情绪上的“低迷”，如何让大家的心再跳跃起来，实在是我们共同应该努力的方向。
绝大多数的人有个错觉，认为情绪是完全无法控制的，它是一种自然的制约反应，这个错觉使大家视情绪如病毒，当我们的“心理体质”不佳时就会被入侵；有时候我们也把情绪看成是理智的“堂兄弟”，会拖累理智所能发挥的力量，甚或有时候我们的情绪只不过是对别人所言或所为的直觉反应而已。到底这些看法有何共同之处呢?那就是认为它是个测不透的东西，是我们所不能掌控的。我认为人们处理情绪的方法有四种，不知各位所采用的是哪一种?
一、逃避。我们每个人都希望避开痛苦的情绪，然而有些人因为矫枉过正，结果连那些他想得到的情绪也失去了。譬如说他们害怕失望，因此极力想避开会导致失望的情况，如畏缩于拓展人际关系、不敢接受具挑战性的工作，当一个人有这种现象时就如同掉进陷阱之中。就短期来看，他是避开了会使他失望的可能，可是却也失去了能使他得到关怀和信心的机会，也许这正是他渴望得到的情绪。除非你完全失去感受的能力，否则你就免不了情绪，一心想逃避自认为是负面的情绪并不是办法，积极的作法是你应该从这些负面的情绪中挖掘它正面的意义及功能。
二、否认。经常有些人不愿让恶劣的情绪为他人所知晓，便会这么说：“我并不觉得有那么糟。”然而他们的心里却一直惦记着那些事，为什么自己就那么“衰”、





    第一卷 第六十四章
    手机电子书・飞库网 更新时间:2006-7-24 10:34:00 本章字数:2062

为什么别人会想占自己的便宜、或为什么自己已经尽了力却仍不如意?他们就只会往这些负面方面想，却不去想如何来改变自己的意焦。一个人如果真的遇上不如意，却想一味地隐瞒，这不仅于事无补，反会带给自己更多痛苦：如果一味不理情绪所带来的讯息，那也不会使你觉得更好受，反倒更加强那种负面的情绪，直到最后你不得不正视。处理这类情绪最好的方法不是漠视，而应是去了解它的成因，从其中找出有利于你的策略。
三、屈服。有些人对痛苦的情绪很容易便屈服了，甚至甘于被其蹂躏。他们无心从其中学得宝贵的教训，反倒刻意加强它们的威力，甚至于还不服气地对别人说：“你们以为能够应付得来，让我告诉你们，它远比你们所想的困难多得多。”当他们说这个话时，就真觉得好像是在说一个事实，好像自己遇到的是别人所未曾经历过的，自己能有此经历是件值得骄傲的事。各位可以想见，一个人如果常常有此举动，那就真是掉进致命的陷阱里，若不尽全力抽出身来，人生最后就必然如他自己所预言的潦倒一生。处理痛苦情绪最有效且最健康的方法，就是要学会看出它对你的正面意义，那就是……
四、学习与应用。如果你真想过个有意义的人生，那么就得让情绪为你所用。正如前面我曾说过的，只要你有感受的能力，就脱不了各样的情绪，所以你别想逃离开它、别想消除它、别想视而不见它、别想歪曲它的意义、当然更别想让它掌控你的人生。情绪，就算是会带给你短期的痛苦，但它绝对是一座你内心的指南针，指引你应走的方向。以得到所想追求的目标。如果你不晓得如何使用这座指南针，那么就有如行驶在心理的狂风暴雨之中，永远找不出一条脱困的航线。
许多治疗理论都是基于这个假设──情绪是我们的敌人，要想治愈就惟有回归过去，这个假设错得离谱，事实上只要我们愿意改变意焦、只要我们有心打断先前的想法，而这种意愿又够强烈的话，那么在转眼之间我们的哭声便可化为笑声。佛洛伊德的心理分析一直想挖掘过去那些“深埋且隐藏的秘密”，其原因就是认为能够用以解释现在的问题，然而我们都知道，如果你一直在寻找某样东西，那么就必然会找到那样东西，如果你不断寻找现在痛苦的过往原因；或为何会遭此等“不幸”，那么你的脑子就会提供你理由，让你能为这些负面情绪自圆其说。为何不采取这种想法，“我的过去并不就等于未来。”忘掉过去而从新开始；将会使你的人生过得更好。
要想有效利用情绪，首先就必须认知“一切情绪都得朝向积极面来运用”，然后从其中好好学习、妥当运用，使之能让你得到更美好的人生。要记得这句话：“你所认为的负面情绪，本质上都是要你拿出积极的行动。”为了让你改变对负面情绪的认知，从本章起我希望各位能将其改称为“行动讯号”，当你逐渐熟悉了各个讯号及其所带来的讯息，那么你就不再会视先前所认为的负面情绪为敌人，而会视为是盟友、是朋友、是老师、是教练，他们将会指引你走出人生的低谷，攀上高原。当你学会如何运用这些讯号，那就不再会无由地恐惧、进而敢于尝试各样的挑战，使人生过得更加丰富。要想臻于此等地步，你就一定得改变对情绪的惯有想法，不要任由它带着起舞，而要代之以理性的思考，让自己拿出行动，朝向更高品质的人生迈进。
如果你一味只想逃避负面的情绪，那么就会错失它所带给隆韵无价机会，人生变得很难掌握，最后就陷于极大的危机之中。所以各位一定要记住，一切的情绪对我们都很重要、都有价值，千万不要暴殄上天所赐给你的这些宝贵资源。　　
那么现在我们来探讨一下，到底情绪是来自何处?我可以告诉各位，一切的情绪都来自于你自己，你是一切情绪的创造者，很多人都这么以为，一切希望得到的情绪都必须等侯，譬如说，有些人除非真得到了所企求的东西，否则就不觉得感受到爱、快乐或信心，在此我得郑重地告诉各位，任何时候你都可以选择所想要的感受，去体验所希望的情绪。
在此举个例子，有时候我会在所住的加州德马市附近举办研讨会，会场都选在那家名叫L’Auber8e的四星级大饭店，它濒临风景秀丽的太平洋，同时又靠近火车站，每天有四班火车通过。有些学员对飞驰而过的火车汽笛声常感不耐，因为那会打断他们的学习情绪，由此也可知他们尚未学通如何运用转换词汇。为了改变他们内心的感受，化不悦为喜悦，我觉得这是个很好的机会，因而特别运用了改换心锚的技巧，给大家带一个活动，就外人看来这似乎颇为有趣，但其中却含着重要的道理。“从现在开始，”我跟大家解说这个活动的作法：“每当各位听见火车通过的呼啸声时，就得热烈地庆祝，我想看看你们在火车通过时能让自己快乐到何种程度。各位可能不曾留意，当大家都感到高兴时，很少有人敢率先表达出这种高兴，总是在观望，看看别人会不会先作出高兴的举动，以免自己表达的时机不当。然而我要问，当你觉得高兴时，请问是谁决定要你高兴的?当需要表达时，到底应由谁来决定时机，应由谁率先‘发难’?别忘了，是你自己。有什么规定非得约翰或保罗表达完了，才能轮到你表达出内心的高兴?既没有任何规定，那你为什么要等呢?为什么不给自己订出这样的规定，每当听见火车驰过的呼啸





    第一卷 第六十五章
    手机电子书・飞库网 更新时间:2006-7-24 10:34:00 本章字数:2070

声时，与其心烦气躁，为何不主动地高兴起来呢?何况这是你无法避免而又能预期的。”
自我说完那段话后，每当有火车驰过，整个会场就会爆发出欢呼声，每位学员都会从座位上跳起来，又喊又叫，不明道理的人还以为他们都是疯子。这些学员中有的是律师，有的是医生，更有的是企业的高层主管，他们都被社会公认是群佼佼者，但在这个研讨会里却没想到得作出这种怪异的举动，当他们坐回原来的位子后，彼此相视都不由得大笑起来。从其中大家都学到这门功课──你不必样样事都得等别人先来，你也不需要任何特殊的理由，便可决定要自己快乐起来，因为你是个活生生的人，因为你想要这么做。
所以如果你确信自己是情绪的发动者，那么为什么不始终让自己觉得高兴呢?所谓负面情绪之所以会让你觉得不舒服或痛苦，乃是因为它带给你这个讯息：你现在所做的这一套不管用。之所以会不管用，若不是我们的认知出了问题，那就是我们的行为未达预期的效果，这个行为包括了讯息的告知及采取的行动。
既然我们所做的无法得到所期望的结果，那么就必须改变做法，别忘了，我们的认知受控于我们的意焦，也受控于我们对其的诠释。如果我们能够改变自己的形气，或者提出自己更佳的问题，那么就可立时改变我们的诠释角度。此外，讯息的告知未能有效，很可能是你的沟通技巧不成熟，也可能是你对别人满足你需求的期望过高，由于未能如意，结果造成你一些负面情绪，如沮丧、不悦或伤了自尊心。若以积极的心态去看负面情绪，其实它乃是一种行动讯号，例如自尊心受伤，乃是告诉你必须改变沟通技巧，那么日后自尊心便不会再受伤；又如沮丧，乃是告诉你得改变原先的做法，别以为一切无望或无法掌控。　
每一个问题之中都藏着解决的办法，只要你真正拿出行动，用积极的心态去面对，事情就终有解决的时候。当你的困扰消失后，内心便会油然升起一份自信，日后你再遇到类似的问题时，这份自信当能伴着你安然度过。一切行动讯号所带来的真正讯息是，它们不仅仅帮助你拿出行动，同时改变你先前的想法、认知、沟通技巧及行为，让你不再像是只受困于屋内的苍蝇，没命地往玻璃窗上冲。如果你不改变先前的做法，那么我可以告诉你，一味地坚持决不会让你如愿的。虽然痛苦的经验不好受，但其中所传出的行动讯号就是诚心告诉你，你得改变现在的做法了。掌控情绪的六个步骤不管情绪是有多痛苦，我发现按照下述六个步骤去做，就可以很快地打破消极的念头，进而找出脱困的方法，以下就让我们好好地来看一看是哪六个步骤：
第一步：确认你真正的感受
经常人们并不确切知道自己真正的感受，只是一头载进那些负面情绪里，承受不当的痛苦折磨。其实他们并不需要这么苦待自己，只要稍微往后退个一步，问问自己这句话：“此刻我是什么样的感受?”如果你直觉地便认为忿怒，那么再问问自己：“我真是觉得忿怒吗?亦或是其他?・也许我真正的感受只是觉得自尊心受了伤害，或者觉得自己损失了些什么。”当你明白了真正的感受只是受伤或者损失，那么它对你的影响就不如忿怒来得强烈。只要你肯花点时间去确认真正的感受，随之针对情绪提出一些问题，那么就能降低所感受的情绪强度，以客观且较理性的态度处理问题，自然就能更快且更顺手了。
譬如说，如果你觉得自己不为别人所接纳，那么就这么问自己：“到底我是被人完全拒绝，还是有条件的拒绝?我是真被拒绝了呢，或者只是有些怅然?对这样的拒绝，我是否真的那么不舒服?”各位，请不要忘了转换词汇的神奇魔力，它可以很快地降低我们情绪的强度，再加上如果你真能确认自己的感受，那么从情绪中必然可以很快地学习到不少东西。
第二步：肯定情绪的功效，认清它所能给你的帮助绝对不可“扭曲”情绪的积极功能，任何事物若是被我们“预设了立场”，那么我们就无法看出它的真貌，而别人善意的建议也无从接受了。幸好我们的脑子并不是那么地冥顽不灵，当有时候我们那一套行不通时，它就会提供正面的建议，告诉我们有些地方必须改变，可能是认知，也可能是行动。如果我们信赖情绪，就算是对它并不完全了解，也应该明白它具有帮助我们的功能，从而我们就可走出内心的煎熬，很容易便找出问题的解决之道。一味地压抑情绪，企图减轻它对我们的影响不但没用，反而会更加缠着我们。所以我要奉告各位，对于一切你所认为的“负面情绪”都该重新检讨，给它们重新定位，日后当你再遇上相同情况，那些情绪不但不再困扰你，反倒能带你走出另一片天空。
第三步：好好注意情绪所带来的讯息
还记得改变情绪所能产生的力量吗?当你为某种情绪所困时，要想把它摆脱掉最有效的办法，就是重新认识情绪的真义，以积极的态度去解决问题，让它未来不再发生。日后当你有某种情绪的反应时，要带着探究的心理，去看看那种情绪真正带给你的是什么。此刻你到底得怎么做才能使情况好转?如果你觉得孤单，不妨问问自己：“我是不是真的孤单呢?亦或是自己曲解了，事实上我的周围有不少朋友?如果我能让他们知道要去看他们，他们是否也会很乐意来看我呢?这种孤单的感觉是否提醒我该拿出行动，多多跟朋友联系呢?”
各位可以





    第一卷 第六十六章
    手机电子书・飞库网 更新时间:2006-7-24 10:34:00 本章字数:2088

运用下面四个问题，来帮助你改变情绪：
“到底我想怎么样?”
“如果我不想这么继续下去，那得怎么做呢?“
“对于目前这个状况我得如何处理才好?”
“我能从其中学到些什么?”
只要你对情绪有真正的认识，那么就必然能从其中学到很多重要的东西，不仅在今天能帮助你，在未来亦复如此。
第四步：要有自信
你对自己要有信心，确信情绪是能够随时掌控的。掌控情绪最迅速、最简单且最有效的方法，就是记取过去曾经有过的经验，然后针对目前的状况，拟出可以让你成功掌控情绪的策略。由于过去你曾面对并处理过这种情绪，而现在对情绪又有了新的认识，相信这可以帮助你怎样拟定策略。
如果你现在正处于某种情绪，那么请你停下来回想一下过去类似的情绪经验，当时是怎么解决的?有无改变自己的意焦?有无对自己提出某种问题?你是何种认知?你有没有采取新的行动?你要如何拿来作为这一次的参考?只要你决定按照上次成功的模式去做，带着信心，那么这一次依然会如上一次地有效。如果你目前觉得沮丧，而这场情绪以前也曾有过，但当时顺利地消除了，那么可以这么问自己：“当时我是怎么做到的?”是不是你拿出了什么新的行动?是出去跑了一趟呢，还是打电话找朋友吐诉一番?如果那一次的方法有效，那么这一次你仍可以重来一遍，你将会发现这次的结果大致不差。
第五步：要确信你不但今天能掌控，就是未来亦然
要想未来依然能够很容易地掌控情绪，你必须对自己目前的做法有充分的信心才行，因为那在过去你已经使用过，并且证明确实有效，如今你只要重新拿出来使用即可。你要全心全意地去回想、去感受当时的情景。让怎样顺利处理的经过深印在你的神经系统中。此外，你要再想出其他三四种可能的处理方法，把它们写在小纸片上，好不时提醒你自己。这段可能的处理方法包括：改变你的认知、改变你的沟通方式或改变你的行动等。
第六步：要以振奋的心情拿出行动
到此各位已经知道了前面五个步骤：确认你真正的感受、肯定情绪而别与它对抗、好好注意情绪的真貌与其所带来的讯息、借用过去成功的经验拟出处理目前情绪的有效策略、重复使用成功的策略并形成习惯，接下来便是最后的这一步，不用说，是以振奋的心情拿出行动。之所以振奋，是因为知道自己可以很容易地掌控情绪；而拿出行动，是为了证明自己确有能力掌控，可千万别让自己陷于使不出力的情绪状态之中。当你熟知这六个简单的步骤，差不多就能掌控跟我们人生最有关的几个情绪，如果这六个步骤你又能运用得很灵活，日后就能很快地确认及改变情绪了。
这六个步骤在一开始运用时可能会有点困难，不过就像学习任何新的事物一样，只要你不时的练习，就会越来越顺手。很快地，过去你认为是情绪的“地雷区”，如今便彷佛拥有了探测器，走起来内心觉得十分笃定，每一步走得都那么有把握。
别忘了，处理情绪问题最好的时机永远是它刚出现时，当它已经困扰得让你受不了，要想一下子斩断就得费很大的劲。我在处理情绪上一直信守着这套哲学：“当怪物还不大，就得处理掉。”只要你确实认识情绪的真面貌，再加上能有效运用这六个步骤，不用多久便会发现自己在处理情绪上得心应手。
十大行动讯号
单单知道上述的六个步骤，就可改变你大部分的情绪，不过若是你能够了解以下几种情绪所带给你的正面讯息，那么这六个步骤就能运用的更加得心应手了。在以下几页里，我要和各位分享一些心得，那是十个大家极力想避开的情绪，当你换个角度来看，很可能它们会为你带出某些积极的行动。单单只是看了这十个行动讯号表，并不就代表你从此能掌控情绪，你还得不时地运用，才能真正得到其中的益处。在此我建议各位，好好把这一部分多看个几遍，觉得重要之处便勾勒出来，同时另写在三英寸乘五英寸的卡片上，以便随身携带，不时提醒你那些情绪对你的真正意义，从而拿出有效的行动。最好你能把这些卡片贴在车子的挡风玻璃上，这样你不仅在开车时能看到，特别是碰到塞车心烦之际对你就更有用，可以提醒你如何以正面的心态去面对当时的情绪反应。现在我们就开始来一一认识这些情绪，看看应该拿出何种的行动：
一、不痛快
不痛快通常并不是一种太强烈的情绪，不过却会困扰着我们，造成好像诸事都不顾遂的假象。讯息：不耐、烦躁、不安、操心以及轻微的困窘，这一切都透露出事情有些不对劲。或许是你认为事情处理起来有些麻烦，也或许是结果未如你先前的预期。解决办法：处理这种不痛快的情绪很简单：甲、运用本书所教的各样技巧来改变你的心理状态。乙、确定自己所想要的。丙、改变做法。稍微改变先前的做法，看看是否会使你的情绪好些，或者是改变一下先前所订的目标。
就像其他种情绪一样，不痛快若是不去处理，它就会变得越来越糟糕。它固然使你有些痛苦，但更怕的是你会因此而胡思乱想，各位想必都同意，胡想时的痛苦远比实际的痛苦更强烈十倍。在奕棋界及武术界有句名话，就是“威胁要攻击远比攻击本身更让人受不了”，当我们觉得可能会受苦，特别是这种情绪很强烈时，就会产生……
二、害怕害怕的范围从最轻微的关切到强烈的担心





    第一卷 第六十七章
    手机电子书・飞库网 更新时间:2006-7-24 10:34:00 本章字数:2116

、焦虑、恐惧，其事出有因，所传递的讯息也很简单。
讯息：
人之所以会害怕，乃是对可能发生的事在心理上未准备好。童子军有个信条：“要作好准备。”当我们遇到问题时，不是勇敢地去面对它，就是设法去改变它，可悲的是很多人不是不敢承认自己害怕，就是任由害怕去折磨自己。这两种心态根本就于事无补，而害怕也不会因此消失，事实上，我们无须对害怕屈服，也不须过度悲观地害怕，当然更不须装作它不存在。
解决办法：
好好审视一下，自己到底害怕的是什么，然后作好心理准备，看看有什么办法来处理这一切。当我们做了一切能做的，如果还是内心上心下心不安，这时就得从根本着手：拿出我们应有的信心。要知道当你已经做了准备，再害怕就是多余的，事实上它们绝大多数是不会实现的。如果不幸成真，你就有可能……
三、难过
不管是在生活中或工作上，影响我们与他人感情最深的一种情绪就是难过了。人之所以会难过，是因为内心认为自己失去了什么。当一个人心里难过，往往也容易误会别人，有时候我们倒是应该听听这些人内心的话。
讯息：
难过的产生，是因为自己的期望落了空。例如我们有时候期望某人信守所承诺的，结果他没有；也有时候我们请别人代传话，结果他没把话带到。像碰到这种情形，就会影响彼此之间的感情，乃至于日后不再对他信任。这种期望落空的事情，往往就会使人产生难过的心情。
解决办法：
一、要好好想一想，到底自己是不是真有什么损失，很可能是你的认知出了问题，事实上别人井无心伤害你，也或许别人没想到会对你造成这等伤害。
二、好好想一想你当时的状况，自问一下：“我真有什么损失吗?还是我太早下定论或下的定论太苛了?”
三、心平气和地把你心中想说的话跟那位朋友谈一谈，这可以消除你的难过或不解，你可以这么说：“那天发生的事我可能有些误解，以为你并不关心，这让我颇为难过，不知道你可否告诉我当时你是怎么个想法?”只要你能好好地跟对方沟通，澄清自己所疑惑的，那么心中的难过很快便会消除。然而若是你的难过不去处理的话，就常常会扩大成……四、生气生气的范围包括从轻微的不悦到忿怒、冒吹、大发脾气不等。
讯息：
一个人会生气，多半是因为有人触犯了他的原则，或者他根本是在跟自己生气，因为未能坚守原则(在第十六章心则那一章我们将深入探讨)。当你生气时，要知道这种情绪是可以马上改变的。
解决办法：
你必须
一、警惕自己是否有所误解别人违反了你的原则或规定，很可能是他的无心之过，不知道你认为什么重要(就算是你认为他们本来就应该知道)。
二、警惕自己，就算是别人违反了你的规定或原则，并不表示你所订的规定或所持的原则就是“对”的，即使你坚决这么相信也罢。
三、提出自己这个有启发性的问题：“就长远来看，他这么做是不是真对我有什么帮助?”如果你想消气，不妨再这么自问：“从这件事上我能学到些什么?我该用什么方法，把所持的规定或原则告诉那人，好让他对我真有帮助，而未来不再触犯?”譬如说，如果你生气了，那就改变自己的认知──也许那人真不知道你的规定或原则；或者改变你的沟通方式――如何能更有效地让他知道我的想法；或者改变你的行为――郑重地告诉他：“嘿，这可是很私密的事，对我极重要，你绝不能跟别人提起。”对许多人来说，一直无法达成期望的标准或目标，就会导致……
五、挫折感
挫折感的产生有很多渠道，当你觉得周围好像被困住而走不出去，就算怎么努力也得不到所希望的，这时就会造成受挫的情绪。
讯息：
当你觉得有挫折感时，那是个很棒的讯息，表示你相信自己还可以做得比现在更好。挫折感跟失望有些不同，失望代表着你想要得到某些东西但却永远得不到，可是挫折感却有好的意思，它表示解决你问题的办法是有，只不过你现在所采取的不管用，若是想要达成目标，你就得改弦更张。这个讯息是，你的思考必须更有弹性，请问你打算怎样来对付挫折感呢?
解决办法：
很简单，只要你
一、知道挫折感是你的朋友，然后多动动脑子，想出一些能使你达成期望的新方法，你要如何弹性使用这些方法呢?
二、针对当时的情况加入一些新的资源，例如找个行家指点一番，请教他们要怎么做才能得到所希望的结果。
三、要以愉快的探究心情去学习，看看所学到的东西，如何在今天以及未来帮助你，如何减少你在时间上及精神上的耗费，并使你得到“寻获”的快乐。比挫折感更具杀伤力的一种情绪是……
六、失望如果你不好好处理失望这种情绪，它可能带来毁灭性的伤害，因为它会使你的意志一直“消沉”下去，永远地失去所想追求的愿望。当你期望得到什么却未能如愿，这时内心就会生出失望的情绪。
讯息：
我们之所以会失望，是因为所期望的目标未能达成、所想要的东西未能得到，遇有这种情形你就得修改自己的期望，使之合乎当时的状况，随即拿出行动以实现这个目标，这是解决失望的根本作法。
解决办法：
一、从让你失望的这件事里学习，看看是什么地方出了问题，然后好好检讨出对你有帮助的作法。
二、重新设定目





    第一卷 第六十八章
    手机电子书・飞库网 更新时间:2006-7-24 10:34:00 本章字数:2098

标，使之让你更有兴趣去追求，并且让你能够很快得到进展。
三、想一想自已是否失望的早了些，经常我们会发现一时的挫折并不代表与成功从此绝缘，正如我常用的一句话：“上帝并非不给你，她只是在等待最佳的时机。”当你所期塑的还未得到，很可能是你正好处在之前的那一刻。如果你所期望的目标不实际，那么就免不了会失望，就好像今天去到田里撒种，却想明天就见到果实一样。
四、最重要的是不要贸然便以为一切已没指望，应该有耐心一点，在等待期间里，你可以好好检讨一下自己实际想要的是什么，然后试着拟出更有效的实现方法。
五、面对失望最有效的处理方法，就是建立起对未来抱着积极的心态，而不要管过去到底发生了些什么。当你非常地失望之后，很可能这种情绪就会转化为……
七、懊悔人生里我们最想避开的情绪之一就是懊悔了，不过那是因为我们不知道它的价值。固然，懊悔的情绪是痛苦的，可是它却有其价值，请听听它所带来的讯息。
讯息：　
懊悔的产生，乃是因为违背了自己认为最重要的原则，要想日后不再有这种情形，我们必须拿出立即的行动。在第六章里我们曾说过，只要你把痛苦跟什么事连在一起，那么就能找到消除那件事的杠杆，同理，当你把痛苦跟你的行为连在一起，那么最后你也会改变那个行为，而最有力的杠杆便是给予自己的痛苦。对于很多人来说，懊悔也可能是他最管用的杠杆，从而改变了自己的行为。不过也有些人偏是嘴硬，死不肯承认自己的懊悔，然而这么做对自己并无益，懊悔不会因此便消失，反而以更强势的面貌出现，那时你将会更加的痛苦。
我们面对懊悔的另一个极端现象，就是向它屈服，无助地承受它的折磨与蹂躏。事实上，懊悔加诸于我们身上的并不是这个目的，而是有意督促我们拿出改变的行动，遗憾的是大多数人并不明白这个道理，只因为曾有过一次懊悔的经验，结果从此便把余生交给了懊悔。如果我们对违背了自己的原则而感到懊悔，那正是对自己真诚的一种表现，只要能不再犯就行了。
解决办法：
一、承认自己确实触犯了所持守的原则。
二、心里牢记着，日后若再碰到类似情况，必依照所持守的原则或规定行事，保证日后不再犯相同的错误。当你能对此保证下定决心，那么先前那个懊悔便会一扫而空，甚至于成为你未来追求更高标准的动力。所以你得好好地利用懊悔，切不可终日陷于其中，耗损宝贵的精神。有些人因为经常触犯所持守的原则或规定，以致于心理上自责甚深，结果最后就产生了……
八、不中用任何时候当我们觉得有些事诙傲却傲不来，这时就会产生自己不中用的感觉。如果我们动不动便用“中用或不中用”来衡量自己，这是非常不公平的，事实上，不中用还带有另外的讯息。
讯息：
没有哪个人是样样都精通，当你觉得自己不中用时，那就暗示你需要更多、更有用的资讯、了解、策略、工具、技巧或自信。
解决办法：
一、简单地问自己：“碰上某种情况而觉得自己不中用，这样的想法是不是恰当?我到底真是不中用呢，还是应该改变这种想法?”也许你所认为的中用，就是去到迪斯科舞厅，大跳起比迈克尔・杰克森还要好钓舞步，如果你真是如此，那才是不切实际的想法呢!如果你还真是如所想的木中用，那么就赶快去找些比先前更好的处理事情的方法。
二、当你觉得自己不中用时，要有改进的勇气，提醒自己并非“完美”，也不是“三头六臂”，只要你能时时记取CANI!──持续且不断地改进──并且确实去实践，那么很快便会觉得自己是个中用的人。
三、找一位可以效法、学习的对象，他必须是你觉得自己不中用的那个范畴里的人，好好问他读怎么做，只要有任何一点点的进步，你就会发现自己并非如所想的那么不中用，从而你也会发现学习的乐趣。觉得不中用的想法有个大陷阱，它会让你对学习感到无力，把问题看得比实际情况更严重。没有哪个谎言比这个更可怕，因为你并不是真的不中用，只不过是在这个范畴里受的训练不足，或者学到的技巧不够，那跟你不中田的想法完全扯不到一块儿。事实上，只要你有心去学习，可以做任何事的能力就蕴藏在你身上。
当我们觉得四周好像有数不清的问题，或者要做的事情比我们所想的更多，这时就会兴起这样的情绪……　
九、心力交瘁　
当你有心力交瘁之感时，心里就会觉得痛苦、沮丧和无力，因为这时那些事对你来说已失去了积极的意义，生活尽是被那些你无法控制的人、事、物所影响，自己似乎毫无改变的能力，最后这个问题就越来越大，直至你承受不了为止。
讯息：当你有心力交瘁之感时，就得好好检讨一下，到底是什么对你最重要。你之所以会心力交瘁，是因为想一下子就处理很多事情，想在一夜之间就采个改头换面。在各种情绪中，没有那个比心力交瘁更伤害一个人了。
解决办法：你必须立刻决定如何重新控制自己的生活，只要：
一、下定决心，从你目前正在处理的各样事情中挑出自认为最重要的。　
二、随之把这些自认为对你最重要的事写在纸上，按照它们的重要顺序排列，这可以让你觉得诸事都在掌控之下。
三、接下来好好审视你纸条上列的第―项，想想该怎么做，随之拿出行动





    第一卷 第六十九章
    手机电子书・飞库网 更新时间:2006-7-24 10:34:00 本章字数:2096

，直到把它做好为止。一旦你把第一件事情完成后，就会做得更起劲，因为这时你会觉得又重新有了控制能力，自然心力交瘁及诅丧的现象也会因而消失，在此情形下脑子就能够顺畅地运作，源源不断想出更多解决事情的办法。
四、日后当你想消除这种心力交瘁的现象，就是尽量把意焦放在你能控制的事情上，从其中找出对你的积极意义，哪怕你还不了解也罢。
我们之所以会感到自豪，常常是因为觉得能够控制周围的环境，要是我们同时在身上揽下太多太多的事，结果又弄得焦头烂额，这时心里就形成很大的压力，自然心力交瘁就免不掉了。不过我们只要摆对了意焦，把能掌控的事情列为优先，然后一步一步地来，改变先前那种情况并不是难事。或许大部人最害怕的是与人脱节，那个情绪可称之为……
十、孤独感
这种情绪乃使人有种与其他人疏离、隔绝的感觉，不知你可曾有过这样的经验?我相信每个人在其人生中都必然有过。
讯息：当你有了这种感觉，就是意味着你得多多跟他人接触了，特别是在心灵上的与人契合，否则即便是有再多的朋友，仍可能会产生孤独感。
解决办法：一、首先要有这个认知，你的生活不可能独立于人群之外，必须尽可能融于大家里面，随即拿出行动去跟人们接触、结交，相信在你周围必然有不少关心你的人。
二、确认自己需要跟别人有什么样的接触。你需要的是爱情吗?还是需要的是友情?亦或只是找个朋友随便谈谈，大家笑一笑?你一定要确定自己真正需要的，如果这些仍不管用，那么第三种方法就是改变你的情绪状态。
三、觉得孤独也不是件坏事，它提醒你这件事：“我希望能有朋友，好让我能去关心他们，只是现在要决定的是，到底跟他们要建立何种关系，然后赶快拿出行动。”
四、到此就是立即行动，跨出你的脚，伸出你的手，去跟现在各位已经认识了人接触。
现在各位已经认识了这十个行动讯号，正如你所见到的，每个情绪都在传递你一些积极的讯息，要你改变错误并消极的认知、改变你不当的沟通方式及行动。你得好好运用这里所告诉你的，经常温习一番，仔细寻找出每个讯号所带给你的积极意义，并在它下面画线或在书的空白处加上自己的眉批。差不多所有的“负面”情绪都是上述十种情绪交错的混合体，而它们的处理方式都可按照前面我所说的：运用掌握情绪的六个步骤，认真地观察，探究出它们所带给你的积极意义。
“我们好好管理心中那块花园。”──伏尔泰
你要把自己的心、自己的情绪、自己的意念当成你人生的花园，如果你希望它终年枝叶繁茂、花团锦簇，那么就得撒下爱、温情、感恩之类的种子，可不能撒下失望、生气和害怕的种子。你最好把那十个行动讯号看成是心园中的野草，每根野草都是一个要求你拿出行动的呼唤，是不是呢?它呼喊着：“你得拿出行动，把心园里的这根野章拔出来，给那些‘健康的’植物一块成长的空间。”只要你在世上还有一口气，就得不停地在自己的心园中栽植你想要的植物，只要一看见任何野草就立即铲除它们。
在此我提供十个优良的植物种子，让你栽植在心园里，如果你每天都对它们勤加照顾，每天都对它们抱着满腔的期望，那么有一天必然能看见伟大的成果。这些种子都具有无比的力量，能使你每天充满喜乐，有个丰富的人生。现在就让我们快速地浏览一下，它们乃是医治前面所说那十种“负面”情绪的特效药。
有力的十种情绪
一、爱与温情。
任何负面的情绪在与爱接触后，就如冰雪遇上了阳光，很容易就消融了。如果现在有个人跟你发脾气，你只要始终对他施以爱心及温情，最后他们便会改变先前的情绪。
“只要你有足够的爱心！就可以成为全世界最有影响力的人。”──福克斯
二、感恩
我相信一切情绪之中最有威力的便是爱心，但它以不同的面貌呈现出来，就我来说，感恩也是一种爱，因而我喜欢透过思想或行动，主动表达出自己的感恩之情，同时也好好珍惜上天赐给我的、人们给予我的、人生所经历的．如果我们常心存感恩，人生就会过得再快乐不过了，因此请好好经营你那值得经营的人生，让它充满了芬芳。
三、好奇心
如果你真希望人生中能不断成长，那么就得心怀像孩童般的好奇心。孩童是最懂得欣赏“神奇”了，也就是因为那些神奇，才能占据孩童的心灵。如果你不希望人生过得那么乏味，那就生活中多带些好奇心；如果你有好奇心，那么便会发现生活中处处都有曼妙之处。这是个环环相扣的道理，你有必要好好地去研究，因此好好发挥你的好奇心，那么人生便是永无止境的学习，其中满是发现“神奇”的喜悦。
四、振奋与热情。　
做任何事情若是带着振奋与热情，它就会变得多采多姿，因为它们能把困难化为机会。热情具有伟大的力量，鼓动我们以更快的节奏迈向人生的目标。十九世纪之英国著名首相狄斯合利曾说过这样的话：“一个人要想成为伟人，惟一之途便是做任何事都得抱着热情。”我们要如何才会有热情呢?就跟要如何才曾有爱、有温情、有感恩和有好奇心一样，只要我们决定想热情!你可以运用形气：讲话要有力、看事情要远、以无比的决心去追求企望的目标。可千万别想浑浑噩噩过日子，那不仅生活过得会很乏味，





    第一卷 第七十章
    手机电子书・飞库网 更新时间:2006-7-24 10:34:00 本章字数:2095

人生也会充满了贫瘠。
五、毅力
上面所说的都很有价值，然而你若是想在这个世界留下值得让人怀念的事迹，那就非得有毅力不可。毅力能够决定我们在面对困难、失败、诱惑时的态度，看看我们是倒了下去还是屹立不摇。如果你想减轻体重、如果你想重振事业、如果你想把任何事做到底，单单靠着“一时的热劲”是不成的，你一定得具备毅力方能成事，因为那是你产生行动的动力源头，能把你推向任何想追求的目标；具有毅力的人，他的行动必然前后一致，不达目标绝不中止。
“毅力乃是人类意志的觉醒。”──安东尼・罗宾斯
只要你有毅力，就能够做成任何大事，反之，缺了毅力，你就注定失败和失望。一个人之敢于冒险去做任何事情，凭借的就是他的勇气，而勇气则源生于毅力。一个人做事的态度是勇往直前或是半途而废，就看他是否时常训练他的毅力“情绪肌肉”。埋着头硬干不表示就是有毅力，必得能察看出实际情况的变化，适时或适度地改变自己的作法。试问，如果你只要走个两步路便能找到出口，难道非得把墙打个洞才能出去吗?  有时候单有毅力并不一定能成事，你还得有……
六、弹性。
要保证任何一件事能够成功，保持弹性的做事方法是绝不可少，事实上我们前面所谈的所有行动讯号──就是先前你称之为负面情绪的那些东西──它们传递的讯息无非就是告诉你要更有弹性。要你选择弹性，其实也就是要你选择快乐，在每个人的人生中，都必然会遇到诸多无法控制的事情，然而只要你的想法和行动能保持弹性，那么人生就能长保成功，更别提生活会过得多：决乐了。芦苇就是因为能弯下身，所以才能在狂风肆虐下生存，而榆树就是想一直挺着腰杆，结果为狂风吹折。如果你能好好培养上述那些情绪，就必然会觉得充满……
七、信心
不轻易动摇的信心是我们每个人所向往的，如果你想一直都有信心。甚至对于始终未曾接触过的范畴，那么你一定要打从心里建立起“有信心”的信念。你得从此刻便开始学习想像并感受那份信心，相信自己有资格取得，但这可不能光作白日梦，希冀未来有一天它会平白地冒出来。当你有信心，就敢于去尝试、敢于去冒险。要想建立信心有个办法，那就是不断练习去使用它。如果我问你是否有信心能把鞋带系好?相信你一定会以十足信心回答我没问题，为什么你敢说得那么肯定?只碉为你做过这件事已经成千上万次了。同样的道理，如果你能不断从各方面练习自己的信心，迟早有一天你会慢慢地发现，不知何时信心已在那里。
要想使自己能做各样的事情，你一定得去训练你的信心，千万不可害怕。很可惜的是，有许多人就因为害怕而不敢去做，甚至于根本还没做就已经退缩了。在此我可以告诉各位，许多成大事、立大业的人，他们成功的根本原因就在于所拥有的信心，想想看，在他们之前可能还没任何可以借鉴的例子呢!也就是信心，推动着人类不断向前。一旦你建立起上述的情绪，就必然能体验到……
八、快乐。
当我把快乐这一项加在我最重要的追求价值表内时，大家都说：“你跟大家不太一样，你似乎很快乐。”我知道我是很快乐，可是却从未表现在脸上。你知道吗，内心的快乐跟脸上的快乐有满大的差别，后者能使你充满自信、对人生心怀希望、带给周围之人同样的快乐。脸上的快乐具有能消除害怕、生气、挫折感、难过、失望、沮丧、懊悔及不中用的能力，当你能不管遭遇了什么事，硬是在脸上泛现笑容，就会使你觉得再也没什么能比这个更让你好受了。
要想脸上表现出快乐的样子，并不是说你得不去理会所面对的困难，而是得知道如何学着保持快乐的心情，那样有可能改变你生活中的许多事情。只要你能脸上常带笑容，就不会有太多的行动讯号引得你痛苦。
要想让自己很容易便觉得快乐，你就必须充满……
九、活力
这是很重要的一种情绪，如果你不能好好照顾自己的身体，那就很难享受到拥有它的快乐。你要经常注意自己是否活力充沛，因为一切情绪都来自于你的身体，如果你觉得有些情绪逸出常轨，那就赶快检查一下身体吧。你的呼吸怎么样?当我们觉得压力很重时，呼吸就会很不顾畅，这样就慢慢把活力耗竭掉了。如果你希望有个健康的身体，那就得好好学习正确的呼吸方法。
另外一个保持活力的方法，就是要维系身体足够的精力，怎么样才能做到这一点呢?我们都知道身体每天的活动都会消耗掉我们的精力，因而我们得适度休息，以补充失去的精力。请问你一天睡觉几个小时呢?如果你一般都得睡上八至十个小时的话，很可能有些多了点，根据研究调查，大部分的人一天睡六到七个小时就足够了。还有一个跟大家看法相左的发现，就是静静坐着并不能保存精力，这也就是为什么坐着也会觉得疲倦的原因。要想有精力，我们就必须“动”才行，研究发现我们越是运动就越能产生精力，因为这样才能使大量的氧气进入身体，使所有的器官都活起来。惟有身体健康才能产生活力，有活力才能让我们应付生活中各样的问题；由此可知，我们一定得好好培养出活力，这样也才能控制生活里的各样情绪。
当你的心园满是这些具威力的情绪，那么经由对人群的服务，可以让大家一同来分享你的富足。
十、服务
我记得几





    第一卷 第七十一章
    手机电子书・飞库网 更新时间:2006-7-24 10:34:00 本章字数:2113

年前自己正处于人生的艰难环境之中，某天午夜时分我驾车在高速公路上飞驰，心中想着：“我得怎么做才能改变人生?”突然有个意念闪过脑际，我如大梦初醒，兴奋的难以自持，随即把车开下交流道并停在路边，在笔记本上写下这句话：“生活的秘诀就在于给予。”
作为这个社会的一份子，如果我们所说的话或所做的事，不仅能丰富自己的人生，同时还可以帮助别人，那种心情是再令人兴奋不过了。常常我会被那些为了追求人生最高价值之人的故事所感动，他们无条件地去关心人们，带给人们极大的福祉。有一次我看了一部雨果名著《悲惨世界》拍摄的音乐片，对电影里的主人翁冉阿让的故事感动得热泪盈眶，他为人们的福祉付出甚多时间、精神。每天我们都应该好好省思，到底能为人们做些什么事，别光只想到自己的好处。为人群服务固然是件好事，但也不要以自己当成牺牲代价，毕竟成为烈士就失去服务的意义了。一个人能够不断地独善其身并兼善天下，必然是因他明白人生的真义，那种精神不是金钱、名誉、夸赞所能比的。拥有服务精神的人生观是无价的，如果人人都能效法，这个世界定然会比今天更好。
十大行动讯号十大有力情绪
1．不痛快1．爱与温情
2．害怕　2．感恩
3．难过　3．好奇心
4．生气　4．振奋与热情
5．挫折感5．毅力
6．失望　6．弹性
7．懊悔　7．信心
8．不中用8.快乐
9．心力交瘁9.活力
10．孤独感10．服务
每天你得好好照顾这些有力情绪，因为它们能使你的人生充满活力、不断成长，是你先前所想像不到的。在此让我们温习一遍，好好看看那十大行动讯号和那十大有力情绪，我不知道要如何来强调它们的重要性，不过当你学会了应用，就能了解我的想法。还记得我要各位把所有行动讯号的讯息及解决办法写在三英寸乘五英寸纸片上的事吗?你要不时温习一番，同时和十大有力情绪比对，便会发现它们实在是十大行动讯号的特效药。
现在请你作个练习，让你熟悉这些简单且有威力的情绪工具。
一、在过去这两天里，你是否有过消极或负面的情绪，如果有的话，请按照掌控情绪的六个步骤去处理。看看这些情绪是属于那一类，它能带给你何种需要的讯息，然后判断应否改变你的认知或是行动，最后拿出信心努力去做便行了。
二、行动讯号虽然有重要的功能，可是如果你能不常用到它不是很好吗?如果你想尽量不出现负面情绪，那么就得具备一些积极性的信念。
你得经常运用这些有力情绪，同时运用掌握情绪的六个步骤，把那些行动讯号转化为积极的行动。别忘了，不管你的感受是舒不舒服，它们全是你所认知的结果，今后每当你有不舒服的感受时，问问自己这个问题：“这件事还有没有其他的解释?”这是你掌握情绪的首要步骤。
在这一章里面我希望各位能学到怎样重视各样的情绪，并且学会感谢它们所提供的讯息，因为这使你有机会学会怎样在短时间内改变自己的人生。永远不要把痛苦的情绪当成敌人，其实它们乃是告诉你一个讯息，你有些地方需要改一改。当你运用这些行动讯号改进了自己的能力，从此就能更有效地掌握自己的人生。不要小看情绪对一个人的影响，在它刚出现时就得马上对付，别等到它已牢牢控制了你之后才处理，那时就为时已晚。就像减肥一样，当你发现才超重一点点时，很容易就能把体重减下来，然而等你超重了三十磅才想减，到那时没有很大的毅力是很难奏效的。
我发现有些人明知道一件事怎么做是对的，可是他们不一定会去那么做，如果想要激励他们去做的话，我们实有必要知道……第十二章拟出自己期望的未来
“除非先有梦！否则一切皆不成。”──桑德柏
你是否已经准备好轻松的心情，像孩童一样天真地胡想一番?你是否愿意好好掌握住人生，把上天所赐给你的能力和才华完全发挥出来呢?
到目前为止我已经丢给各位不少东西，大部分是你可以马上运用出来，也有少数一些你可能会暂时堆在脑子某个角落，以待适当时机再拿出来。前面我曾告诉各位“决定”的重要性，此刻就请你作一个重要的决定，是不是愿意将藏在心中的美梦化为事实，如果你的答案是肯定的话，那么就好好地看完这一章并拿出行动。
我们周围许多人都明白自己在人生中应该做些什么事，可是就迟迟不拿出行动来，根本原因乃他们欠缺一些能吸引他们的未来目标
若你就是其中之一，那么本章将教你怎么去挖掘出从未想到的机会，进而拿出行动以实现那些从来不敢想的大梦。以下就请各位释放自己的想像力，重新回到孩童时代，大胆表达出心中所想，只要你真的有心，这些梦很快便会成为事实。
不知道你是否还记得阿拉伯神话故事“天方夜谭”呢?你知道我最喜欢哪一段吗?就是阿拉丁神灯，我相信你也跟我一样，曾经希望手中能有这样一个神灯，只要用手摩擦一下，就能从里面跑出一个精灵，帮助你实现心中的愿望。在此我要告诉你一个秘密，你身上就有一个精灵，它还不止让你实现三个愿望呢!  此刻就是你指挥身上那个精灵的机会，只要你决心去唤醒它，它便能使你的人生无往不利。只要你不拴住自己的想像力，只要你下定决心，那么所作的梦迟早都必实现。
伟





    第一卷 第七十二章
    手机电子书・飞库网 更新时间:2006-7-24 10:34:00 本章字数:2072

大的目标带来积极的企图心
经常有人对我说：“我的问题就在于没有目标。”他这话说明了他不了解目标的真正意义。事实上追求快乐而避开痛苦便是我们人生的目标，所以说，我们是有目标的，只不过得看这个目标是否能促使我们拿出行动，去追求高素质的人生。
遗憾的是，大多数人所追求的目标只在于如何偿付每月恼人的账单，当一个人落到这样的境地就根本淡不上人生规划了。我们要记住，有什么样的目标就有什么样的人生，目标之于我们的人生就好像撒在园中的种子，如果我们不留意，有一天野草就会蔓生，它无须你费神关照，自然会长得又快又多。如果我们期望潜能得以充分发挥，那么就请你订下一个宽广的目标，我相信你在向它挑战的过程中当会发现无穷的机会；使人生攀上另一个层次。今天的你是“真正的”你吗?你的潜能完全发挥出来了吗?我相信你的未来绝不止于目前，现在就请你下定决心，给自己订出一个值得追求的目标吧!
订出超越自我的目标
我永远忘不了这则真人的事迹，主人翁是个生长于旧金山贫民区的小男孩，从小因为营养不良而患有软骨症，在六岁时双腿变形成弓字型，而小腿更是严重的萎缩。然而在他幼小心灵中一直藏着一个没人．相信会实现的梦，除了他自己，就是有天要成为美式橄榄球的全能球员。他是传奇人物吉姆・布朗的球迷，每当吉姆所属的克里夫兰布朗斯队和旧金山四九人队在旧金山比赛时，这个男孩便不顾双腿的不便，一跛一跛地到球场去为心中的偶像加油。由于他穷得买不起票，所以只有等到全场比赛快结束时，从工作人员打开的大门溜进去，欣赏最后剩下的几分钟。
十三岁时，有一次他在布朗斯队和四九人队比赛之后，于一家冰淇淋店里终于有机会和心中的偶像面对面接触，那是他多年来所期望的一刻。他大大方方地走到这位大明星的跟前，大声说道：布朗先生，我是你最忠实的球迷!”吉姆布朗和气地向他说了声谢谢，这个小男孩接着又说道：“布朗先生，你晓得一件事吗?”吉姆转过头来问道：“小朋友，请问是什么事呢?”男孩一副自豪的神态说道：“我记得你所创下的每一项纪录。”吉姆・布朗十分开心地笑了，然后说道：“真不简单。”这时小男孩挺了挺胸膛，眼睛闪烁着光芒，充满自信地说道：“布朗先生，有一天我要打破你所创下的每一项纪录。”听完小男孩的话，这位美式橄榄球明星微笑地对他说道：“好大的口气，孩子，你叫什么名字?”小男孩得意地笑了，说：“奥伦索，先生，我的名字叫奥伦索・辛普森，大家都管我叫O．J。”
“我们会成为什么样的人，会有什么机关报成就，就在于先做什么样的梦。”──柯提斯
奥伦索・辛浦森日后的确如他少年时所说的话；在美式橄榄球场上打破了吉姆・布朗所写下的所有纪录，同时更创下一些新的纪录。何以目标能激发出令人难以置信的能力，改写一个人的命运?又何以目标能够使一个行走不便的人成为传奇人物?各位朋友，要想把看不见的梦想变成看得见的事实，首要做的事便是订定目标，这是人生中一切成功的基础。目标会导引你的一切想法，而你的想法便决定了你的人生。
设定目标有一个重要的原则，那就是它要有足够的难度，乍看之下似乎不易达成，可是它又得对你有足够的吸引力，愿意全心全力去完成。当我们有了这个心动的目标，若再加上必然能够达成的信念，那么就可说成功了一半。一切目标的订定，除了计划之外尚得有行动，它订定的过程跟你用眼睛看东西有很多雷同之处。当你的目光越是接近要看的目标，就越会注意地看，不仅是目标本身，且包括它周围的其他东西。
失之东隅，收之桑榆
目标可以吸引我们的注意，引导我们努力的方向，至于最终是成功或是失败，就全看我们是否能始终走在正确的方向上。
有一个人就因为能够坚持而扭转了自己的人生，他的故事或许可以给我们一点启示，就是有时候我们虽然未能达成某个目标，可是只要方向对，最终却可能达成较先前为更大的目标，这个人就是已经过逝的迈可・兰顿。何以他在世时会受到那么多人的喜欢?因为他表现出了我们这个社会最崇高的价值：重视家庭、热心公益、为人正直、不畏艰难和关爱社会。
他的奋斗事迹照亮了许多人的人生之路，成为这个社会所景仰的英雄。迈可・兰顿生长在不正常的家庭里，父亲是个犹太人(十分排斥天主教徒)，而母亲却偏偏是个天主教徒(却又十分排斥犹太人)。在他小的时候，母亲经常闹着要自杀，当火气来时便抓起吊衣架追着他毒打，就因为生活在这样的环境，所以他自幼就有些畏缩而身体瘦弱。然而日后当他在那部叫座的电视影片──“草原上的小屋”──却扮演了那个殷格索家庭的一家之主，坚毅而充满自信的性格给大家留下了深刻的印象。迈可的人生为什么会有这样的改变?
在他读高中一年级时的有一天，体育老师带这一班学生到操场去教他们如何掷标枪，而这一次的经验就此改变了他后来的人生。在此之前，不管他做什么事都是畏畏缩缩的，对自己一点自信都没有，可是那天奇迹出现了，他奋力一掷，只见标枪越过了其他同学的纪录，多出了足足有三十英尺。就在那一刻，迈可知道了自己的前途大有可为，在其日后面对“生活”杂志的采访时他回想





    第一卷 第七十三章
    手机电子书・飞库网 更新时间:2006-7-24 10:34:00 本章字数:2073

道：“就在那一天我才突然晓得，原来我也有能比其他人做得更好的地方，当时便请求体育老师借给我这支标枪，在那年整个夏天里我就在运动场上掷个不停。
迈可发现了使他振奋的未来，而他也全力以赴，结果有了惊人的成绩。那年暑假结束返校后，他的体格已有了很大的改变，而随后的一整年中他特别加强重量训练，使自己的体能更往上提升。高三时的有一次比赛，他掷出了全美高中生最好的标枪纪录，因而也让他赢得南加大的体育奖学金。这个人生的转变套句他自己的话，可真是一只“小老鼠”变成了一只“大狮子”，多么贴切的一个引喻不是吗?  　
故事到此尚未结束，迈可之所以有如此神奇的臂力，就在于有部电影带给他的影响，他相信他的头发也跟圣经中那位大力士参孙一样是力量的泉源，只要头发留得越长他的臂力就越强。这个想法在他念高中时可能行得通，可是五十年代时流行小平头的南加大却不吃这一套，有一次他硬是被其他的运动员动粗，剪掉了满头他认为是狮子力量来源的头发。虽然从此他不再成为校园中被指指点点的人物，可是先前的力量却也随着他对头发的信念而消失了，再掷时的成绩足足比以前少了三十英尺以上。为了迎头赶上，他锻炼过度而严重受伤，经检查证实得永久退出田径场，这使他因此也失去了体育奖学金。为了生计，他不得不到一家工厂去担任卸货工人，他的梦似乎就此完了，永远无法成为一位国际瞩目的田径明星。　
不知道是不是幸运之神的眷恋，有一天他被好莱坞的星探发现，问他是否愿意参加一部名叫“鸿运当头”的电视影片担任配角。当时这部影片是美国电视史上所拍的第一部彩色西部片，迈可应允加入演出后从此就没有回头，先是演员，然后演而优则导，最后成为制片人，他的人生事业就此一路展开。一个美梦的破灭往往是另一个未来的开展，迈可原先有个在田径场上发展的目标，而这个目标引导着他锻炼强健的体格，后来的打击却又磨练了他的性格，这两种训练未料却成了他另外一个事业所需的特长，使他有了更耀眼的人生。有时候机会是乔扮成失望而出现在我们的眼前。
达成目标的要诀
人生之中并非事事都如意，虽然我们订下了目标，可是当遇到了挫折是不是就应该转移先前所追求的目标呢?当然不是，一个人要想成功是不能抱着“玩票”的心理，他必须克尽全力才行。这些年里我探索了许多人的成功原因，发现毅力是最重要的一项因素，它对人生的影响远超过个人的才华。许多人之所以未能成功，差就差在到达目标之前五英尺放弃的缘故。
我认为人生乃是长期在考验我们的毅力，惟有那些能够坚持不懈的人才能得到最大的奖赏。毅力到此地步可以移山，也可以填海，更可以从芸芸众生中筛出成功的人。
我一直向那些能够化无为有的人学习，因为他们能把心中的梦付诸实现，这就是何以我对诗人、作家、演员及企业家极为推崇的原因。这些人当中有一位是个人成长及成功的典范，他把自己的创造力发挥得淋漓尽致，如今担任新力娱乐事业公司的董事会主席兼总裁彼德・戈柏，而这个企业的前身即是闻名全球的哥伦比亚电影公司。在他四十八岁之际成为电影事业中最有能力且最受尊敬的人，他与搭档钟・彼德斯是第五十二界奥斯卡金像奖最大的赢家，他们所拍的电影有“消失的午夜特快车”、“雨人”和“蝙蝠侠’等片。他二人所共组的这家名叫“戈柏一彼德斯电影公司”以二亿美元卖给了索尼公司，其目的乃在于能好好地经营接手的哥伦比亚电影公司王国。何以他能在这样一个竞争激烈的行业中具有如此重大的影响力?一个原因是他具有其他人所未有的眼光，另一个原因就是他有一般人所不及的毅力。我有幸和他结识并成为好朋友，从与他的交谈中，我发现他之能有今日的成功，全归功于锲而不舍的毅力，当他锁定一个目标后绝不轻言放弃。“蝙蝠侠”这部片于的拍摄版权，其实早便由戈柏和彼德斯二人买下，不过迟了好几年他们才正式开拍，在此之前的十年间这部片子有多次可能胎死腹中，许多片厂主管都说这部片子毫无市场，因为会去看的人除了小孩之外，便就是蝙蝠侠这部漫画的书迷。然而戈柏和彼德斯可不顾接踵而来的挫折、打击、失望和风险，终于完成了这部电影，其卖座高踞电影史上冠军王座，与蝙蝠侠有关的其他商品，据估计卖出了高达十亿美元以上的金额。
戈柏的毅力也可以在其摄制“雨人”一片中可以看得出来。这部片子之能完成可说是出乎众人的意料，在整个摄制过程前后就换了五位编剧、三位导演，其中一位导演还是大名鼎鼎的斯皮尔伯格。他们都认为观众不会有兴趣看一部全片只有两个人驾车横越全国过程中的对话，何况其中一位心智还有问题，最好是加上一点打斗、谋杀或性之类的情节。然而戈柏深深了解感情的力量，坚持要拍摄出能打动人心的电影，他要告诉人们这是一部有关人际关系，以两兄弟相互了解为主轴的电影。结果该片在奥斯卡金像奖上囊括四项大奖，包括最佳影片、最佳男演员、最佳导演和最佳剧本。能够坚持到底终会有收获。在好莱坞工作，戈柏深深体认每拍一部新片都得把它当成是在拍最后一部片子，一切都得戒慎恐惧，就是这样的心态，使他得以一直走在带动好莱坞潮流的前面。
经常有些人因为害怕失





    第一卷 第七十四章
    手机电子书・飞库网 更新时间:2006-7-24 10:34:00 本章字数:2102

败而不敢订出所要追求的目标，也有些人虽然订了目标却没多久就退缩了，当然还有些人在追求目标的这条路上走了漫长的一段路，可是因为欠缺毅力而在最后的一刻放弃。一个企求立刻能看到结果的人往往放弃得也快，但是一个有毅力且能坚持到底的人终必会得到人生所要的，或许在追求目标的过程中他们会改变某些做法，但绝不会放弃最终所要的目标。
借助资源锁定系统来达成你的目标
各位可知道彼德・戈柏和迈可・兰顿的能力是来自何处吗?  是什么因素使他们看见能达成目标所需的各种资源?我相信必然是得力于他们脑中的资源锁定系统(Reticular  Activating  System，简称为RAS)。
RAS听起来似乎满复杂的，可是它实际的运作过程却极为简单，其功能就在于标定你所应该留意的一切有关人事物。我们的脑子每天会从五大感觉器官处接收到无数的讯息，若是都要认真处理的话，别说身体吃不消，事实上一天二十四小时也不够用，所以其中大部分会被脑子抛弃掉，只留下脑子认为有必要注意的。至于怎样来判定哪些应该取、哪些应该舍，那就是RAS的主要功能，它直接引导我们的意识去注意跟我们目标有关的一切。
譬如说当你某天想买一部新车，这时你的RAS就会引导你去注童买车应该注意的有关项目，大起价钱、小至一个小零件，因为这都可能会影响你是否要买一部车的决定。为什么你的RAS现在才留意这些呢?难道它以前没有执行吗?事实上它不是没有执行，有关买车应该留意的事项它早已储存在脑子中，只不过当你尚未决定要买车时，这些相关事项是被RAS列为不须注意的范围内，可是当你想要买车了，它便把这些转列为得注意的范围。这个转列的过程速度极快，可以让我们随时留意到追求目标有关的一切资源。要想使RAS能充分支援追求目标这个目的，我们越是对目标投以关注之情，那么RAS就越能精确地让我们标定意焦之所在，而我们所需要的有关资源和帮助，便会渐渐浮现出来。如果各位明白这个道理，那么就会发现达成目标并不是件什么了不起的事，只要你相信自己的RAS，它便会把你带向所需要知道的方向。
“爬得更高些！走得更远些。把星辰当成你的目标，让蓝天作为你的终点。”──威廉斯学院校训
十年前的某一天，我坐在海边用心写下了自己对未来的期许，这是个心愿、更是个目标，结果塑造了今天的我。
那天我不停地写了三个小时，把脑中所有的美梦都记了下来，我没给自己设限，凡是有任何可能我都认真地记了下来。这些目标的完成期限从一天到二十年，当时我根本就没想到在未来人生中是否能够达成，只要它是我的心愿、我的美梦，我便忠实地记在那张纸上。
那只是我筑梦的开始，半年之后的一次与一群心理学者专家赴苏联考察，我又在火车上作了某种程度的修改，在一张苏联地图的背面我写下对自己在心智上、事业上、体能上、理财上的长远目标，然后往回算订出了一系列中短程的目标。譬如说十年后我要成为什么样的人，九年后我要完成什么样的事，八年后怎么样，七年后怎么样，乃至于推算到一年后。我自问，到底此刻得拿出什么样的行动，才能把我导向所订定的未来?
在那一天里我很具体地写下美梦中的一切，要娶什么样的妻子、建什么样的事业、住什么样的房子、有什么样的收入。就以房子来说，当时我写下的是一幢可以俯看大海的城堡式建筑，我的办公室是圆形的且分为三层。
一年半之后(生活)杂志来采访我，问起何以我的人生在这么短的时间里会有如此惊人的大转变。当时我就拿出曾写下那个大目标的苏联地图，一一核对自己的现况，竟然发现所订的目标差不多都实现了。当我写下这些目标时，心里可没把握这些梦会这么快地实现，竟然真娶到了心目中理想的女子为妻，也住进那间有三层楼办公室并可俯看大海的别墅。
此刻就请你拿出行动的第一步
要想把看不见的梦想化为看得见的事实，此刻你就得拿出行动的第一步，当你完成下面这些工作后，一个能令你心动的伟大未来便浮现眼前，只要你能坚持这个目标，人生就会按照这个蓝图一步步地开展。
你订的目标要分为四个范围：
一、个人发展的目标
二、事业经济的目标
三、兴趣喜好的目标
四、服务社会的目标
在你写这四种目标时都要给予相当的时间，写的时候要力求快，笔别停下来，也别去想这个目标是否能够达成或是否合理，只要想到就把它写在纸上。写的时候你要不断自问：“如果我确信可以得到的话，人生之中到底要拥有什么?如果我确信不会失败，那么到底我要做些什么事?”在此你先别管怎么去做，更别管自己是不是有能力，只要确知自己要什么那就够了。
如果你所写的目标都真正是出自于内心，蕴藏在身上的力量会按照你的愿望自动地发挥出来。在写目标的时候要适可而止，不要写到鸡毛蒜皮的地步，例如希望住的房子只要写成“梦中屋、有大花园、座落旧金山”就成了，可别拉拉杂杂地写成“我要一户位于旧金山诺伯山坡上的双拼洋房、纯白色而流行的家具、室内颜色要搭配协调、还要有一座维多利亚式的花园”。
当你把四大范围的目标都写好了之后就得开始加强心理建设，你要对自己所写下





    第一卷 第七十五章
    手机电子书・飞库网 更新时间:2006-7-24 10:34:00 本章字数:2148

的目标抱着充分的信心和强烈的期望，就好像圣诞节前夕坐在圣诞老人膝上的小孩一样，毫不怀疑是不是能得到礼物的天真态度说出他心里的愿望。不知道你是否曾经听过一个孩子这样说过他圣诞节所要的礼物：“我告诉你我要什么，我希望有一座游泳池，嗅，不，要两座，一座给你游，一座给我游。”如果是个大人听他这么说，很可能会回他这样一句话：“你说什么?见你的大头鬼，后院给你个浴缸游就算是不错了。”等会儿再谈实际，此刻要你做的就是学学小孩子，给自己的想像力充分的活动自由，让它无拘无束地尝试各种可能。
一、个人发展的目标
步骤一：在空白的纸上写下一切有关于你自己的个人发展目标，这包括体能上的、情绪上的、心灵上的和知识上的。你希望有个什么样的身体状况?你想学些什么(譬如哪一国的语言)?你想学会速读吗?你想着完全套莎士比亚的作品吗?你希望不再意志消沉或杞人忧天吗?你希望去跟曾经和你闹别扭的人讲和吗?你希望在信仰上更加深入吗?你在写这些目标时别禁制脑中所想，它们可以是一周或一年内达成的短期目标，也可以是二十年内达成的长期目标，你要一直不停地写上五分钟。像个孩子一样，别管所想的在旁人的眼中看来是否可笑，就是照实地写下来，因为有时候一个怪异的想法就可能把你带向伟大的人生。在你还没开始写之前我在此提供一些参考，可是当你看完之后就要立刻毫不迟疑地进行目标的订定。
你想学些什么东西?
人生中你想学哪些技巧?
你希望有什么样的个性?
你希望结交什么样的朋友?
你想成为什么样的人?
你希望有个什么样的身体?
每周或每天去一次肌肉按摩?
把肌肉锻炼成什么样子?!
加入一家健身俱乐部，并且真正地常去使用里面的器材?
体力足够参加夏威夷的“三项铁人竞赛”?
你希望克服飞行的恐惧吗?
或是公开演讲的恐惧?
亦或是游泳的恐惧?
你希望学些什么?
能够流利地说法语?
研究旧约圣经中的“死海古卷”?
跳舞或是歌唱?
学会伊兹哈克・普曼的小提琴协奏曲?
你想拜哪个人为师学艺?
你希望成为一位外国交换学生吗?
步骤二：此刻你已经有了一张令你动心的个人发展目标，接下来便是给每个目标订下完成的时间表，你不必管这个目标是不是能够完成，只要订出所有目标完成的时间架构即可。记住，有完成的时间才叫目标，否则那只能算是梦。当你把这些目标订下了完成的期限，你的脑神经系统便会不知不觉地把你带向实现目标的方向。如果你决定那个目标要在一年之内完成，那么就在它的后面写个“一”字；如果你决定那个目标要在三年之内完成，那么就在它的后面写个“三”字。以此类推，一直把目标写到二十年。
步骤三：现在从一年之内的目标中挑出自认为最重要的一个，这个目标若是能够在这一年中完成的话，将会使你极为快乐和振奋，同时也会让你觉得投资的极为值得。你要花两分钟的时间，写下为什么要下定决心把这个目标在一年之内完成?  为什么这个目标你认为这么重要?完成后你将会有什么收获?  如果没有完成你将会有什么样的损失?这些理由是否有足够让你去完成的说服力?如果没有的话，那就另外找个更好的目标或更好的理由。
我之能有今天这样的成绩，就是多年前订定目标时坚信，如果我能找出实现这些目标的足够“理由”，那么就必然能想出让这些目标得以实现的“方法”。有目标固然会使人振奋，不过若是再知道为什么要这么做的根本理由，就能使一个人坚持不懈地做了下去。
二、事业经济的目标
接下来的便是如何来订定自己的事业经济的目标。
步骤一：写下你所希望的未来事业、经济状况，到底你希望拥有什么样规模的财富?你希望能达到什么样的地位?现在就请你花五分钟写下价值一百万美元的目标吧!
你希望一年赚进五万美元?十万美元?五十万美元?一百万美元?一千万美元?还是多到你数不清的地步?
你希望自己的公司能有什么样的目标?
你希望它的股票能够上市吗?
你希望它成为这一行业的龙头老大吗?
你希望自己的财富净值有多少?
你希望何时退休?
你希望有多少投资所得，这样可以使你免于再去工作?
你希望在几岁时就能够赚得不虞匮乏的金钱?
你在金钱上的管理目标为何?
你希望预算能够平衡吗?
收支能够平衡吗?
找一位能帮助你的理财专家吗?
你想作什么样的投资?
你是想自行投资创业吗?
买些古币吗?
做运送尿布的服务?
投资于共同基金?
投资于养老年金的计划?
你希望为自己的孩子储存多少教育基金?
你希望储蓄多少钱用来旅行或探险?
你希望储蓄多少钱去买些自己喜欢的东西?
哪些是你的事业目标?
你希望对所工作的公司作出什么样的贡献?
你希望在工作上有什么样的突破?
你希望





    第一卷 第七十六章
    手机电子书・飞库网 更新时间:2006-7-24 10:34:00 本章字数:2185

作一位课长呢?一位经理呢?还是一位总经理?
你希望在所从事的这一行里被别人给予什么样的评价?
你希望能对所从事的这一行产生何种影响?
步骤二：现在你也写下了一切有关于你事业及经济的目标，接下来便是为这些目标订出想要完成的时间表。如果你决心在一年之内完成的目标，那就在其后写个“一”字；如果你决心在二年或三年之内完成的目标，那就在其后写个“二”或“三”字。其他的就等而类推地写下去。做这个步骤时你要记得，别去管这些目标是不是真能达成，也别管每个目标所订的期限是否合理，只要你有决心要在所订的期限里完成就是了。
步骤三：在这些目标中挑出你决心在一年之内完成的，然后在它的后面写下你为什么要在一年之内完成它的原因。你要尽可能列出必须的原因，让这些原因真是推动你、振奋你的动力来源。如果这些原因还不足以让你动心，还不足以使你拿出积极的行动，那么你最好换个更好的目标或找些更好的理由。
三、兴趣嗜好的目标
如果经济上没有什么困难的话，你希望能拥有些什么东西呢?你希望去做些什么事呢?如果神灯里的精灵出现在你的面前，并且应允实现你的一切愿望；你到底会许下什么样的愿望?  步骤一：请花五分钟写下人生中希望有的、希望做的以及希望经历的，在这里我或许可以给你一些提示：
你希望盖个、建造个或买个：
小木屋?城堡?海滩别墅?
双船身的帆船?私人游艇?一个小岛?
兰伯吉尼的赛车?香奈尔的浴袍?
直升机?喷射机?  超级音响?艺术珍藏品?
私人动物园?里面饲有长颈鹿、鳄鱼及河马?
你希望参加：
百老汇舞台剧的首演?
坎城影展的首映?
布鲁斯・史普林史汀的热门音乐演唱会?
日本大阪所演出的能剧?
你希望能够：
驾驶安德瑞蒂的跑车去参加五百英里的赛车?
和席勒斯、葛拉芙、贝克及蓝道来一场网球赛?
参加世界杯棒球赛?
成为奥林匹克运动会举圣火入场的选手?
与麦可・乔登打一场一对一的篮球斗牛?
与秘鲁海边的粉红色海豚一同戏水?
与好朋友一同在埃及的金字塔边骑骆驼比赛?
和雪巴人一同攀登喜玛拉雅山?
你希望：
成为百老汇舞台上的一颗明星?
能在电影银幕上与金具・辛格一亲芳泽?
和派屈克・史维兹跳场热舞?
和巴瑞许尼柯夫跳场现代芭蕾舞?
有哪些具有异国风味的地方你希望去游览，你希望：
去探访在坦桑尼亚研究黑猩猩而著名的珍・古达尔?
和贾桂丝・柯斯蒂奥一同驾Calipso印游艇出游?
露宿在法国的蔚蓝海岸?
驾游艇拜访希腊各岛屿?
观光中国大陆的龙舟竞赛?
在曼谷的蕉风椰影下跳舞?
到斐济群岛去潜水?
向太空梭预订下次太空之旅的座位?
步骤二及三：再一次请你检查一下所写下的每一个目标，从里面挑出一年之中最希望完成的一个目标，然后用两分钟写下为什么要完成的充分理由。同样地，这些理由必须能够打动你去实现这个目标，如果理由不够充分的话，那就请你换个更好的目标吧!
四、服务社会的目标
这部分的目标可能是四类目标中最令人振奋和动心的了，因为实现了便可使你留名，让后人得享你的贡献。这类目标可以小到是教堂里的十一奉献或参与社区能源再生的计划，它也可以大到成立基金会去帮助困苦或残疾的人。
步骤一：花五分钟想想各种能服务社会的可能性。
你希望做到的社会服务是：
帮助无家的流浪者?
收养弃婴?
志愿供应餐点给贫困者?
志愿读报或读书给盲人听?
拜访监狱的男女受刑人?
参加联合国和平工作团义务工作六个月?
访问安养院中的老人?
你希望帮助：
保护大气中的臭氧层?
清除海洋中的垃圾?
消除种族歧视?
阻止热带雨林的破坏?
你希望发明出：
以垃圾作为能源的汽车?
把食物有效分到饥民手中的运送制度?
步骤二及三：按照前面所说的，给每个目标订出完成的期限，从其中找出在一年之中最迫切要完成的目标，花两分钟写出必要而充分的理由。
“没有比梦更能实现未来的了，今天先有个骨架，明天便可以加上肉及血。”──雨果
到此为止你已经有了四个要在一年之内完成的目标，这四个目标之后都有能令你动心且振奋的理由，如果你真能在一年之内达成的话，你会对自己有什么样的评价?你对人生又会有什么样的看法?给自己的目标找出必须达成的充分理由，那么下一步该怎么做便会慢慢地明朗起来。
你要每天都想着这四个目标，把它们写在纸上，贴在每天你都能看见的地方──浴室的镜子上、汽车的挡风玻璃上、办公桌的玻璃垫下等──让这些字条不时地提醒你，别忘了在一年之内完成这些目标。在使这





    第一卷 第七十七章
    手机电子书・飞库网 更新时间:2006-7-24 10:34:00 本章字数:2083

些目标实现的过程中你得时时记得CANI!，要持久不懈地改进，让每一天都能有所进步。现在就请你拿出使这些目标实现的行动，马上就开始。
如何实现你的目标
当你订出了所要追求的目标，同时也给这些目标找到了必须实现的充分理由后，事实上要达成目标的整个行动便开始展开，你的资源锁定系统会按照你的目标及理由，主动地找寻能使目标实现的各种资源。要确保所订的目标能够达成，你必须预先调正自己的神经系统，确信这些目标能带给你快乐，也就是说你一天至少得两次审视这些目标，充分体验当它们达成时的快乐。在做这些事时你得完全运用上视、听、触等感元，让自己完全沉醉在目标实现的美梦里。
当你不断地把意焦投射在这种情境之中，你的脑子便会形成一条神经渠道，把你的现况和期待的未来给串在一起，让你对目标的达成有强烈的把握，进而使你拿出有效且成功的行动。所以不要坐在那里空耗时间，现在就开始动起来吧!
目标的意义
当我们订定了目标之后经常只想到怎么去达成，却忽略了会对周围产生什么样的影响，追求目标的过程事实上就是一个连锁反应，所造成的最终结果往往不是我们先前所能想到的。我们都知道花朵之能繁衍，蜜蜂扮演了极为重要的角色，然而蜜蜂是为花朵传递花粉而生的吗?答案是“否”，蜜蜂的工作根本上乃是从花朵之中汲取蜜汁，可是在它取蜜的过程之中脚上却沾上了花粉，当它飞到另一朵花上时就把花粉传过去了，这种为花授精的工作产生连锁反应，结果是整个山谷开满五彩缤纷、争奇斗艳的花朵。企业家成立公司的目的在于营利，可是却提供了人们就业的机会，因而促进员工的成长和提升他们的生活水准。我们工作虽说是为了赚取生活所需，可是却因此得以培植自己的孩子接受良好教育，日后成为医生、律师、艺术家、企业家、科学家以及为人父母。这种连锁反应无休无止。
目标，不是终点乃是为达到终点的手段，用以集中我们的意焦、导引我们的方向。追求目标的目的在于拓展人生、不断成长。达成目标并不保证能给我们永远的快乐，然而在这个过程中克服无数艰难的经历，却可使我们有最真切与最持久的成就感。要想达成目标固然得拿出行动，可是你可曾想过，要把看不见的梦想化为看得见的事实，得具备什么样的特质吗?在此请你好好地想一想，并把答案写下来。
要想达成一切的心愿，我得成为什么样的一个人:
最重要的一步
订定目标或许还不算太难，可是要能贯彻到底就不是件容易的事了。我以前就有过这样的经验，刚订好目标时颇有磨刀霍霍的热劲，可是过了三个星期后就没劲了，更别提达成目标的自信早已荡然不存。当你拟妥一项目标后，首要的步骤就是把它写在纸上，这样才能使目标具体化，遗憾的是大多数人这么简单的步骤都不做。
当你把目标写下来后，随之最重要的一步就是立即让自己行动起来，向着把目标实现的方向拿出具体的行动，可别一拖再拖。在第二章里我曾经说过，一个真正的决定必然是有行动的，并且还是立即的行动，此时你就要针对自己那四个迫切要在一年之内达成的目标拿出立即的行动。你先别管要行动到什么程度，最重要的是要动起来，打一个电话或拟出一份行动方案都是可行的，只要在接下去的十天内每天都能有持续的行动。当你能这么做时我敢向你保证，这十天小小的行动必然会形成习惯，最终把你带向成功。
如果你个人成长的目标是一年之内学好爵士舞的话，那么就“先让手指头动起来”，你不妨今天就去翻一翻电话簿找个训练班，随之便注册入学，安排出学习的时间。如果你的兴趣喜好目标是一年之内买辆奔驰汽车的话，那么就请代理商寄一份有关奔驰汽车的各种资料给你，或者当天下午亲自跑一趟去了解一番。这并不是要你马上就买，只不过当你了解了价钱和性能之后，会更加强你要买的决心。
如果你的事业经济目标是在一年之内赚到十万美元的话，那么现在就立刻拟出必须采取的步骤。到底有哪个已经赚到这么多钱的人可以提供你建议?你是否得考虑另谋第二份工作来增加收入?你是否应该减少开支，把节省下来的钱拿去投资?  你是否应该去创个新事业?你是否需要去寻找付么样的资源?
别忘了，每天你至少得体验―下达成那四项目标的成功感受，当然最好是一天两次，一早一晚。每六个月你得重新回顾先前所写下的目标，用以确定它们是否还“活生生”的。当你决心过积极奋发的生活后，我相信你必然会有与以往不同的认识，很可能会将先前的目标作某种程度的修改，那么就好好动动脑筋增减一番。
另外我想请各位注意的是，如果你没有后续的目标，那么前一个目标的达成就长远的观点来看未必是好。许多人之所以活得那么有劲，就在于他有个值得活下去的目标，当那个目标达成后却没有后续的目标，这时他会觉得内心十分空虚，人生变得没有意义。最典型的例子可见之于阿波罗登月计划的那些太空人，在受训期间他们都非常认真且有劲地学习，因为在他们面前是个人类历史上前所未有的壮举：登上这块满是神话的处女地。当他们终于登上了月球，极度兴奋之后却是如狂涛般卷来的严重失落感，因为接下去将很难再找到像登陆月球这么值得让他们挑战的目标。或





    第一卷 第七十八章
    手机电子书・飞库网 更新时间:2006-7-24 10:34:00 本章字数:2081

许“外太空”的探险之外我们也可以来探险“内太空”，好好研究迄今尚未有多少接触与认识的“人类心灵”。
经常有些女孩子为了她们的婚礼可以忙上好几个月，甚至于一整年，投下的精神真是难以估计，所求的只是为了有个终身难忘的美好回忆。当婚礼耀眼的灯光慢慢隐去，年轻的新娘也如前面所说的那些太空人一样心情极度消沉，人生中最期望的高潮过后还会有下一波的高潮吗?这种现象真是情何以堪。
当一个人达成了所期望的目标后，若要继续维持先前的热情和冲劲，那就得立即再订出个足以让他动心的目标，如此将可以使他先前达成目标的兴奋心情，不落痕迹地投注到另一个新目标上，让他能够继续成长下去。若无成长的动机，人生就会停滞，人的老化不始于肉体，而是始于精神。把服务社会当成是人生永远的目标，这可以使你不落人失落感的陷阱里。去找一条帮助人的管道，对那些迫切需要帮助的人伸出援手，你的一生将会过得有如生龙活虎。在这个世界里你永远不用担心找不到能让你付出时间、精神、金钱、爱心和创造力的地方。
就以罗宾・威廉斯来说，他曾是已故约翰・贝路希(译注：《激发无限的潜力》一书中曾介绍过此人)的好朋友，就由于他一直有服务社会这个永远做不完的工作，结果他的人生过得极有意义。罗宾和他另外两位好友成立了一个救助流浪者协会，把精神全部用之于帮助那些流浪街头的无家之人。还有一位国际巨星阿诺・史瓦辛格，因为全力支持奥林匹克残疾运动会，及担任美国残疾复康委员会之总统顾问，成为演艺人员之中健康形象的楷模。这些成功人士都发现，由衷地服务社会比其他任何事更让他们觉得人生有意义。
在实现目标的过程里永远不要忘了CAN!、永远要持久不懈地改进，这是使你长保快乐最有效之道。别忘了，具有吸引力的目标乃是心灵的粮食，我们都需要在精神上不断成长。
最重要的一课
本章所要传送的最重要讯息便是“动心的未来才能激发成长的念头”，一个心智不能成长的人只能算是半个活人，所以动心的未来是每个人在人生中所不可少的，我们不仅要去实现同时也要从其中体验人生最真切的快乐、成长和付出。
我记得前不久曾看过一篇报道，里面说到我国有不少人在退休之后三年内便撒手西归。这个统计说明了如果一个人失去了生活的目标，那么很快地也就失去了生存的意志，如果你在人生中找不到努力的目标，没多久便也会成为他们中的一员。事实上各种研究发现，有许多老年人或病人都把他们的死亡拖过节庆之后，就像是在圣诞节时他们盼望着与家人团聚，这个期望成为支持他们撑下去的最后一口气，当节庆一过他们便溢然而逝，因为他们的心愿已了。这种现象也同样出现在世界其他地方，例如在中国，农历新年或某些重大节日之前的死亡率都比较低，可是节日一过死亡率便马上跃升。
一个人之能活下去不在于年龄的大小，不管他是八十岁或是十八岁，重要的是他的“心理年龄”如何，他是不是还有向人生挑战的意愿。人生不是让我们坐等过去，而是要不断接受考验、不断面对挑战，只要我们有那份心，人生实在是有太多值得活下去之处。乔治・巴恩斯这位可敬的老人，就了解“动心的未来”的重要性及所能激发出来的能力，有一次人们问起他的人生哲学，他这么说：“就是别一直躺在床上，起来做点事嘛，毕竟在床上我什么事也做不成。尤其重要的是你得有个目标，一个让你努力的方向。”今年他已高龄九十七岁，可是还一直不断地学习，仍然不时去拍电影或上电视。最近更听说他已答应伦敦著名的出版社要在公元二千年时出一本书，届时他已一百零四岁。想想看，动心的未来能够发挥多大的功效?
好好使用蕴藏在你身上的能力，如果你已订好了要追求的目标，那么就拿出行动来吧，美好的人生永远属于起而行的人，接下来让我们打开下一章，我要告诉各位如何排除任何妨碍你前进的障碍，请看……第十三章十天的心理挑战
“习惯若不是最好的仆人，便就是最差的主人。”──艾门斯
我写这本书的用意在于告诉各位如何让人生有个大改变，事实上我的志业就在于推动如何大幅度地提高我们每个人的人生品质，相信各位看到这里当能体会得出来。十七世纪的英国桂冠诗人德莱敦曾经说过：“我们先养出了习惯，随后习惯造出了我们。”我们之所以有今天乃是习惯造成的，如果我们要想有跟先前截然不同的人生，那就要有巨大的改变，而惟一之途便是换个完全不同的行为模式。
换个新的想法或新的做法，这句话说起来容易做起来却十分困难，因为那跟习惯有密切韵关系，然而我们采行新想法和新做法的频率越高，就越容易养成新的行为模式。在本书前面我曾多次说过，光是“知”仍然不够，你还得把它“行”出来，本章就要告诉各位如何养成一个迈向卓越的习惯，这“专注于卓越・的行为模式，将大大地影响你及周围的人。
我们最好知道这个事实：把我们从过去带到今天的行为模式，不保证仍然能把我们带到期望的未来，在多变的环境中，习惯就有如横在路上的障碍；使我们很难攀上另一个顶峰。要在新时代中迈向成功，我们必须排除内心的恐惧，别只看到前的种种问题，而更应该透视到问题后面的解决办法，





    第一卷 第七十九章
    手机电子书・飞库网 更新时间:2006-7-24 10:34:00 本章字数:2071

这样才能使我们得到长久的快乐。从这本书里各位已经学到了不少方法，可以让你未来的人生过得更丰富、更充实、更快乐和更有劲，然而你若是不把这些方法拿出来活用，那前面所花的时间就算白费了，这就有如买了一辆法拉利跑车空搁在车库中不开而招灰惹尘。
在此让我告诉你一个能挣脱旧有行为模式的方法，使你能够活得更有活力、更自在也更积极，不过在此之前让我先用个引喻，可能更有助于你的了解。还记得前面我们曾说过，心灵就像一座花园，如果我们不好好地去照顾，有一天它会长满了野草。要想这座“心园”始终都是花团锦簇，你就得随时留意，把才露头的野草赶紧拔除。什么是心园的野草呢?就是那些会使我们产生负面反应的情绪或状态，当我们发现了它的存在就得立刻除去，并且换上能促使我们迈向成功的情绪或状态。至于要怎么做，除了第六章所说的NAC步骤之外，还有一个就是称之为“心理飨宴”的方法，其做法乃是在固定的时间内下意识地调正自己所有的想法。这个方法是我在八年前偶而从一份由福克斯所写的小册子中学到的，那是个为期七天的调正过程，当时我正好处在情绪的低潮，因而就把这个方法拿来一试。这个方法的特点就在于调正的的过程中心里不能有任何负面的念头，乍看之下这么做似乎很简单，所以一开始我并没把它当一回事。然而当我慢慢做下去，才发现它的确有濯清情绪的功效，这时我才了解原来它并非如我先前所想的那样，因而更加引起我的兴趣，结果却是出乎意料的好。这个方法是福克斯先生所发明的，我很乐于再加推广，同时稍作某种程度的修改；使之能让各位更有效地改变消极的态度或负面的情绪反应。
在前面各章中你已经学到了许多能让你改变的手法，现在可以借着这个心理调正的过程把上述手法全用上去，在此我只有下面这个要求，希望你能够谨记在心：
请你现在就开始进行这个调正的过程，在随后的十天里要严格控制自己的情绪和状态，不让自己有任何一刻的消极或负面的情绪反应。
听我这么说似乎做起来并不难，是吗?你先试试看，有许多人一开始都这样认为，可是一做下去才发现，经常在不知不觉中便会兴起令他们沮丧、懊恼、伤心、烦恼、害怕、忧心等种种具有破坏性的心理反应。
何以我们会那么容易地便掉进那些反应里呢?答案很简单，因为我们在过去已经习惯了这种状态。譬如说一个经常为事情忧心的人，当他一碰到让他忧心的事情时便很容易钻到牛角尖里，不但没把事情解决，反而忧心得更严重。其实他们并不希望忧心事情，只是想看看能不能想出解决的办法，殊不知这反而使他们更糟，更加想不出能够解决的办法。
本书前面固然曾告诉各位一些极为简单但有速效的方法，例如你可以着眼于“寻求解决办法”的角度来提出一些好的问题，像“此刻我得拿出什么样的行动才能使情况好转?”或者你可以换个讲话的字眼，像是把“忧心”改为“有一点点关切”。上述这些只能算是治标的方法，要想治本我还是建议你采用我从福克斯先生那边所衍生出来的“十天挑战”的心理调正术。这个方法的特色在于不管发生什么事，你在调正过程的十天里，时时都得让自己处在积极且正面的情绪反应中，任何时候如果你发现自己消极了、有负面的情绪反应，那么就要马上改变自己的形气和意焦，让积极和正面的情绪反应重新回到身上。譬如说，如果当你认为某个人有心想伤害你，这时你的情绪便会趋向愤怒，当你发现自己有这样的反应时就要立刻改变，哪怕是他真的做出对你不利的事。
别忘了我们曾学到不少可以改变状态的手法，你可以提出自己一个积极性的问题：“到底从这件事上我可以学到些什么?”这么一问便能使你的意焦转向寻求解决的办法，让你很快地便把情绪转向正面的状态，先前逐渐上升的怒气或沮丧便会一下子消逝。此外，你是不是再想想，到底还有什么方法能改变你的负面或消极的状态?
我要各位这么做，目的不是要各位漠视生活中的种种问题，而是希望各位能调正自己的情绪和状态，积极地想出解决的办法并付诸实现。一个人之所以会有负面的情绪反应，根本原因就在于他一直把意焦放在自己无法控制的问题上。
没错，我们是无法控制风在大海中的吹向，不过最起码我们可以调整船帆，让船朝着既定的方向而去。我所认识的那些有成就的人都有一个共同之点，那就是当他们处在情绪的“风暴”中时都能自持，之所以能够做到这个程度，乃是他们都遵照这个基本法则：只把十分之一的时间放在“问题”上，其余十分之九的时间放在“解决办法”上，尤其重要的是别把时间浪费在小事情上，而特别要记住的一点是：人生中还真没有什么大事情。
如果你已打算要进行十天挑战的心理调正过程──我相信你会这么做的，毕竟这本书你还有兴趣看到这里──那么就要了解在随后的十天之内，你得百分之百地把所有时间都花在解决办法上，不能有一刻钟用在问题上。
这么做会不会使情况恶化呢?“如果我不去担心哪些问题，情况会不会失去控制?”我想你实在无须为哪些事情操心，它绝不会如你所想。十天之中把你所有的心思都放在解决问题上，看看能想出什么办法使情况变得更好，我确信当你把心情调正为积极且正面反应的状态





    第一卷 第八十章
    手机电子书・飞库网 更新时间:2006-7-24 10:34:00 本章字数:2075

时，先前那些困扰你的问题便会迎刃而解。
十天挑战的调正过程一共有四个简单但十分重要的规定，如果你希望调正成功，那么就把它们好好地记住并按照所说的去做。
十天挑战之调正规定
规定一：接下的一连十天中，你心里不可有任何一刻的消极或呈现负面的情绪反应，不能说出一句带有消极或负面反应的话、字眼或引喻。
规定二：当你发现自己的情绪呈现消极或负面反应──我相信一定会的──就要立即运用前面所教的方法，把情绪转向积极或正面反应。你可以运用第八章所说的“困难解决之问”提出一些积极性的问题，例如“这件事有什么好的一面?”“还有什么不圆满的吗?”记住，当你问出像“还有什么不圆满的吗”这类话时，心中得预先便认定一切都很圆满，这样便可改变你的情绪状态。这些做法并不是叫你故意不去注意所面对的问题，可是当你的情绪状态一改，就能使你比较客观地面对问题。
此外，在这十天里每天早上你都得提出自己“清晨能力之问”，让自己的情绪在早晨起床后调正为积极或乐观；同样地，在每天晚上就寝之前，你也得提出自己“夜晚能力之问”，其目的依然是在调正你的情绪。上面这一切做法就在于让你始终能维持好的情绪状态。
规定三：在这一连十天之中，你得始终把意焦放在解决办法上而非问题上，当你一发现自己在为问题烦恼或生气时，就要立刻把意焦转到如何寻求解决的办法上。
规定四：如果你发现自己经常不自觉地便会掉进消极或负面情绪的状态时，可别对自己这样的现象恼火，只要马上改变这个状态就可以了。然而如果你沉溺于这种状态的时间过长，那么前面的努力就一笔勾消，你得从第二天早上重新开始，再连着做上个十天。这么做的目的，乃是要你在这十天内不沾上一点消极的情绪或负面的念头，当你得重新做时就必得再花上个十天，不管先前已经做了有多少天。或许你会问，“到底要多久才算是你所说的‘沉溺’?”就我所希望的来说，最好连一分钟都不要，因为你不知道就这一分钟会对你的调正效果造成多大的影响。我一直有这样的想法：别等怪物长大到不能控制时才处理。
如果是我的话，我顶多给自己两分钟的时间，便会立刻逼着自己回到积极而正面的状态，事实上，两分钟的时间已够你警觉到自己的消极状态，如果你让这种负面的情绪反应持续五分钟以上，那么这个调正过程就很难奏效。当我第一次作这种调正时，没到三天便有些耐不住而对某件事生起气来，等到警觉自己处在这种负面的情绪时早已超过了五分钟，于是我又得从头再来。第二次我熬到了第六天，不过由于我及早警觉到自己情绪的失常，所以没有重新开始，而这一次真让我成功了，对于所面对的问题都能从寻求解决办法的角度着手，同时也能让自己无视于各样的困难，始终保持长时间的积极态度和正面的情绪反应。到今天，不管是遇到什么样的问题，我都敢接受挑战，而很多别人所认为的棘手问题，都被我扭转成满好的机会。
十天挑战的调正过程之所以会有成效，就在于它改变了你习以为常的消极态度，刻意让自己维持积极的态度，这个过程会成为连续的讯号而传到脑子里，至终成为一条神经链，使你不论处在任何时刻、不管发生任何状况都能维持乐观、积极、振奋的状态。
在此我想请各位注意，如果你的意志不坚，或根本没把握能好好完成这十天的调正过程，这个意思并不是指你一刻都不会有消极或负面的情绪反应，而是指欠缺耐心而半途退出，那么你最好不要轻易尝试。如果不能因为出了问题而决心重新再来，那么我想这个十天挑战的过程你也不可能贯彻到底。这个挑战不是针对意志薄弱的人，而是要帮助那些决心要调正自己神经系统的人，让他们能真正体验到成功所必须具备的情绪和态度。你是否作好了决定，要接受这十天的挑战呢?好好想一想，自己是不是能坚持到底，因为当你一踏上这个调正过程，就得时时注意自己情绪的反应，牢牢掌握所言所行，把前面所学的种种完全用在每天的生活中，让它成为一个习惯。如果你不想接受这十天的挑战，那么是什么拦住了你?是不是下面三个原因之一?
第一个是“懒惰”。许多人明明知道应该做些什么事，可是就是懒得拿出行动，宁可每天坐在电视机前，吃着那些垃圾食物，让自己的身体和心灵得不到真正必须的养分。
第二个是“害怕”。经常我们会贪图安稳的生活，即使是还可以过得更好，但是敢于冒险追求的人毕竟不多，结果人生就在悠悠蔼蔼中度过。你可千万不要有这样的人生。
第三个就是“习惯”。我们每个人都有个最“古老”的行为模式，那就是难得一变的习惯。就像是已经设定好导航系统的无人飞机一样，习惯就是我们脑子里所设定好了的固定反应，所以当我们碰到问题时只会往里面钻，却不知去想办法解决；当我们失败时只知道难过，却不会想到从里面汲取经验；犯了错时只知道自责，却不晓得如何改进并继续往前走。
十天挑战的调正过程就是要让各位如何来克服上述三个原因，让你能得到改变后的长久好处，这实在是一个让你CANI！引的好机会。更何况它还具有四点好处：第一，它能让你敏锐地测知是哪些习惯绊住你；第二，它能让你的脑子去寻找建立更好的习惯；第三，它能使你对扭转情





    第一卷 第八十一章
    手机电子书・飞库网 更新时间:2006-7-24 10:34:00 本章字数:1206

况具有更大的自信；第四，这是最重要的，就是它能使你养成新的习惯、树立新的标准和产生新的期待，这些将可使你的人生拓展到你所想像不到的地步。成功是渐进的，一开始我们得有一点点能把我们带向成功的制约行为，随之这个行为便能推动我们不费力地迈向成功。这就像是载货的火车开动一样，一开始它得费比较大的力气，只见它缓缓地往前挪动，可是越来越快，而所费的力气就越来越小。建立新的行为模式，一开始是得付出较大的心力，可是这并不会浪费，它只是在为你的前进蓄积动力，只要你继续下去便能把你一路推向成功。这个调正过程不会有什么不良的后遗症，就以节食来说，有时候实在是饿的受不了，回头反而会大吃一顿，可是当你发现了自己过去行为的负面性后，相信绝不会再想跟以前一样；又若当你完成了这十天的挑战，你日后的人生甚至于反而会“沉溺”于改变后的正面情绪模式里。如果你能顺利通过这十天的挑战，日后若是还想回复到先前的负面情绪，那么你可以打包票，乃是因为我相信当你改变了之后，必然会对先前的情绪或行为感到厌恶，不过万一你不幸“脱轨”，没关系，赶快使用前面所教的方法，让自己立刻再回复到积极的态度和正面反应的情绪。
别忘了，十天挑战能否成功就在于你自己，因为只有你才能下定决心。如果你还希望有一支改变的杠杆来助你一臂之力的话，有一个好方法就是把你的决心告诉周围的人，让他们来督促你，甚至于可以另外找个跟你一样有兴趣参加十天挑战的人伴着你。此外，你不妨在这个调正过程中把每天的改变心得写下来，日后成功它将会成为你无价的纪录。
最后我要告诉各位的是，你不要只想改掉旧有的情绪或行为便满意了，而应该找到新的来取代之，除了我在本书中所告诉各位的方法外，或许我这些年来的经验可以提供你作个参考，那就是作个勤奋的“读书人”吧!
领导人物多是喜欢读书的人
多年前，我的启蒙老师吉姆・罗恩便教导我，每天都要看一点有价值、有启发性和有“营养”的书，这比吃饭更重要。当时他规定我每天至少要看三十分钟以上的书，并且正色地说：“可以少吃一顿饭，但是千万别少看一次书。”我之能有今天，他的这番劝诫实在是给我莫大的帮助。同样的道理，如果各位想濯清旧我，那么就不忘了持续且积极地读些书，相信里面的讯息能大大的扩展你的视野，提供你各样面对人生所需的工具。
到此我们已经一同走了满长的一段路，如果说你从本书中学到了什么，我想最重要的大概就是“决定”了，你也学到了不少如何塑造积极人生的想法和做法，现在我就要问你：“你是否已作好决定，要把所学的用在自己身上?”难道你只想把这本书看过就算了事?难道你要逃避积极自我的人生?这是你用行动表达决心的机会，只要把所知的给行出来，那么就能够很快地实现你从来所不敢想的梦。
这一章就是对你个人的挑战，你要把它当成是个投资人生的机会，你要对自己要求得比别人期望的更多，用决心和毅力来收取你未来的成就，我们都在期待着……





    第一卷 第八十二章
    手机电子书・飞库网 更新时间:2006-7-24 10:34:00 本章字数:2077

第十四章影响你一生的关键因素主宰系统
我很喜欢目前所从事的工作，能有机会去探索人们各种行为的成因，然后指引他们怎样去过高品质的人生。不知各位可曾想过，在我们每个人的行为之后都有一些操控的因素，例如抱持的信念、提问的问题、使用的引喻、参考的心范和看重的价值，也就是因为我了解这些因素对人类行为的影响，得以在很短时间内找出使人改变的有效方法。每一天我都像柯南道尔爵士笔下那位名探福尔摩斯一样，仔细搜集每个人独特行为的蛛丝马进，然后再像拼图般地找出是那些因素在操控他的行为。可以说我的工作就跟一个私家侦探没有两样，因为每个人的行为都一定有其迹象，那就跟击发之后的枪必然会冒烟一样。
有时候这些行为迹象不太明显，你必须深入去探究，可是人类的行为千奇百种，你若是没有一个法则去依循，那就很难整理出个头绪来。我就是因为有这样的一个法则，得以很成功地找出影响人们行为的那些因素，如果你也能明白这个法则，那就不难了解人们为何会有那样的行为，乃至于能改变他们那种行为。
人类一切的行为都受控于主宰系统，这就好像物理或化学也都受控于某些定律或法则，这个主宰系统系由五大部分所组成，我们每个人对周围一切所作的诠释或反应，都由这五大部分来掌控，它们有如化学里的周期表，我们每一种行为都可分解成最基本的成份。我们都知道，地球上一切物质都是由最基本的原素所组成，同理，我们一切的行为也都可作这样的划分，从而就能够了解一个人行为的动机。我们的各种行为，事实上就是上述那些成份的组合，不同的组合就会产生不同的行为。
处在当前这个急剧变迁的时代，每天在我们身旁都会发生数不清的事情，如何去面对，每个人可都有自己的一套，至于这一套是怎么来的，可以说知道的人不多，若要再能明白其对我们每天所作决定的影响，那知道的人就更少了。本书的第二部分就要向各位阐明这一套道理，协助各位如何来控制自己的主宰系统，让你随时都能作出更美好人生的决定。
倘若你能够知道别人的主宰系统，那就很快地能明了他这个人的本质，不管这个人是你的配偶、孩子、上司、同事，甚至于先前不认识的人。能够知道是什么样的动机驱策所有人──包括你自己本身──去追求所希望的目标，这不是件很应该学的一件事吗?当你看到一个人有某种行为反应，却能知道其不为其他人所知的真正原因，想想看，这岂不是件很了不起的能力吗?
明白一个人某个行为的真正原因实在重要，当一个小孩子哭闹，很可能是他有点困了，并不是不听话，当你的丈夫下班回家发了顿脾气，你可别以为你们的婚姻出了问题，很可能是他在工作上承受了很大的压力所致，这只是告诉你他需要你更多的注意和关怀。人们的行为就跟股票市场的指数一样经常会变动，你不能因为某一天它大跌了数十点，便断定股市前途暗淡；同样的道理，你也不能因为某人的单一行为便推论他是个什么样的人，毕竟他这个人跟他的行为不必然划上等号。
要想了解一个人，主要的关键就在于看他的主宰系统为何，从而他的各种行为才能得着合理的解释。我们每天的生活里，发生于周遭的每件事对我们是何种意义，我们该采取何种行动，这都经过一套有系统的处理过程。我们别忘了这一点，相同的事情在不同的人眼里具有不同的重要性，之所以会有这种现象，乃是因为大家的认知不同、观点不一所致。
就以打网球为例来说，当球发出界，那意味着你没发好球，可是就你对手的角度来看，你这球发得可真好；然而再就裁判的角度来看，你这球可没什么好坏之分，只不过是“场内”或“场外”而已。通常一个球发糟了，就当事人的角度来看他是怎么个想法呢?绝大多数人的心里便开始“作起文章”来了，并且这个文章多半是负面消极的。“这一球发得真差”变成“今天我可发不出什么好球了”，结果随后的这几球就真如他所想的越发越糟，这一来他那列“消极”火车的速度就越发加速起来，一步步从“今天我可发不出什么好球了”变成“我永远发不出什么有威力的球”、“我实在不够格成为一个网球好手”、“我什么都做不好”，最后就变成“我真是个一无用处的人”。这个自我认知的转变过程颇有些荒唐，最后的结果又让人忧心，然而在我们人生的许多层面上却普遍可见这种现象。如果我们无法掌握这种算念过程，那么人生就必然掉进“自我摧残”的恶性循环之中。
成功的人生来自于积极的算念
从许许多多成功人士的观察之中，我发现他们都有一个共同特征，那就是他们对发生于周遭的一切事都抱持积极性的算念。如果你不相信，不妨看看那些大家公认为成功的人士，不管在政治、商业、法律、艺术、体育、宗教或人际关系，到底是什么原因把他们推上个人成就的崩峰?是什么因素让葛瑞・  史本赛检察官在过去十五年间打赢每一件经手的案子?又是什么因素让天才老爹比尔・考斯比站在舞台上便能赢得观众们的掌声?更是什么因素让安德鲁・韦伯的音乐那么扣人心弦?
这些人在他们的事业上之所以获得如此崇高的成就，归结起来只有一点，那就是他们对一切事物的算念都是积极性的。史本赛曾经钻研人性，深深了解情绪和决定对一个人的影响，考斯





    第一卷 第八十三章
    手机电子书・飞库网 更新时间:2006-7-24 10:34:00 本章字数:2069

比多年来一直研究人的心范、信念和心则，然后借用周遭的人、事、物为题材，引得人们发笑；韦伯则长年浸涅于音乐旋律的编写，因而深深打动人们的内心。
我们也可看看洛杉矶“国王”冰球队的主力球员韦恩・葛瑞斯基，他是全国冰球联盟最高得分纪录的保持者，你可知他是如何做到的吗?难道是他的块头最大、体格最壮、速度最快吗?都不是，但为什么他始终是联盟的第一把手呢?根据他自己所言，在场上大家都是追着冰球跑，他却不这么做，而是预先观察好冰球滑动的路线，适时地站在适当的位置。要有这等功力，他必须有很强的算念，在极短时间里估算出冰球的速度、方向以及周围球虽随时的策略和体力，这样才能使他站在最佳的得分位置。
世界上最有名的理财大师之一约翰・邓普莱登爵士，他专门从事于跨国投资，过去五十年里的赚钱本领可说放眼世界无人能敌。一九五四年邓昔莱登基金刚推出之际，如果你投资一万美元，如今就会增值成二百二十万美元。又如果你想请他当你的理财顾问，没先投资个现金一千万美元你什么都别想，目前交给他最高理财金额的客户是十亿美元。到底是什么因素使得邓普莱登成为当今最有名的理财大师之一?当我问他这个问题时，他毫不犹豫地说：“因为我拥有能估算出任何投资的实际价值的能力。”他这方面的能力极为准确，不管经济状况是如何地混沌、市场是如何地波动，他的算念始终不会出错。
成功之人的算念必然不同于一般人，也就因为与人不同的算念，使得他们得着成功的结果。如果你看到某人在某一方面有很好的成就，那必然是因为他有好的算念，知道如何掌握状况、如何采取行动。算念并不是只能用于打冰球或理财，它也可以用之于你的饮食，因而便决定了你的寿命长短和身体健康。同理，如果你不知道别人的算念，那么你们二人之间的浓郁感情便有可能中断。
目标是我们一切算念的基础，它始终导引着我们作出应有的选择，以迄达成所追求、所想要的各样东西。这句话说起来很容易，然而追求目标的过程却颇为复杂，很难让人有效掌握。在此我要跟各位介绍一套方法，这是我自行研究出来的，可以使各位很容易地便能掌握住自己算念的形成过程，以达成所期望的目标。下面的图包括了算念形成的五大要素，其中有些各位已经知晓，其余的我们将在随后的章节中一一介绍。在这个图里各位可以看见有个箭头朝上，指向两个对称的圆形箭靶，它说明了我们的主宰系统是如何来操控算念的形成。现在我们就一一来介绍。
一、影响我们主宰系统的第一个要素，就是当时的心理状态及情绪。相信大家一定有过这样的经验，有时候某个人的一句话就可能让你哭，有时候某个人另一句话就可能让你笑。何以会如此呢?不过是因为你当时的心情不同罢了。如果你是处在恐惧、害怕被人谋害的状态下，晚上窗外的一个脚步声，随之开门的吱呀声，相信你内心的感受必然会不同于你处在兴奋、快乐时的状态。不管你是躲在墙角发抖或是冲出去跟来人拥抱，全看你对这些声音所作的算念为何。如果当时你的心理状态及情绪是振奋的，那么所作出来的算念必然是积极的；反之，如果你当时是沮丧的，那么所作出来的算念也必然是消极的。
二、影响我们主宰系统的第二个要素，就是对自己提问出什么样的问题，而什么样的问题就能产生什么样的算念。我们的生活中一发生什么事，脑子便会自动问起这些问题：“到底发生了什么事?这件事对我具有何种意义?它对我是坏事还是好事?如果是坏事，我要如何降低它的程度，甚至于避开它?  如果是好事，我要如何得着其中的好处?”是什么因素决定你是否邀约某位朋友?你的算念深深取决于当时所提问自己的问题为何，如果你问的是：“能认识这个人不是件很好的事吗?”这时你的心里就会有一股冲动，想去认识这个人。然而，如果你是习惯性地这么自问：“如果他拒绝了我的邀约怎么办?如果他给我难堪怎么办?如果我碰了一鼻子的灰该如何自处?”当你心中有这类的问话，你的算念就会趋于畏缩，很可能因而就不敢接近那人，结果便失去了一个跟他交往的好机会。
到底你会把什么样的食物放进盘子里，就取决于你提问自己的是什么样的问题。如果你在看着食物时是这么自问：“我得挑些什么样的食物，才能很快地吃完并迅速离去?”这一来你所挑的很可能是些经过多重加工，套句大家习知的名词，就是些垃圾食物。然而，如果你是这么提问自己：“我现在要怎么吃，才能吃出真正的健康?”我敢说你所挑的一定是水果、果汁、蔬菜及沙拉这类的。为了自己的健康，到底你会去吃巧克力棒还是喝杯刚榨的果汁，就完全取决于你当时的算念，而在这个算念形成的过程中，怎么提问自己问题扮演着很重要的角色。
三、影响我们主宰系统的第三个要素，是我们的价值观。在人生中，我们每个人都学到各样情绪的价值，它们在你的心目中，有的地位高，有的地位低，譬如我们都希望快乐，讨厌痛苦。然而在每个人的心目中，对于快乐和痛苦的定义各有不同，从每个人的价值观的内容便可以得知。譬如说一个人可能喜欢稳健保守的作风，而另外一个人可能就讨厌这种作风，因为在过去的日子里，这种作风使他不敢跨出脚步，结果丧失莫大的好机会。有





    第一卷 第八十四章
    手机电子书・飞库网 更新时间:2006-7-24 10:34:00 本章字数:2080

些人一直希望事业成功，可是必须拿出行动时却又摆不下身段，结果所希望的成功始终只能放在梦里。像这种价值观上的矛盾及冲突，会使一个人根本拿不出应有的行动，其中的道理不知道你是否看得出来?
我们所选定的各样价值观，都深深地影响着我们人生的每一个决定，在下一章里各位将要学到两种型态的价值观，一种称之为“追求价值观”(movetowardvalues)，另一种则称之为“避开价值观?(avoid　or  llloveawayvalues)，前者像爱、成长、欢乐、成就感等，都是我们一直想得到的一种快乐情绪，至于后者像挫折、沮丧、忿怒、屈辱等，也都是我们一直想避开的一种痛苦情绪。这两种情绪状态就是图里面的那两个箭靶，引导着我们人生的走向。
四、影响我们主宰系统的第四个要素是信念，它可分为两个层次。较高的那个层次就是我们所泛称的信念，它让我们对自己的感受、对我们个人、对人生以及对周遭的人们有份把握感；至于较低的那个层次我称之为心则(rules)，乃是认为要追求到某些价值必须具备的条件。譬如说有个人这么相信：“如果你爱我，那么对我讲话就不可粗声。”这就是一条心则，那人用来判断对方爱不爱他的根据。每个人所订的心则不一定是理性的，但当他相信了这个心则，它就会影响他的认知，进而他的算念，却全然不顾事实是否真是那样。像这种不当的心则尚有如“成功，就是得能赚个几百万美元”或“你要是个好爸爸，就不会跟孩子有那些冲突了”，它们都会影响我们的人生方向。
信念会决定我们对任何事物的期望，由此也必然主宰我们的算念。当算念的结果无法让我们得着所期望的，那么我们就会感到痛苦，反之，我们就会感到快乐。所以说，信念乃是我们一切算念的根本。
五、影响我们主宰幕统的第五个要素，就是我们脑子里所储存的丰富知识及经验，在我们作决定的过程中可拿来参考之用，我称其为心范。心范包括了你过去的经历以及凭空钓想像，由而建构成你的信念，进而引导你所作的一切决定。当在你身上发生了什么事，你就会拿来跟脑子里储存的众多心范比较，看看它对你的意义是好还是不好?就以我们先前所举的打网球为例，到底这球发得好不好，是跟什么比较呢?是跟你的朋友比?是跟你自己最糟时的情况比，还是最好时的情况比?  不容否认，我们每个人在作决定时所拥有的心范都绝对是不足的，你当时选择了什么样的心范，就决定了那件事对你的意义，也决定了你下一步的行动。
无疑地，心范深深影响我们信念及价值观的建立，譬如说，生长在一个缺乏亲情的环境和生长在一个倍受呵护的环境，是否会对一个人的思想有很大影响?两者各会产生什么样的信念及价值观?他们对周遭的人及机会是怎么个看法?  如果你在十六岁便有过高空跳伞的经验，那么对冒险的看法是不是跟一位全无这种经验的人不同?这会不会影响两者对于新观念的汲取、新事物的尝试、新技能的学习呢?那些在某方面有成就的大师，就是因为拥有较一般人为多的心范，得以知道在什么状况下能获致成功、避开挫折。邓昔莱登在投资上累积了四十年经验，这方面可以作为参考的心范远较其他人为多，成功自然是显而易见的。
如果我们能不断增加自己的心范，那么成功的机会就可大增，然而不管你的经验是多是少，也不管有多少能被你采用为心范，它们最终都会形成信念或心则，不是使你振奋，便是使你消沉。在此我得郑重地告诉各位，每天我们都得利用机会学得一些新的心范，用以增强积极的信念、建立有用的价值观、提问出新的问题，让自己处在全力迈向目标的方向，以得到所企望的人生。“智慧不与经验的多寡成比例，而与对经验的领悟程度成比例。”──萧伯纳
几年前我第一次听到卓恩・查普曼(DwayneChapman)的故事，他以追捕到多名逍遥法外多年的重刑犯而闻名，因此赢得“猎狗”的浑号。对于他那高超的本领我非常神往，一直希望能与他一晤。经面谈后，才知道他锲而不舍追匪的动机，不是单单把他们逮捕归案便算了事，而是更积极地去帮助他们重新做人。他为什么要这么做呢?这就要从他所受的苦说起。
当他还年轻时，因为一念之差而结交了坏朋友，加人了―个名叫“魔鬼信徒”的飞车党。有一天，在他们这帮人正进行毒品交易时，突然其中有一人因争执而拔枪射杀了另一人，由于事起仓促，吓得大家一哄而散。事后卓恩被捕，虽然并不是他杀人，不过按照德州法律规定，杀人嫌疑犯跟杀人犯得同样量刑，最后他被判重刑，必须栓着脚镣服劳役数年。服刑那几年里他吃尽了苦，反省之余深为自己错误的信念、价值观及心则而痛悔，每当午夜梦回常常扪心自问，决心从此改过向善，好好活用在狱中所学得的各种经验。
出狱后的那几年间，卓恩试过不少工作，最后决定成立一家私家侦探社。有一次他结识了一名法官，这位法官告诉他一个赚钱的方法，就是如何善用他在监狱中所学到的技能，去追捕一位在丹佛市犯下数案的强奸犯。由于这名强奸犯十分狡滑，警方始终逮捕不着，因而悬赏巨额奖金。法官建议卓恩，找出这名强奸犯的下一步行动及躲藏地，卓恩欣然答应，结果三天之内就逮着了那名强





    第一卷 第八十五章
    手机电子书・飞库网 更新时间:2006-7-24 10:34:00 本章字数:2070

奸犯，而警方为此耗费了一整年却无所获。
这件案子使得卓恩声名大噪，随后的案子应接不暇，到今天经他缉捕归案的犯人已高达三千位，平均起来一年就逮了三百六十位以上的罪犯，差不多是一天一位，这个纪录在全国就算不是最高，也是最高纪录之一。到底他成功的秘诀何在?不用说，最主要的原因是他有高超的算念，这些算念的资料来源出自于他服劳役的那些伙伴，让他得以对罪犯的信念、价值观、习惯性心则和人生心范广泛搜集，进而使他能洞悉罪犯的想法，从而准确地预知他们的行动。总归一句话，就是他充分掌握了罪犯们的主宰系统，结果让他们纷纷落网。
改变的两种方式
如果我们想改变自己的人生，那么可以采取下面两种方式，一是改变自己的感受，一是改变自己的行为，当然我们也可以同时采用这两种。这两种改变方式跟改变电脑功能颇为相似，前一种改变方式就像是改变电脑的作业系统，后一种改变方式就像是改用另外种类的软体程式，当你按下了电脑的键盘，萤光幕所出现的资料就会跟先前所呈现的不同。同样的道理，若是你能改变自己的主宰系统，那么就会对周遭的环境产生与先前截然不同的认知。
譬如说你想往演艺界发展，可是却非常害怕观众不接纳你，要想调整这种恐惧，一个方法就是改变你认为观众会拒绝你的感受，另外一个方法就是彻底消除你那种害怕的行为，你可以采用一个新的信念：“一切情绪皆出自于我自己，因此除了我以外，不管是什么人或什么事都无法影响我，如果我发现已无法自主，那我得马上改变这种情况。如果你真的采用了这个信念，并且百分之百地相信，请问你是否不仅能消除不被接纳的恐惧，同时也能消除忿怒、挫折感或不中用的感觉呢?就这一刻，你就成为掌握自己命运的大师了。
当然你也可以改变自己的价值观，把服务这一项排在最看重的价值位置，当有人不能接纳你，这时你根本不会在乎，仍是一心想为他们服务，这么始终一致地作出服务，最后你就会发现观众不会拒绝你了。另外的例子是戒烟，如果你不把抽烟当成一种享受，而把健康及活力放在追求价值表的前面几项，那么抽烟的习惯便会很快地消失。更重要的是抽烟会被其他的行为所取代，例如注意起自己的吃、自己的呼吸等，只为了能够支持你的价值观──提高自己的健康及活力。
本书第二部分着眼的是如何来个全面性的改变，我之这么说，是因为只要改变我们主宰系统五大要素的任何一项，就能大大地影响我们的思考、感受以及行为，这改变过程对于我们的命运会有极大的影响。
“只要拿去了原因，那个现像也就消失。”──塞万提斯
我一直很喜欢跟人们谈起这个故事，它是说有个人站在一条河的河边上，突然间听见有人在湍急的流水中呼救。见到这种情景，他毫不犹豫地纵身跳进这滚滚洪流之中，费尽全力把那个半溺毙的人救了出来，随即施以人工呼吸，包扎了伤口并电告医院前来救治。当他喘息甫定，又听见两个人在河水中载浮载沉的呼救声，再一次他又大胆跳下河去，结果救上来两位妇女。在他还来不及想到是出了什么事之前，又听见另外四个人在河里的呼救声。
经过这一番折腾，很快地这个人便筋疲力竭了，可是河里的呼救声依然未断。如果他能抽点时间，往上游走一小段路，就会发现有一帮人不停地把人丢下河去。所以这位仁兄如果能查究早下原因，就不必浪费时间和体力于救人了。同样的道理，如果你能了解主宰系统的运作方式，就不会对某些行为感到不解，更不必浪费精神和体力于徒劳无功的事上了。
我所设计的课程当中，成效最好的便是为期三天的“与命运有约”，之前我所招收的学员是二千位，后来改为限制在二百人以内。在这三天课程里，我及助教们都尽量协助学员去认识主宰系统，让他们很快地明白何以自己会有那样的感受、那样的想法及那样的行为。同时他们也学会了如何来改变人生，最重要的是他们开始为自己的主宰系统设计，以能达成人生的最终目标。他们是怎样设计了自己的价值观、信念或心则，使之能够有效地朝向所想追求的目标，而不致中途便打了退堂鼓呢?
在这个课程里，我们会问学员们这类十分重要的问题，如“是什么样的价值观控制着我?我要怎么才会知道得着所要的价值?我的心则是那些?”来参加这个课程的学员有美国国会的参众议员、(财星)杂志五百大企业的主管、电影明星以及各行各业的人，不管他们是多么地成功，都不免为某些相同的问题所困扰：到底要如何面对失望、挫折感、失败以及其他自己无法掌控的问题?
我们对事物是什么样的算念，就会有什么样的感受和采取什么样的行动，可悲的是有许多人根本就还没建构起他的算念系统。在这三天的课程里，学员所作的重大转变绝非笔墨所能形容，他们之能在很短时间内，按照自己所想的、所感受的方式转变，是因为借着掌握了脑神经系统，从而左右了个人的体验。就因为把他们的脑神经系统重新设定，排出了什么是他们最感重要的序列，结果不但他们的情绪为之改观，甚至连身体状况也改变了。我写这本书并非要用来取代“与命运有约”这套课程，而是希望提供各位有关这套课程的一些技巧，好让各位能立即应用。随后几章所教的，如果你能运用纯熟





    第一卷 第八十六章
    手机电子书・飞库网 更新时间:2006-7-24 10:34:00 本章字数:2081

，就必能很快产生如我在书中所言的相同改变。
测试你所学到的
为了测试出你的主宰系统是如何运作的，在此我要问你几个敏感性的问题，这有助于打开你思想的闸门，・确认出你是如何利用这个系统来作决定。
在继续看下去之前先回答下列四个问题：
一、最值得你回忆的是什么?
二、如果杀掉一个无辜的人，就能使整个世界免于饥饿之苦，请问你会不会这么做?不管你的回答是肯定的或是否定的，都请说明原因。
三、如果你的车撞坏了一辆价钱很昂贵的保时捷跑车，但现场并没有任何人目击到，你是否会冒宇条，请那辆车的车主见状后跟你联络?不管你的回答是肯定的或是否定的，都请说明原因。
四、如果你能吃下一大碗的蟑螂，就可赢得一万美元奖金，你是否会一试呢?不管你的回答是肯定的或是否定的，都请说明原因。
现在让我们来看看你每个问题的答案。
当你回答第一个问题时，请问你是用了主宰系统五大算念要素的那一个?我们每个算念的产生，必然是先问了自己一个问题，很可能你就是用我问的这个问题来问自己的。这题的答案，不用说是从你的心范中挑出来的，是吧?你从自己众多的记忆中一一挑选，最后挑出一个自认为是最重要的回忆。也或许你没挑出任何一个，因为你有个这样的信念：“人生的每个记忆都是珍贵的。”或“要是硬挑出一个，无异于是说其他的都不重要。”像这样的信念就可能妨碍你回答第一个问题。由此观之，我们的主宰系统不仅主宰了我们有什么样的算念，同时也主宰了我们作出算念的过程，甚至于主宰我们要不要作出任何算念。
接下来让我们再看看第二个问题，这个问题就比较难以回答。每当我问学员这个问题时，总会得着一些比较尖锐的回答，有些人会说：“当然我会这么做!”他们之所以这么回答，是因为觉得众人的命远比一个人的命来得重要，就他们看来，如果一个人死了可以拯救千千万万的人，那种死就很值得。然而也有些人反对，他们认为每一条命都是珍贵的，这个看法应该算是一种信念吧，不知你是否同意?也有些人的回答很特别：“是的，我会这么做，我愿意当那个无辜者。”还有的人想法就更“超然”了，他们认为天地万物都应任其自然，如果那个国家在闹饥荒，那就任其人民忍饥挨饿去罢。这实在是有意思，对于相同的问题每个人的反应皆不相同，其差异就在于各人所选择的五大算念要素不同，而其所储存的资料也不同。
至于第三个问题：如果你的车撞坏了一辆价钱很昂贵的保时捷跑车，但现场并没有任何人目击到，你是否会留字条，请那辆车的车主见状后跟你联络?有些人说：“那当然会
为什么他要这么说?因为在他心目中最高的价值是诚实。另外也有人说会这么做，可是他所持的理由是不想让良心不安，因为这在他心目中是最想避开的。还有人说：“我才不会留下字条呢
当问其原因时，他这么回答：“我的车也曾被别人撞坏了好几次，可是他们都未曾留下字条。”由此可知他的答案是来自他的心范，而这个心范是基于这种信念：以其人之道还治其身。
现在来看看第四个问题：如果你能吃下一大碗的蟑螂，就可赢得一万美元奖金，你是否会一试呢?不用说，绝大多数的人不敢一试。至于原因呢?因为在他们的心范里，对于蟑螂的模样都留下极恶劣的深刻印象，因而也从来没想到要去吃它。然而当我把奖金提高到十万美元后，慢慢地在课堂上有点骚动，有极少数人举起了他们的手。先前他们根本就不考虑，何以这会儿又决定要为十万美元奖金一试了呢?他们的算念系统是出了什么毛病呢?理由有二：第一是我的问题变了，虽然只变动了一个数字；第二是他们认为值得为十万美元奖金一试，因为当他有了这笔钱就可以解决不少问题，相比于吃掉这一碗蟑螂，一时的痛苦是可以忍受的。但如果把奖金提高到一百万呢?提高到一千万呢?一下子课堂里的学员差不多都举起了手臂，他们认为拿到一千万美元，这辈子就可以不必再为生活担忧而奔波劳苦了，去吃一碗蟑螂，这点小小的痛苦算得了什么?然而还是有人就是不愿一试，不管我把钱怎么往上加，至于原因嘛，他们的回答是：“我吃不下活生生的东西。”或“我受不了它们在我胃里爬来爬去。”还有人说：“我见了蟑螂就杀，因为我实在太讨厌它们了。”学员之中有一位的答案才绝呢，他说吃蟑螂实在是再容易不过了，可是他并不是为了钱，而是为了好玩而吃。因为他来自某个国家，在他们国家里像蟑螂及某些昆虫是被视为美味，因而对他来说，吃上一碗蟑螂并不是件难事。不同的人有不同的心范，也有不同的算念系统，很有趣是不是?
现在是时候了……
当我们谈起主宰系统的五大算念要素时，有一点大家必须牢记心里，那就是不要弄得算念过了头。我们人类一辈子都喜欢去分析，找出各样事情的算念来，然而我们要等到什么时候才会拿出行动来呢?譬如说有些人就时常喜欢搞些算念，往往一个小小的决定都会弄得像个大工程，难道他们的生活方式里就没有“去做”这个算念吗?之所以会这样的主要原因，是在他们的算念里“去做”本身就是个大工程，因为那涉及很多步骤，使得他们望而生怯。
单单去作一个运动，他们的算念就会弄得洋洋大观：(1)





    第一卷 第八十七章
    手机电子书・飞库网 更新时间:2006-7-24 10:34:00 本章字数:2086

起床、(2)找件穿起来不会觉得太肥的运动装、(3)挑双适合的运动鞋、(4)把必须的用品装进旅行袋里、(5)开车到健身院去、(6)找好停车位、(7)登上楼、(8)签名、(9)把私人物品锁上柜、(10)穿上运动装、(11)终于开始运动、骑脚踏车、满身大汗、(12)把上述动作反过来再做一遍。有些人做事就不是这么复杂的算念，就以去海滨戏水来说，当他们一想到就跳上车扬长而去，根本没去想该有那些步骤。在他们的眼里看来，这整个过程就是一个算念，只要决定去不去便得了，可不分有那些小步骤。有时候把算念分得太细会使我们疲累不堪，在此要敬告各位，有时你得把许多小算念合成一个大算念，当你一拿出行动，就可能得到所想要的结果。
在这一章里我们分析了主宰系统的五大算念要素，当你把它们合起来看，就发现其中饶有趣味，希望你能活用这些道理。在随后几章里，你将有机会找出自我改变的杠杆，它能帮助你作出先前所未曾想到的改变。
到此各位已认识了情绪状态，和提问问题所产生的力量，接下来我们去看算念的第三要素，那就是……
NAC──主宰系统改变心理学
第十五章价值观：人生的指南针
“一个人若无超越环境之想，就绝对做不出什么大事。”
勇气、决心、坚忍、牺牲……当罗斯・裴洛在达拉斯向那些亲手挑选出来的突击队员作精神讲话时，在队员们的脸上裴洛看见了上述那些特质。一九七九年初，伊朗发生了滔天动乱，推翻国王巴列维的革命浪潮演变成反美狂热，就在裴洛这番讲话之前没几日，他公司驻伊朗首都德黑兰的二位代表，没道理地被伊朗人下到监狱里，保释金高达一千三百万美元。
为寻求此二人释放的外交谈判破裂，裴洛决定采用自己的方式，那就是征召能手组成一支突击队，由传奇人物陆军上校浑号“蛮牛”的亚瑟・席蒙斯领导，深入伊朗后方进行大胆的突击行动。在此构想下，裴洛迅即纠合了一群拥有特种作战能力，且曾在德黑兰有待过经验的高手，组成了这支援救人质的队伍。裴洛给这支队伍取了个“飞鹰”的代号，用以突显他们将“发挥战技于敌人的头顶，不计任何代价以达成任务”。
如果这支队伍突击成功，就会得到极大的报酬，相对地，他们所冒的危险也极高。由于这个任务不能大张旗鼓，因而失败的可能性甚高，甚至可能会造成很大的伤亡。到底是什么动力，驱策着裴洛不计手段去冒这个大险，敢于迎接强大的挑战?不容讳言，那全是根植于他内心深处的价值观所致，勇气、果敢、义气、关怀、决心等价值正是他之所以敢做出他人所不敢为的无畏行动，也正是他这些人生价值，促使他创立了EDS公司(ElectmnicDataSystemsCOrpOration)，从最先一千美元的小投资开始，发展成今天价值数十亿美元的大企业。裴洛之能够成为这个社会的佼佼者，凭借的就是知道怎样作出正确的算念，然后挑出适当的人去执行。他挑人的准则乃是严格审查他们的价值观，凡是能符合他所订的高标准，就赋予任务并放手让他们去做。
当裴洛把那些突击队员叫到面前，要他们深入伊朗，把属于他企业的“家人”救回来，对于这些突击队员来说，这是一个对他们人生价值的极大考验，他们必须竭尽全力把一切潜能发挥出来，这整个援救过程和他们所遭逢的各样挑战，在那本《飞鹰翼上》有很详尽的描述。这桩英雄式的救援行动，在历经各种障碍的阻隔下最后终于成功，带回了裴洛心中最宝贵的资产：他的员工。
“性格，个人人生的守护神也。”──赫拉克利特
有什么样的决定，就会造成什么样的命运，面主宰我们作出不同决定的关键因素就是个人的价值观。一个人之要想成为社会上的领导人物，他就必须清楚知道自己的价值观，同时确实按照这个价值观过其人生。我们这个国家的各阶层菁英，不管是企业家或是教育家，在他们的专业领域之能有杰出成就，全是因为能够发扬光大所持的价值规所致。不知道各位是否曾看过“春风化雨”这部电影?它诉说了海梅・埃斯卡兰特的故事，这位特立独行的数学教师如何教育他的学生。
埃斯卡兰特抱持无比的耐心和热情，改变了手下那群学生的未来命运，对于他这种诲人不倦的精神，我不知各位是否和我一样同受感动?在大家的眼里看来，他的学生都是有些笨笨的，什么也学不好，然而艾斯克兰提却不这么想，他千方百计地使学生打从心底相信自己的能力，最后他们在学业上果然有优异的表现，令许多人跌破眼镜。艾斯克兰提这种努力不懈的教育精神，让学生们认识了价值观的惊人威力，什么叫作信心、决心，什么叫作磨练、合作，以及什么叫作掌握自己的命运。
他的教育方式身教重于言教，常常率身示范，让学生们从异于传统的角度去看达成目标的可能性。这种教育方式，不仅让这群常人视之为“笨”的学生通过了徽积分检定考试，更让他们学会一个道理，就是只要改变自己先前的信念，始终盯着更高的价值标准，那么他们的能力就会更大的发挥，人生也因此大大地改观。
如果我们希望做出不凡的成就，只有一个方法，那就是按照裴洛和艾斯克兰提所相同采用的方法：先找出自己生命中最重要的价值观是那些，然后确实遵照这些价值





    第一卷 第八十八章
    手机电子书・飞库网 更新时间:2006-7-24 10:34:00 本章字数:2066

观去过每一时、每一刻。这个方法看起来实在不难做到，遗憾的是今天在我们这个社会里真正能做到的却有如风毛麟角，绝大多数人根本就不清楚什么是他人生最重要的东西，一下子往东、一下子往西，如同水面上的浮萍，最终糊里糊涂过了这一生。
如果我们不知道自己人生中什么是最重要的──什么价值是我们确实应该坚持的──那么怎会知道该建立什么样的成功基础?又怎能知道该作出何种有效的决定?相信你一定曾碰过棘手的情况，迟迟下不了决定，这其中的原因乃是你不清楚在这种情况下什么是最重要的价值。由此我们必须记住，一切的决定都根植于清楚的价值观。
当你知道了自己最重要的人生价值所在，那么怎么下决定就易如反掌；反之，如果你不知道什么对你是最重要的，那么就很难作出决定，往往成为痛苦的折磨。有杰出成就的人，必然是因为能很快作出决定，那是因为他清楚知道自己人生最重要的价值何在。裴洛就是因为知道自己该怎么做，知道怎么让他所持最重要的价值观来主导他的人生，所以很快地便能作出决定，他的价值观有如人生的指南针，引导他通过人生中各种危难。前不久，埃斯克兰特离开了他教学的洛杉矶，而迁到北卡罗莱纳州去工作，你知道是什么原因吗?因为他实在无法再忍受洛杉矶目前的教育制度，找不出什么评鉴教师教学绩效的标准。
在我国最受到大众欢迎和尊祟的人士是那些呢?是不是那些能坚持原则、公开表明并在日常生活中能信守自己价值观的人?一个人能坚持自己的信念，就必然能获得大家的尊敬，即使是双方的观点有差异也不会受到影响。当一个人能把他所坚信的理念化为实际上的行动，就能发挥出无比的力量，这也就是何以我们那么强调“表里一致”的重要性，如果你去看一看约翰・韦恩、罗斯・裴洛、鲍伯・霍伯、诺曼・卡真斯及华特・克朗凯，就会发现他们都共有相同的特质，无怪乎他们会对我们这个社会产生那么巨大的影响。
相信你一定曾看过华特・克朗凯所主播的夜间新闻，是不是他一直都和我们共度了生命中的重要时刻，不管是悲伤或早高兴之际?前总统约翰・肯尼迪被刺及阿姆斯特朗登陆月球，华特・克朗凯当时都坐在主播台上，向我们详细报导了每一个细节，他就像我们的家人一样，获得了我们无条件的信任。
越战刚开始时，华特・克朗凯完全按照电视公司的标准作业程序，把战地记者所采访到的新闻忠实而客观地播报出来。可是当他亲身跑了一趟越南，从而对越战的观点有很大的改变，秉着诚实与正直的价值观，他认为不能对美军的参战只报喜不报忧，随之便改变先前的播报方式。不管各位是否同意他这个作法，但不容否认地，他让美国大多数人民第一次考量到卷入越战是否值得，随之造成蜂起云涌的反越战运动，这时的主力已不再是年轻的激进学生，而是社会上的那些中坚分子。
美国是否应该参加越战，当年在我们的社会曾引起很大的争论，我相信那不是谁对谁错的问题，而是整个社会价值观的冲突。不管当时国内怎么争论，摆在眼前的事实是大量美国子弟上前线，为这场事不关己的战争丢掉性命，其中有不少人根本还不明白为什么要打这场战争。由此观之，政府上层领导人不一致的价值观，一直是下层小老百姓巨大痛苦的根源，像水门事件另是一个明显的例子，当时伤了不少美国人的心。尽管如此，这个国家依然能够成长和壮大，这全是无数个人奋勇直前，去追求他们认为崇高的价值所致，他们化不可能为可能，把全民的生活层次带往更高的一个标准。
我们必须明白，人生的方向完全受控于个人价值观的牵引，那就有如一股无形的力量，无时无刻不在使我们作出何去何从的决定，最后也就决定了我们的一生。这个道理不仅适用于个人，也适用于一家公司、一个组织，甚至于整个国家。美国之能成为当前世上伟大的国家，全是那些先圣先贤所持守的价值所致：自由、抉择、品质、同舟共济感、勤勉、奋斗、竞争、繁荣、尊重个人等等，也就因为他们具有这种种的价值，才能克服重重的难关和障碍，终而使这个国家屹立至今，让我们这些后代子孙得享今日的生活。他们所遗留给我们的这样价值观，使我们的国力不断扩展，让我们始终拥有长远的眼光，为全球人类开创更美好的明天。
如果说一个国家或一个社会的价值观变了，那么这个国家或这个社会是不是也会跟着变呢?当然一定会变，试想，我们先圣先贤的价值观若不是致力于追求稳定、追求合作，这个国家会成为什么样子?这块东起大西洋、西濒太平洋的土地会是何种面貌?在东方古老的中国，他们视为最重要的价值之一，那便是看重群体而非个人，由此每个人都必须学会服从团体的纪律。相反地，由于我们的价值观注重个人，因而整个国家的价值观常常随着个人崇拜而改变。虽然每个企业、每个组织和每个国家都有其基本的价值观，不过当遇上某些重大事件，那种对情绪上的影响，往往个人价值观也会随之而变，甚至还会波及企业、组织或国家，东欧共产集团的瓦解就是一个很明显的例子。
这种发生于小起个人、大至国家的价值观改变，同样地也会发生于企业，像IBM公司的崛起及成长便得力于创建者汤姆・沃萨莫的理念。这话怎么说呢?原来他在公司一成立之初，便为公司订下了很明





    第一卷 第八十九章
    手机电子书・飞库网 更新时间:2006-7-24 10:34:00 本章字数:2077

确的经营原则，不管他们生产的是什么产品、提供的是什么服务、追求的是什么目标，每位员工都得知道，什么是他们迈向未来必须坚持的最重要原则。也就是华生所订的这些原则(亦即他个人的价值观)，把IBM公司导引成为世界上最大且最成功的企业，“蓝色巨人”成为各界对它的美称。
从上述这一切我们可以学到什么呢?那就是不管在工作中或生活上，我们始终都得清楚知道人生中最重要的价值是那些，然后不管周遭发生任何状况，毅然决然地遵从这些价值而活。这种生活态度我们必须始终一致，而不能计较这么做是不是有什么好处，即使这么做会得罪人也必须坚守原则。因为人生真正的幸福只有一条路，那就是按照自己的价值观去生活，你怎么样地坚信，就怎么样地去行。
如果我们不确知自己的价值观所在，那就不要像只没头苍蝇似地乱撞，许多人成天光是追逐那些物质方面的东西，却没好好想一想自己到底要过一个什么样的人生，这实在是极大的悲剧。追逐物质永远无法使你的人生得到满足，惟有当你真正明白并确信生命中什么是真正有价值的，那么你的潜能才能充分发挥出来。
不管你的价值观是什么，但千万别忘了，它就是你人生的指南针，掌握着你人生的去向，每当你面临抉择的关头，它就会代你作出决定，引领你拿出必须的行动。这个心里的指南针如果你使用不当，就会给你带来挫折、失望、沮丧，甚至人生就此掉进阴暗的世界；然而你若使用得当，它就会带给你无比的力量
人生充满自信，不论处在任何状况都抱持乐观态度，这是许多成功人土所共有的―个特质。
如果你不确知自己的价值观，那么就准备受苦吧
要想永远都过着快乐且成功的人生，惟一的方法就是按照正确的价值观生活，否则就必然会吃许多苦头。经常在我们周遭会发现有些人不按正当的价值观过日子，例如抽烟、酗酒、好吃、吸毒、动不动便想指使人、待在电视机前过久等等，这些坏习惯都是因为他们欠缺正确的价值观所养成的，结果人生不是过得浑浑噩噩，便是最后毁了自己。
问题到底是出在那里呢?他们明明知道这些习惯对他们不好，可为什么又要沉溺其中呢?最根本的原因就在于人生没有方向所致，当他们的内心感到空虚时，就想拿些外在的东西去填补，特别是那些能迅速产生效果酌，长久下来就成了习惯，最终成了这个习惯的奴隶。要想改变这个习惯，我们不能只看表象，而要查其根本的原因。就如一个人酗酒，那并不是酒有什么好喝，而是其心中一定有什么解不开的结，再深入一层看，那就是“价值观”出了问题。许多人之所以酗酒，是因为心里不舒畅，为了消气而求助于酒，日久成习，如果他们明白什么是生命中最重要的价值，就不会有这种戕害身心的举动了。
人生要过得快乐，就一定要按照自己最高的价值标准过日子，每当你能符合自己的价值观，内心就会充满欢乐。真正的快乐不是来自于吃更多的食物、喝更多的酒、让自己无所事事，其实生命本身就充满了富足，你无须再从外面去取得。在此我想再次跟各位强调，好好思考你目前所持的价值观，它们是怎么塑造出今天的你，今后你要坚守正确的价值观、修正错误的价值观；因为你的一切决定都受制于所持的价值观，半点都由不得自己。
如果我们现在来玩个游戏，请你写下自己价值观里最重要的十项价值，按照它们的重要性一一排列出来，我敢打赌能真正好好写出来的，一万个人当中顶多只能找出一个。如果你不是那惟一能写出答案的人，请问你有什么能力作出正确的决定?你又怎么有把握确信所作的决定能把你带到期望的目标?  正如射箭一样，如果你看不见箭靶，那么射出的箭就无法命中靶心。依照这个道理，如果你想活出有意义的人生，那么就必须清楚知道自己的价值观是什么。
今后当你觉得作不出重要的决定时，就得提醒自己，是不是自己的价值观出了问题?例如有一个新的工作在等着你，但其先决条件是你得从现在住的洛杉矶搬到纽约去，这时你要怎么办?这可能会带给你很大的不便，可是这个新工作的待遇比你现在的高，又比现在的更有发展，请问你怎么决定?我相信你最后考量的决定因素，一定是看什么对你来得重要，到底是要追求安定呢，还是成长?是追求安稳呢，还是冒险?
你最后的决定是什么，就看你衡量安稳和冒险的价值孰重孰轻?价值观就像是一个大袋子，里面放着各种“价值”，它们是你过去经验的累积，其中有欢乐、有痛苦、有奖赏、有惩罚，透过这些经验形成了你的价值观。当你还是个孩子时，每当你的言行符合了父母的价值观，他们就会夸奖你或奖励你；反之，若是你忤逆了父母的价值观时，他们就会斥责你或惩罚你。当你上学念书后，如果学业品行都如老师的意，那么他也会像父母一样夸奖你或奖励你；反之，若是你的学业品行都不如老师的意，那么他也会斥责你或惩罚你。当你踏人社会，周遭的朋友或上司也同样地运用这套模式。这一切都深深地影响着你价值观的塑造，甚至于现实生活中或电影里的英雄、恶人，也都会影响你的价值观。
今天的环境较之以往已有很大的变动，经济成为每个家庭生活上不可忽视的重要因素，为了生活品质能更提升，许多作父母的都得外出工作，连带对孩子的影响便是在家里少有可





    第一卷 第九十章
    手机电子书・飞库网 更新时间:2006-7-24 10:34:00 本章字数:2105

以学习的对象，在他们价值观的塑造上成了大问题。虽然学校及教会仍然具有教育他们的功能，可是影响力大减，结果电视便趁虚而入，填补了这个教育的空档。不容否认，电视在今日工商社会里是个很好的保姆，平均起来它一天可以吸引人呆坐在前面七个小时，然而它的内容却毫无限制，好的坏的全灌输进孩子单纯的心灵里，其影响之深远极为惊人。
我并不是说只有父母才能扮演好教育子女的传统角色，但是他们跟子女的关系最为亲密，如果能清楚知道自己的价值观并遵循着生活，那将是子女最有力的学习榜样。
什么叫作价值观?
当我们说到什么东西有价值，那表示它对我们有某种程度的重要性，当你喜欢某样东西，那就表示它在你的心中具有一定的份量。在本章里我要跟各位谈谈人生的价值观，因为那是你生命中最重要的一些东西。在你价值观里的那些有价值的“东西”可分为两类，一种是实质上的，另一种则是工具上的，譬如说我问你：“在你心中认为对你最重要的有那些?”你或许会这么回答：“亲情、家庭、金钱……”这里面像亲情就是你所追求的实质上的价值，因为它能挑起你的情绪，至于家庭和金钱便是工具上的价值，它们只是一个帮助你达成“亲情”这个情绪的管道而已。
如果我问你：“到底家庭能给你什么?”你或许会说：“亲情、安全感、快乐。”那么这些东西便是你心中实质上的价值，亦即是你真正想要追求的。同样的道理，就金钱来说，如果我问你：”到底金钱对你有什么真正的意义?它能带给你什么?”如果你的回答是：“快活、安全感、享受、发展。”从这里你便可以再次看出，金钱只不过是你得到更深一层价值的工具而已，借此你可以体验到生命中对你重要的情绪。
许多人之所以在生活中走偏了路，归究原因乃是没有弄清楚“实质价值”和“工具价值”这两者间的差异，常常耗费心力于那些并非真正想要的工具价值上，因此才会遭受那么多的痛苦。惟有实质价值才能使你的心灵得到满足，让你的人生更丰盛、收获更多。今天我们的社会中会有那么多的问题，最大的原因就是大家每天汲汲营营，一点不晓得生命中真正对他们有意义、有价值的东西是什么，无怪乎他们在得到所追求的东西之后内心依然空虚，叹道：“难道人生就是如此?”
我再举个例子，有位女士心中最重要的价值是关怀和照顾别人，由于曾见到律师的工作颇能符合她这个心愿，于是便去当一名律师。随着工作经验越来越丰富，她在律师界的名气也越来越大，最后便自己开业。当她成为这家律师事务所的负责人后，工作方式也就跟着而变，不能再像以往那样把所有时间都花在诉讼案件上，而得分出一半精神留意事务所的经营及管理。在她的努力下业务虽然蒸蒸日上，可是心里并不快乐，因为她不能再和客户有更经常的接触。如今她的地位已不同于其他同事，必须不时主持或参加会议，这样才能主导事务所未来的发展。就她过去的努力看来，是已达成所追求的目标，可是却失去了生命中最渴望的价值。不知道你是否也有过相同的经历，盲目追求的结果却只是追求工具价值，而非实质价值?要想内心能得着真正的快乐，我们一定要清楚分辨何为实质价值、何为工具价值，同时得确知自己所追求的是前者，而非后者。
追求的价值
不容否认我们每个人都喜欢去追求能使我们快乐的事，同理，在种种价值中也“定有些受到我们更多的看重，譬如说人生里有那些情绪你比较看重?你认为那些情绪能够带给你更多的快乐?是爱情呢还是成功?是自由呢还是亲密?是冒险呢还是安全?
像这些能使我们快乐的东西，我称其为“追求的价值”，因为它能激起我们“渴望去拥有”的情绪。请问在你人生里最渴望去经历的情绪是那些?每当我在所主持的研讨会中问起这个问题，差不多大部份的学员都是回答这些：
1．爱
2．成功
3．自由
4．亲密
5.  安全
6．冒险
7．力量
8．热情
9.  舒适
10．健康
对于上述这些情绪的价值，相信各位一定会给予肯定，而你也会感受到它们对人生的重要性，但不容否认它们在你的心目中还是有轻重之分，也就是说你对有些的追求程度会来得强一点，有些会弱一点。事实上；在我们每个人的心中都有个价值体系，单单就上面这十项对个人的重要性来说，每个人的排列顺序就有不同。每当你要作任何决定时，这些情绪在你心中的价值捧列就会控制你的思考，例如有的人会把舒适摆在热情之前，有的人则会把健康摆在成功之上。
在此我们不妨暂停一会儿，好好想一想上述这些情绪，到底那一个在你心目中的份量最重，然后再想一想其次重要的，这么排出第一到第十的重要性序列。当你确实想妥了，请在每一项后的空白栏写下它的序列号码。
当你做完了这个练习，我想问你到底学到了什么?如果我知道你的答案，那么倒很愿意给你一些有用的建议，譬如说从你的排列中我可以清楚地认识你，可以知道为何在某件事上你新作的决定会不同于另外的人。不妨想想看，如果一个人把冒险摆在第一位，他的决定会跟把安全摆在第一位的人相同吗?  驰们所开的汽车会相同吗?度假的方式会一样吗?会从事同样的工作吗?我相信从这些问题中你一定会领悟出一些道理





    第一卷 第九十一章
    手机电子书・飞库网 更新时间:2006-7-24 10:34:00 本章字数:2070

。
千万记住，不管你所拥有的价值是那些，它们必然会影响你人生的方向。从个人过去的经验里我们都知道，不同的情绪会带给不同的人不同的感受，譬如说有些人就喜欢事情都能在他的掌握之下，从而为了达到这个目标他会加倍努力，像这种想法就会主宰他的一切行动：到底他得跟那些人交往、了解那些人所从事的、该是什么样的生活方式。从这里我们也可以想见，当他觉得事情无法在他的控制之下时，心里就会觉得很不舒服。
相反地，有些人觉得诸事都在自己的掌握下时却会痛苦，因为他喜欢自在、喜欢冒险，像这种人所作的决定就会跟前者截然不同；此外，像喜欢服务他人的人所作的决定也会跟喜欢指挥他人的人不同，前者所想的多是“我能帮上什么忙”或“我能做些什么事”，但后者却是这么想：“别人要怎么跟我配合?”
一旦你知道了自己的价值观为何，就会明白何以会走那样的人生方向；此外当你晓得自己的价值体系，也就会明白为什么有时候会难以下决定，为什么内心有时候会挣扎。譬如说，一个人若是把自由自在摆在第一位，而把天伦之乐摆在第二位，由于这两者的排列太靠近了，因而就常常会掉进难以下决定的窘境。
在我过去辅导的一位学员身上，就不时会看到类似情形，他的人生目标就是不断追求各样的杰出成就，可是每当他在某一方面到达顶峰，就会发现自己是那么地孤独，迫切想得到别人的关怀。然而当他追求与旁人更加亲密的关系时，却又害怕被情给套住，失去了原先的自由自在，因而又不敢跟别人走得太近，结果他的人际关系就始终让人觉得若即若离，这全是他那两种价值的差异所造成的。经我帮助稍微改变丁他的价值体系，他的人际关系一下子就大大地改观，不仅更受人欢迎，而各方面的表现依然杰出。就是这么简单，只要改变一下价值的先后顺序，就能使人发挥出那么大的力量。
当你知道了自己的价值观后，就能更清楚明白自己的作为，不致今天一下子向东、明天一下子又向西。此外，知道别人的价值观也是件重要的事，特别是那些跟你有密切关系或生意上有往来的人，因为当你了解了他们的价值观，就等于掌握了他们的人生指南针，能看清他们的决定过程。
你一定要知道自己的价值体系为何，因为排在最上头的那些价值才能够把你带到幸福的人生。当然，要想知道这些最重要的价值，你就必须好好把它们排列出来，然后每天的所作所为都得符合这些价值才行，如果称做不到，就必然得不着所想要的人生，至终过得都是空虚且不幸福的日子。
我有个女儿名叫裘莉，生活中因为常常能符合她最高的价值。因而日子过得很快活；由于她很具艺术天份，是个天生从事演艺生涯的料子，因此在十六岁时便参加了迪斯尼乐园的表演秀甄试。在她的想法里，认为只要录取就可达成她“有成就”的这个价值。她真是不简单，当场打败了另外七百位角逐的女孩，赢得了出场“夜间游行”的一纸合约。
当她得知这个消息兴奋的不得了，我和她的妈妈、朋友也为她觉得高兴，并以她为荣，心想今后可经常有机会在周末时去看她的表演。然而迪斯尼乐园为她安拌的表演秀可紧凑的很，除了周末之外还包括每天晚上，而她的学校尚来放暑假。为了这纸合约，她每天下课后得开三个小时的车程，从圣地亚哥去到洛杉矶的迪斯尼乐园，然后排演并表演几个小时，最后拖着疲累的身子再开两个多小时的车，等到了家时往往已是深夜。第二天早上她还得赶到学校上课，由于睡眠的不足，经常她爬不起床。像这样每日长时间的通勤使得她苦不堪言，更别提表演时还得穿着笨重的戏服，各位可以想见，没多久她先前对那份工作的热情便冷却了下来。
更糟糕的是，就裘莉的角度来看，她认为这么紧凑的生活步调对个人的私生活影响很大，使她没有多余的时间跟家人及朋友欢聚。自从她接了这份工作，我就十分留意她的情绪变化，发现低落的时间越来越频繁，有时候连帽子不小心掉在地下都会引得她落泪，同时抱怨的次数也越来越多，这跟她先前给人的印象完全不同。让她终于受不了这份工作的原因，是有一次我们全家要到夏威夷去三个礼拜，为参加我研讨课程的学员主持授证仪式，由于她还得去迪斯尼乐园工作而不能与我们同行，这一来终于让她的坚忍崩溃了。
一天早上她哭着来找我，―脸的祖丧、不快和困惑，这幅表情简直让人不敢相信；六个月前她还因为能得到那纸合约而兴奋莫名，谁想到今天迪斯尼乐园的表演竟然会成为她―的梦魇。她会在这么短的时间里有这么大的转变；主要原因是因为在表演上花的时间太多，剥夺了她与家人跟朋友共聚的机会；除此之外，由于裘莉过去经常协助我的各样研讨会，从其中她觉得获得很大的成长，如今却因为迪斯尼的表演而使她失去那些机会。每一年从全国各地，甚至从世界各国来参加我研讨会的人成千上万，跟这些朋友交往使裘莉的眼界扩大甚多，也成长甚多，那不是单单在迪斯尼乐园表演上就能得着的。
能在迪斯尼乐园表演是她长久的心愿，因为那在她心中具有“成就感”的价值，可是却让她无法参与协助我的研讨会，得不着更多成长的机会，这使得她内心颇为矛盾，不知如何是好。为了帮助她解开这个结，我陪她坐了下来，请她静下心好好把心中认为最重要的四个价





    第一卷 第九十二章
    手机电子书・飞库网 更新时间:2006-7-24 10:34:00 本章字数:2068

值写下来，结果她写下的分别是：①亲情、②健康、③成长、④成就感。在了解了她这个价值体系之后，我觉得可以帮助她清楚知道如何作一个决定，一个对她有帮助的决定。随之我便向她问道：“到底在迪斯尼乐园表演能带给你什么?这份工作对你有何重要之处?”她告诉我说，一开始她是非常高兴能得到这份工作，因为那是个结交朋友的好机会，同时工作有趣并能得到掌声，这让她觉得颇有成就感。然而在做了半年之后，她不觉得这份工作有什么成就感可言，因为她觉得没有什么成长的机会，而她认为还有其他可以使她有成就感的事可做，甚至于成效更大，最后她颓然地这么说，“我觉得有些心力交瘁，不仅健康受到伤害，同时也丧失甚多与家人共处的机会。”
听她这么一说，我接口道：“如果你是这么想，那么稍微作个改变，看看对你会有什么帮助?譬如你辞去迪斯尼乐园的工作，就可以多陪陪家人，甚至也可以一同去夏威夷，请问这对你是否有意义呢?”当我说完这段话，她的脸顿时开朗起来，冲着我嫣然一笑地说道：“好吧，就依你的建议，我很愿意跟你们一道儿，甚至于我还能有更多时间陪陪男朋友。真高兴能重获自由，我得好好休息一下，然后积极运动运动身子，好恢复先前匀称的身材。我想在学校里也可以找到成长和有成就感的机会，就把成绩始终维持在甲等当作我的目标吧!能丢掉困累我的包袱真是高兴!”
她这些话清楚地说明了她的下一步骤要怎么做，在此之前她的痛苦十分明显，会造成这种结果，是因为在进入迪斯尼乐园工作之前，她价值体系最前面的三项分别是亲情、健康和成长，不过当时她都已经拥有却未放在心上，因而倒去追求更下一项的成就感，不过这一来虽然使她得着了成就感，却失去了亲情、健康和成长，她先前最重视的三个价值。
裘莉这件事只是个很平常的例子，但由此我们却必须记住，得时时致力于追求价值体系最前面的那几项，因为那对我们的人生最重要。其次我们要记住的是，永远有方法可以使我们同时兼顾到所有的价值，可不要为了追求某一项而轻易放弃其他的。虽然裘莉最后作出了决定，决心辞去迪斯尼乐园的工作，不过那对她也是件痛苦的事，因为有些事在她生命中极不愿做，其中有一样就是半途而废。我很欣赏她这个特性，因为我相信二个遇到困难便放弃的人是成不了什么犬事的。随之我安慰她说，按照她价值观所作的这个决定不叫作半途而废，反而继续那份工作才叫作愚蠢。如果都份工作只是因为困难，我才不会叫她放弃，反而会鼓励她：继续做下去，不过事情并非如此，所以我建议她不如把那份工作当成个礼物，留给占后补缺的人。
我和悦地对她说：“裘莉，假想你是第一顺位的后补者，当占有那份工作的人突然不做了，而你有机会上去表演，请问你的内心是什么感觉?因此你何以不把现在那份工作当成礼物而留给其他人?”由于裘莉对于爱的定义有部分是诠释为付出，而我的建议就刚好符合这项价值，结果她就不把放弃这份工作当成半途而废，反而很高兴能作此决定。
我相信这一有关价值体系的教训定然让她终身难忘，而尤其重要的是她就此找到一个新的方法，准确地引导她达成所追求的目标，却又不会牺牲所抱持的各样价值。她的那个决定不仅使她重新得着失去的快乐，同时不久之后就在圣地亚哥找到了另外一份工作。
痛苦的教训
正如有些情绪我们喜欢去追求，因为它能带给我们快乐，然而也有些情绪我们却极力避开，因为它会带来痛苦。在我事业发展的初期，也就是第一家公司成立后没多久，既要到处去开课，又要处理公司大大小小事情，弄得我是焦头烂额。屋漏偏逢连夜雨，我下面的第二把手又做出蒙骗我的事，不得已我只有把他换掉而另寻一位新的执行副总，我希望他确实能够扛起公司的业务。为了找出这个人选，我当然要了解每位面谈者的价值观，因而在面谈时我都会问他们这个问题：“你觉得人生中最重要的是那些?”不少人回答说“成功”、“成就感”或“作个使铰者”，但有位仁兄却说了个神奇的字眼一诚实。
当然我是不会轻易就相信他的话，待他寓去后我便从有关人士那里了解他的过去，他们都肯定说他是个“再诚实不过的人”，为了这个原则有时他甚至会牺牲自己的好处。听这些人这么说，我心想：“这个人正是我想要的。”进公司后他工作得十分称职，没多久我发现又得增加人手以应付日益扩大的业务，而他得具备某种专业技能。这位执行副总向我推荐了一位熟识且合适的人，我想这倒没什么不可以，于是便安排跟他面谈。
当我和这位史密斯先生晤谈(为了保持君子之风，我姑且这么称呼他)，他可说是对答如流，把所拥有的专业技能展露无遗，并且极有把握地向我保证能使公司业务更往上提升。照他所言，我将不必像目前这么忙，而能有更多时间去筹备更大的研讨会，让更多的人得到帮助。当时我忙到―年有一百五十天是在外地举办研讨会，这位史密斯先生向我打包票，如果不能做出更好的成绩就不必付他薪水，这个保证使我十分受用，便决定进用他，跟那位执行副总合力管理公司一切业务。
这么经过一年半，公司的业务实在好得离谱，我的研讨会越办越大，一年有二百七十天不能住在家里。我的上课技巧越来越老练，而效





    第一卷 第九十三章
    手机电子书・飞库网 更新时间:2006-7-24 10:34:00 本章字数:2096

果也越来越好，不过等发现我竟然背负了七十五万八千美元的债务，才猛然憬悟到这中间出了纰漏。到底出了什么事，我居然赚的不够赔的?最后我发现是管理上出了毛病，很明显地我没用对人，不仅使公司遭殃，连我也跟着吃了亏。
更令我吃惊的是，在过去这十八个月里，史密斯私下挪用了公款达二十五万美元，如今不但有了一辆新车，同时还买了幢新屋。对他这种行径我真是气的不得了，没想到他竟然会中饱私囊，然而我却不能动怒而乱了方寸，那样对我一点好处都没有。
最让我不能谅解的是执行副总，他一直说他是个诚实的人，为什么知道发生了这等事却不通知我，结果捅出了这么大的漏子。然而等我明白这个道理──人们不光是追求快乐，同时也在逃避痛苦──才觉悟到这位诚实的执行副总先前是有提出警告，那是在我出外一连主持了三个月的研讨会之后。回到公司的第二天他就来见我，说史密斯这个人不好，当即我便问他有什么证据，他回道：“公司搬新家，他没道理地强要了一间最大的办公室。”原来是这么一桩小事，他却来告状，于是我没好声地对他说：“这个人是你找的，该怎么处理，你看着办吧!”于是我便拂袖而去。
当时我该知道自己这个举动让他不好受，毕竟他是尽责地来告诉我一些讯息，不过经过一连几个月的开课，我真是精疲力尽，那有心思再去分析他话里面更深一层的意思。随后他又来找我一次，讲的仍是相同的话，这可有点恼了我而有些口不择言，反面说他若真是个诚实的人，就应该当面去跟史密斯谈，而不是告诉我。随之我便大踏步地去到史密斯的办公室，说道：“你那个伙伴对我说了你这些话，你们对质看看。”这下我可把事情闹大了，各位可以想一想史密斯会给他什么脸色。
如今当我再去回顾那件事，就明白执行副总当时何以不肯实情实报，因为那一定会惹得我生气，怪他怎么介绍了一个手脚这么不乾净的人，因此不如先把真相暂时瞒一瞒，等日后看看有没有办法把钱弥补过来。
我之所以生执行副总的气，事实上是气他把一件很简单的事弄得那么复杂，只要把实情对我说就行了，为什么害怕去面对面逃避呢?不过就他的角度来看也没错，虽然诚实对他来说十分重要，可是他却更害怕面对揭发这件漏子，结果就不敢当时把实情告诉我。另外，由于当时我也没问他史密斯是否有挪用公款，所以他没告诉我倒也符合他的诚实原则，我想若是我曾问起这件事，他一定会实说的。
被史密斯贪掉这些钱虽然使我很恼怒，可是却也使我上了人生宝贵的一课，对人性有彻底的认识，从而日后便知道如何有效运用追求快乐与逃避痛苦这一股力量，不仅帮助了自己和家人，同时也帮助了更多周遭的朋友。
避开的价值
就像我们喜欢去感受某些情绪，因为那能带给我们快乐，不过也有些情绪会使我们退避三舍。在前面我曾跟各位说过，人们不仅是在追求快乐，相对地也在避开痛苦，因此请各位记住一点，任何时候我们作决定要怎么做时，脑子一定会最先想到这个行动到底会给我们带来快乐，亦或是痛苦。我们的脑子是始终不停地转动，不停地思量，评估每个决定所会带给我们的影响，至于它的评估基础便是依据我们的价值体系。譬如说我找你去跳伞，如果在你避开的价值体系排名第一的是恐惧，那么很可能不会有想跳伞的举动，是吧?然而如果你在这个价值体系上排名第一的是被轻视，那么你就可能不怕从飞机上纵身一跳，因为你更不愿因为害怕而不参加却被我看轻。当我们的情绪与相对的痛苦联结，就会影响到所作的决定。
到底有那些情绪是你一直最想避开的呢?当我在研讨会中问起学员这个问题时，他们写出来的项目是这些：
1．被拒绝
2．忿怒
3．挫折
4．孤独
5．沮丧
6．失败
7．被羞辱
8．不安
再一次我要问你这个问题，这些情绪是否都是你希望避开的呢?我想答案一定是肯定的，因为它们都会带给你痛苦。另外我要再问，你是否想避开某些情绪甚于另外那些?你是否也能把它们列出价值体系呢?到底里面那一个你最想避开呢?是被拒绝、沮丧亦或是被羞辱?这些问题的答案往往就决定你在某些状况下会产生什么样的行为。
在你进一步看下去之前不妨先停一下，按照你心目中最想避开的顺序，在上述所列情绪后面的空格写下由一至八的号码。
“我希望我们能够成立一所能让我们的足球队引以为傲的大学。”──奥克拉荷马大学
当你填好了那些顺序，请问它告诉了你什么讯息?譬如说，如果你列在第一位，亦即最想避开的情绪是被羞辱，那么就会知道何以你一直想避开那些可能会使你被羞辱的场合：如果孤独是你最想避开的情绪，那么你就得主动地去结交朋友，让他们喜欢你，愿意与你为伍，最后你便会发现周围都是你的好朋友。
自我矛盾的根源：价值观的冲突
在这里就让我们来看看价值体系对个人所会造成的影响，假设你最希望追求的价值是成功，而最想避开的价值是被拒绝，不知道你是否能看出这两种价值所会造成的问题?在此让我告诉你，如果一个人想要成功，却又害怕被人拒绝，那么他所得到的成功必不长久，即使他真的成功了，那也必然吃了很大的苦头。
何以我敢如此肯定地说这句话?各位不要忘了前面我一直重复的





    第一卷 第九十四章
    手机电子书・飞库网 更新时间:2006-7-24 10:34:00 本章字数:2108

一个法则：人们想要逃避痛苦的程度远大于追求快乐。如果你真希望有成功的人生，难道不需要冒被拒绝的风险吗?  难道你不希望去经历一番吗?就算你是一个诚实正直的人，每天都想尽办法去帮助人，难道就不会被陌生的人误解、被他们批评?不管你想成为一个作家、一位歌手、一名演说家、还是一介商人，被人拒绝的可能性可说时时都存在你的四周。虽然你的脑海明知道要成功就必须接受被拒绝的勇气，然而潜意识里却把被拒绝当成最大的痛苦，因而就自圆其说追求这种成功不值得，这么反反复复，就算是最后终于获得成功，已不知耗掉多少心力。
我经常看到有些人为追求成功而投下巨大的心力，可是却不知什么原因在最后关头放弃了，这种在精神上、体力上及时间上的浪费可说甚为可惜。若查其放弃的原因，绝大多数是肇因于价值观的矛盾，他的脑子一边说：“往前冲!  ”可是另一边却又说：“如果你这么做就有苦头吃了。”就这么前进一步，又后退一步，结果一事无成。
由于一九八八年总统大选给我的灵感，我把上述现象称之为“盖瑞・哈特症”。哈特当年是民主党角逐总统职位的热门候选人之一，对于美国社会的发展及种族的和谐颇为关注，可是个人在价值观上的冲突，却使他在民众面前栽了个跟斗。难道他是个十分糟糕的人吗?我不这么认为，倒觉得他在价值观上有很大的矛盾。他自小就上教会，被教导时时要过圣洁的生活，连跳个舞都是一种罪，然而在现实生活里，他却又喜欢过着华伦・比提(译注：好莱坞著名的花花公于明星)式的浪荡生活。结果就是这种价值观的矛盾，使他被选民唾弃，从此在政坛无法立足。
像哈特这么聪明的人，你岂能想到竟然会向传媒说出这种话：“如果你们想抓我的把柄，尽管跟踪我吧!”然后就毫不避讳地马上去找他的情妇了。他是个国会议员，一举一动都受到大众的注意，根本就不可我行我素地毫无忌惮，然而竟敢狂妄地这么说，很显然他的脑筋搞不清楚。事实上这不足为奇，因为他的价值观出了问题，试想两个不同方向的价值会把他拉到什么地方?我们的脑子不能同时伺候两个价值截然不同的主人，总有一个你得丢掉，因此当发现有那一个价值会带给你痛苦的话，那么就必须尽一切可能远离它。
一个人之所以会有价值观冲突、价值观矛盾的现象，主要原因是他没有把自己的价值体系建立好，因而随着周遭环境的变化倒来倒去，没有自己的原则和定见。如果你正有这方面的困扰，只要采取两个步骤便可以改变这个现象：
第一步是要确实知道所持的价值观为何，这样你才能了解自己为何会有目前这种行为模式。到底是什么价值驱使你前去追求，又是什么价值引导你避开?你要把这些价值观列成一张表，然后逐一审视，那么就会发现造就你目前情况及未来的力量为何。
第二步是要确定自己打算过什么样的人生，然后从上述这张表里，找出相对于这个人生所应持有的价值，全心全意地按照这些价值的标准生活。如何找出你现在所持的价值观现在就让我们来进行第一步的工作，在前面我曾让各位练习过，怎样把我所给的一些价值排成序列，此刻就请你把自己所持的众多价值列出来。你只要心里存着这句话：“到底是什么东西对我的人生最重要?”那么就很容易找出自己价值观里的各种重要价值，做这个练习时千万不要限制自己的思考，总要尽量搜罗才算完全，到底是爱?是服务人群?是健康?还是活得自在?  当你都想好了，就请按照它们在你心目中的重要性顺序逐一列出：到底什么是我人生中最重要的?
当我自己在做这个练习时，所列出的表是这个样子：
我旧有的“追求价值”表
热情
爱
自由
奉献
有能力
成长
成就
快乐
风趣
健康
发挥创造力
当我审视所写下的这些价值时，才明白为什么我会从事目前的工作。我是个做事就付出全部心力的人，上起课来大家都认为极具震撼力，我想那是出于我的热情所致；我爱我的家人和朋友，希望能与他们分享我在研讨会中所教的；我之所以做目前这个工作，是希望人们的心灵得着自由，这样我才觉得自己对这个社会有所奉献，也才能肯定自己拥有去做更多事情的能力；这样我就能成长，也会有成就；而如何让自己保有健康和发挥创造力，更是我人生乐趣的动力所在。就是因为知道这些价值，所以这些年我始终一致地按照这些价值生活，而它们也确实丰富了我的人生。
改变你的价值观就能改变你的人生
在发生了史密斯那件挪用公款的事之后，我便飞到斐济群岛去散心，同时清理一下自己的思绪，想想后事要怎么处理，尤其重要的是决定怎样扭转公司不利的局面。到了那里的第一天晚上，在睡觉之前我提问了自己这个问题：“到底影响人性的是那些东西?是什么控制了人的行为?”各位应该还记得我们在前面曾说过提问问题的妙处，如果我心里一直这么思索：“我为什么那么倒楣而碰上这种事情?”那么这只会使我越想越偏，更加自怨自艾；最后再也提不起做其他事的劲了。
第二天早上我睡到了八点钟，满脑子都是些好点子，随之我便走到旅店的大厅，拿出纸来振笔疾书。从早上八点我一直写到下午六点半，完全顾不得大厅进进出出的人群，最后手写疼了，手指头也写肿了，然而那





    第一卷 第九十五章
    手机电子书・飞库网 更新时间:2006-7-24 10:34:00 本章字数:2074

些好点子却如不断流出的泉水，让我似乎写个不完。这股没停的点子涌泉带给我很大的帮助，使我开发出了好几个新课程，如“扭转命运的技巧”和“神经链调正术，当我写完这一切后，回过头去看看到底写了多少东西，乖乖，写得可真有如鬼画葫芦，几乎认不得写的是些什么。
虽是如此，可是那些点子却深深刻印在我的脑海里，从其中我发现了自己事业的发展空间：我可以开这样的一个课程，帮助人们重新调正其神经系统，找出他们追求人生目标的先后顺序，然后根据这些教他们如何作出正确的决定，得着所企望的人生。
教人们认识自己的价值观、调整自己的价值体系，这些对我来说虽然不难，然而我却不能不考虑他们在这些改变之后会有什么后果?如果这个人的“追求价值体系”中排名第一的是安全感，排名第十五的是冒险，当我把这两者在那个人的神经系统中调整成对调关系，最后会出现什么样的后果?这到底会把那个人的人生带到什么地步?是小小的一步，还是惊人的一大步?  答案会是什么我不知道，然而可以确信的是，他的人生在各方面都会改变，思想上、情绪上以及行为上。我不知道还有什么方法能使人如此神奇的改变，事实上在历史中不乏看到这种例子，例如圣经人物扫罗在往大马色途中的遭遇，那一番与神的对话结果改变了他的一生，也开展出基督教的世界。
能把自己最讨厌的变成最喜欢的，最喜欢的变成最讨厌的，到底这是不是真有可能呢?做个实验便可以知晓，而最佳的实验人选便是我自己。首先我把自己的价值体系列出来，当我看这些价值第一眼时，心想：“这些价值都是最棒的，我爱这些价值，毕竟就是这些才造就了目前的我。”虽然我心里这么想，可是不时提醒自己这一点：价值观与我们之间并不是一个等号，它只是我们的一部份。我目前所持的这些价值并非经过明智的选择，而此刻我只不过才刚发现它们在我心目中的排列地位，我必须仔细挑出哪些会带来快乐、哪些会带采痛苦。如果我真想重新规划自己的人生、如果我真想建构出所企望人生的诸多价值，那么必须采行那些步骤呢?
“我们并未给你建造出天堂也未建造出人间，更未建造出朽与不朽；因此你要运用选择的自由和光荣，把自己当成一个雕塑自己的工匠，尽可能雕塑出自己喜欢的样式。你将拥有想像不到的判断能力，使自己重生成更高层的生命，那个神圣的生命。”──米兰多拉的讲道（摘录自“人之尊严”讲题中上帝对亚当所说的话）
当我知道此刻所作的决定能够扭转自己的一生，内心的振奋可说是笔墨难以形容。我一边审视自己的价值观，一边自问：“如果我想达成人生的终极目标、如果我想成为所期望的人、如果我想在人生中作出最大的贡献，那么我必须抱持何种价值观?”
虽然我认为目前所拥有的价值观已对我有很大的帮助，可是我还这么想：“到底我还得拥有其他何种的价值?”结果想到的是“智慧”，这在我所列的表中并没有。不容否认，我是个聪明人，可是聪明的程度还不够，否则就不会作出一些极为愚蠢的事情。
我认为除非我下意识地把智慧扎入神经系统之内，也就是说在作决定时能超前一、两步想到其后果，那么才不会在追求目标的过程中遭遇失败。无疑地，我必须把智慧列在“追求价值表”的上端部份，随之我又想到几个对我有帮助的价值，而它们也都必须列在那张表里面。
接下来我又提问自己一个从未想到的问题：“如果我想达成人生的终极目标，那么有那些价值必须从我的表中剔除掉?”想到这，不由得让我注意到“自由”这个价值，我不停地思索，到底是要个什么样的自由?就我当时的情况，可以说再自由不过了，若是我生活在一个根本不容许这等自由的国家，我的想法可能会有所不同，然而今天我实在无法想出还有什么方法能使我更加自由。因此我决定把自由从表中剔除，很奇怪的是，当我把它剔除后却真正的感到了自由。
这个感觉使我不由得一一思索接下来的每个价值，确知它们对我的真正意义，我不时自问：“我把这个价值列在价值体系的这个位置，到底对我有什么好处?”当我一眼看到热情这个字时，就自问：“把热情摆在这个位置对不对呢?”我想到它曾带给我动力、振奋、能力和对人们的积极影响力，这的确使我的人生更加丰富。
随之我又问了一个让自己十分惊讶的问题，这在以前可从设想过：“把热情摆在表的这么前面，对我是不是有害处呢?”当时答案似乎很清楚，因为我才刚结束在丹佛市的研讨会，身心都觉得疲惫不堪，这种感觉可是多年采的头一遭。健康一直是列在我的追求价值表内，可见它对我的重要，然而我可并投把它摆在很前头。在我的观念里，要得到健康只是要吃得正确，虽然我的运动不多，可是接连不断的研讨会却也使我得不着充足的休息。在这种体力不停透支的情况下，身体必然无法再硬挺下去，最后即使没垮，但总不是很健康。这种不顾一切地猛办研讨会，不断地消耗自己的心力，热情慢慢地冷却了，我觉得没法再去爱人、没能力再影响人。虽然我把热情列在追求价值表的最前面位置，可是却常常把自己累得半死，最后很可能还会破坏掉一直想要追求的人生终极目标。
最后我问了自己这个问题：“要想达成人生的终极目标，我那些价值得作何种排





    第一卷 第九十六章
    手机电子书・飞库网 更新时间:2006-7-24 10:34:00 本章字数:2106

列?”各位请注意，这个问题我是这么问的：“我那些价值得作何种排列?”而不是那个价值对我比较重要?”当我这么问了之后，整个表就呈现出这种排列方式：
健康／活力
爱／慈悲
智慧
生活有劲
诚实
热情
感恩
风趣／快乐
改变既往
学习／成长
成就感
努力做好
投资
奉献
发挥创造力
各位看这张表可能不觉得怎么样，可是对我却有莫大的意义，因为要安排出它们适当的排列顺序，我内心可是挣扎得很厉害，甚至非常害怕。在安排它们的顺序当中，我觉得最困难的是不知如何处理快乐和成就这两项，各位不妨去查看我在前面的排列顺序，它们依次是热情、爱、自曲、奉献、有能力、成长、成就，然后才是快乐，可见快乐在我的心目中并不很重要。我心里想：“如果我把快乐提到成就之前会如何?”
实在说，这个问题倒让我有点害怕。我担心如果安于快乐的话，那么就很容易会失去冲劲，随之也就不想去追求什么成就，不想发挥什么影响力。然而我对自己的肯定，就是要能做出一番成绩出来，如果没有，那我算是什么?单单为了这个顾虑，我就思前想后了两个钟头，决定是不是得把快乐放在成就的前面。最后我终于作出决定，想想这段思索的复杂过程，我真觉得有些好笑。
不过我可要告诉各位，在主持过那么多场“与命运有约”的研讨会后，我认识的人有好几万，其中多数都可说是有成就的人，然而他们也害怕追求快乐，因为他们也直觉地认为把快乐摆在前面会使他们失去动力或冲劲。在此我得把自己的心得告诉各位，如果你看快乐重于成就，那么就会快乐地发现自己的成就。这个顺序上的差异，使我的人生有很大的改变，那可不是三言两语便可道尽，我不仅没有失去冲劲，相反地，我却觉得再好不过，希望能做出更好的成绩。
待完成这张追求价值表后，我内心感受到了前所未有的宁静，产生出前所未有的信心，因为我知道身体的每一部分都将作好准备，把我推向实现美梦的方向。我不再跟自己拔河，不再致力于一心想要得到的自由，但却得到了更多的自由，因为我知道如何跟人建立更密切的关系，如何对人可以爱得更多。这也使我快乐地发现怎样才能有成就、怎样才有健康、有活力和有智慧，只不过决定了改变人生价值体系的优先顺序，却使我马上感觉到生理上的改变。此外，我也开始注意到某些情绪的不良影响，如果我希望有个成功的未来，就万不可沉溺于这类情绪里，这其中的一项便是担忧。经常我为公司的营运操心，惟恐业务量不佳，结果弄得身心俱疲。当时我认为如果多操点心会警惕自己要卖力做事，结果不然。反而变得惶惶不可终日，最后我决定不想再过度关心公司的事。经营事业固然得多用点心；但是那得适度，尤其重要的是得拿出行动，这样对事情才会有帮助。当我不想再为公司的事操心，就必须尽全力防止自己去想这些事，如果不能克制就会越陷越深。有鉴于此，我想应该给自己订出一张避开的价值表。
等我从斐济返回美国，对自己的未来方向已很笃定，家人及朋友见了都感到讶异。回公司的第一天，同事纷纷围到我身旁，七嘴八舌地问道：“你是怎么了?怎么像变了个人似地?  完全脱了胎换了骨。”随之，我便把斐济所想出的那套一一运用在每位同事身上，就像产品要上市之前总得有个测试，这可以使我修正其中的缺点，将来在研讨会上才能运用得顺手。这就是“与命运有约”课程孕育的始末。
我之所以写这本书，其目的就是要尽可能告诉所有的人，有关塑造命运以及神经链调正术的技巧，我希望各位在学了之后能好好活用。别忘了，我们的确有能力把自己变成所希望成为的人。
“请赐给我内在的美丽，好与我的外在相称。”──苏格拉底
说到这里你应当已经明白，如何掌握主宰系统的第三个要素──价值观，现在让我们再复习一下：
第一步，找出你现在所持的是那些价值，然后按照它们在你心目中的重要性排列出来。这个步骤可以让你知道自己最想得到的是什么──追求的价值，也可让你知道自己最想丢弃的是什么──避开的价值，由此你便能够明白自己为何会有目前这种行为。这一步的练习对你是个好机会，因为当你晓得了蕴藏于身内的“快乐／痛苦”系统，那么只要你愿意，就能够一直享有快乐的人生。
第二步，如果你抓住牛头上的角，那么就能控制它的走向，同样的道理，如果你知道自己的价值观，那么就能够扭转命运。提问自己一个新的问题：“如果我想得着企望的人生，那么我需要那些价值?它们得作何种方式的排列?”你要好好花心思去想，把这些价值仔细排列，针对你所企求的人生，去看看那些既有的价值得丢弃，又得增加哪些你所没有的价值。
你或许会不解地问：“然而，我究竟要什么样的人生呢?”如果你真的不明了，那么回过头去重看第十二章，在那里面我曾问过你，如果你想达成所企求的目标，那么你就得成为那一类的人；如果你要成为那一类的人，那么你得拥有哪一种的价值观呢?你到底要增加哪些价值?丢弃哪些价值呢?
譬如说，当处在恐惧、挫折、被拒绝的状况时，你到底有没有能力拿出勇气去面对?又譬如说，当有享乐在面前时，你会不会受其影响而被诱惑?你能不能够把这些弃之不





    第一卷 第九十七章
    手机电子书・飞库网 更新时间:2006-7-24 10:34:00 本章字数:2086

顾，而给孩子们多些关怀，多陪陪他们，而不只是个只供他们物质需求的“供应者”而已?
所以请你好好想一想，当你写成了那张价值表，是不是就此完事了呢?难道你只想完成一张上面写了些字的纸片吗?我相信你的答案一定是否定的，因为那是你人生的指南针，它会随时帮助你作出正确的决定。所以在此请你好好利用这张亲手写下的价值表，调整你现在的人，朝着希望的人生方向迈进。
我在研讨会中所教的调正术，要想在本书里说完全是件很困难的事，因此我得提醒各位，要记得调整杠杆的功效，有许多参加：“与命运有约”课程的学员之所以能够在工作场合、家中以及其他任何地方，不懈地按照价值表所列出的去生活，就是因为他们让周遭的人知道所追求的是什么，这对他们有督促的作用，得全力去追求更新、更高的人生标准。
因此你可以照样运用这个杠杆，强化你追求新价值的决心，日后当你在对自己的孩子吼叫时，很可能某位关心你的熟人正好经过，这时他就会提醒你：“不发脾气不是你价值表里的一项吗?    ”
“我们会成为什么样的人！全看我们重复做什么样的事。”──亚里士多德
在“与命运有约”的研讨会里，学员们学会了怎样按照自己的价值体系生活，结果前后判若两人，这种强烈的对比让看到的人倍感振奋。当一个人的本质改变了，随之奇妙的事也就发生，亲爱的朋友，你要牢牢地记住这句话：“人生中一定会出现各种考验，以测试你对自己价值观的坚持。”我的考验是在一次飞行旅程上，碰巧那位曾给我带来大麻烦的史密斯先生也搭这班飞机，他的座位就在我的后方。见到他就使我心中的怒气直往上冒，差不多有两年的时间我没生什么大气了。当然那是因为我都没碰见过他。他低着头在看杂志，并未察觉到我就坐在他前头，这时我的脑子浮现出一个又一个问题：我该拿出什么行动?我要不要当场给他难堪?我是不是干脆坐到他旁边，两眼瞪着他，让他无地自容?这些问题在我的脑子里转来转去，不知道该选那一种方式才好。就在要作决定之际，深扎在我脑梅里的价值观代我拿出了行动，我打开了笔记本，在第一页上就正写着我的价值体系。最上面一行写着这句话：“人生中对我最重要的价值就是要能爱人，要慈悲。”嗯，“接下来是智慧。”嗯，“接下来是要生活有劲、要诚实、要热情、要感恩、要风趣、要做出成就……。”当我这么一路看下去，各位可以想见我的心情很快地就开始改变，原先想发火的情绪一下子就消失于无影。这些我想要追求的价值提醒了我，真正希望成为的人、真正希望做出的事，它们就像是张着大眼看着我，是不是要作一个表里如一的人。接下来我该采取什么行动就不用说了。
当飞机停稳，我站起来走向他，很诚恳地说道，虽然我无法对他过去的行为释怀，不过我却不想报复，事实上还想由衷地祝福他。说完话，我转身走下了飞机，留在脑海的是他瞠目结舌的样子。哇!心里真是舒畅，没想到我克服了内心的压力，真能按照所作的决定去行。当一个人真心相信怎么做是对的，而也真的照着这么做，人生中没有比这更快乐了。
这个能塑造你人生命运的力量，你要把它当成礼物送给自己，用心去做这个练习，把所持的价值明确地订出它们的优先顺序。就算你有了价值观，是否就一定能按照实行呢?也许你那个价值体系很了不得，可以让人生有很辉煌的成就，可是你不一定就必然快乐，除非你明白这个力量……第十六章心则：如果你不快乐，原因就在这
当在写这些字时，我人住在夏威夷大岛的凯悦大饭店，正往窗外望着深邃蔚蓝的太平洋。我来到这里是为了观看一项天文奇景，北美洲要再想看到得等到公元二○一七年，一个完完全全的日全食。内人贝琪和我清晨五点半便起床了，跟着其他几千位观光客一同来看这罕见的天文现象。
大家都挤在最佳的观景点上，我倒置身其外，自得其乐地看着这群人的百态。这些人有的是来谈生意、有的是阖家出游、有的是带着望远镜来观察天文的科学家、有的是扎营过夜于火山口的健行者、有的只是父母告诉他有好光景可看的小孩们，他们来自世界各地，花了好几千美元，为的只是一睹前后持续不过四分钟的天文现象。一般人一定想不透我们这些人的动机，花那么多的钱去到千里迢迢之外，为的只是找一块“有短暂阴影”的土地，这不是昏了头，是什么?
六点二十八分，好戏开始登场，空气中弥漫着等候的焦虑气氛，大家不只是期待着日食的出现，也害怕这个期待会落空。这天早上的天气有些反常，云层慢慢聚合，天空变得灰蒙蒙的，人们心里都在估算着能看到日全食的机率到底有多少，望着他们脸上一下愁、一下笑，倒也是件很有意思的事。他们来此的目的，不是只看看太阳被月亮遮住，而是要体验一下白日里的夜晚，当太阳的光线完完全全被月亮挡住，置身于这种黑暗中是什么滋味。
七点十分，云层随着时间聚得更多也更厚了，突然间太阳从云隙中露了个头，我们都看见它已经偏食了，刹时人群之中爆出了掌声，大家都高兴不已。役多久周围的云又涌了过来，越来越厚，最后完全盖住了整个天空，此时已接近全食──完全的黑暗──很显然地，我们可是看不到月亮叠在太阳之上的景象了。
突然之间，大家





    第一卷 第九十八章
    手机电子书・飞库网 更新时间:2006-7-24 10:34:00 本章字数:2070

都跑到一块由工程人员搭建的大电视墙之前，聚精会神地看着这场全国实况转播，就跟其他各地观众看着一样的画面。就在那一刻，我有很好的机会去观察众人情绪的各种反应，全是出自于他们自己的心则……事情必须按照他所期望的方式发生。
这时有一个坐在我背后的人发出了牢骚：“我花了四千美元，跑了这么远的路，没想到却是来这里看一场四分钟的电视转播。”离我不过几尺远的一位妇人说道：“真没想到我们竟然无缘见到这奇景。”但她那个活泼的女儿却兴奋地提醒她，“不过，妈，日食还是在进行着哪!”就坐在我右手边的一位女士道：“这真是难得，我居然能亲逢其会。”
接下来神奇的事发生了，从电视上看着月亮背后的最后一抹阳光消失，一下子我们全都为黑暗所吞没。这奇景不像平常夜晚来临时的慢慢暗下去，而是突然而完全的暗下来。一开始，人群中有些轻微的骚动，随之便慢慢静了下来，当鸟儿都飞入林，四周更是沉寂，那真是奇妙的一刻。在黑暗中大家坐在地上，眼睛观看着电视传来的日食景象，没多久，就有人们开始做出怪异的举动，纷纷拿出随身带着的。照相机，朝着电视萤光幕拍起照来。顿时我们又再度置身于光亮之中，那不是太阳的光线，而是照相机的镁光灯闪烁。
差不多就在这一刻；“完全的”黑暗过去了，月亮后面的一线阳光仿佛一下于便蹦了出来。这真是神奇，我们好像，一下于又回到了白天，给我的感受是，要扫除黑暗似乎不需要多少光线。
在太阳慢慢恢复原状的过程中，许多人纷纷起身离去，这让我颇为不解，日食并来结束，它还在继续进行着。不少人口里嘟哝着，抱怨老天不帮忙，千里迢迢跑来却错过这一生难得一次的机会，不过却有少数人还流连那几分钟，徘徊舍不得离去，细细体味那种兴奋和快乐。最让人觉得讽刺的是，随后的十五到二十分钟内，远处吹来的贸易风一下予就把积云一扫面空，天空又恢复了先前的亮丽，日食依然还存留些许，可是现场却汉剩什么人，大部份的人抱着一肚子的窝囊气回到他的房间，因为他们的期待落了空。跟往常一样地我开始问起人们，想知道他们之前对日食有什么感受。不少人说观看日食是人生中难得的经验，尤其是有位孕妇摸着她的大肚子，说日食能让她更加感觉到跟胎儿的亲密关系，这也就是她为何要来到这个地方的主要原因。这一天他们所说的话，使我注意到信念与心则对人的强烈影响。
尤其让我对这些人感到有意思的是，没想到他们所要追求的刺激竟然只是这个──短短四分钟的完全黑暗。如果你好好想一想，这种奇迹跟太阳每天早上升起又强在那里?然而你能否想像得出，如果每天早晨全世界的人都很早起床，眼巴巴地望着天空，期待着太阳升起，请问这会是什么样子?如果全国或世界每天的新闻都是很热切地深度报导太阳升空时的每个过程，而人人每天的话题都是太阳出来的奇迹，请问这又会是什么光景?如果CNN每天开播的第一句话是这么说：“早安，再一次地告诉各位奇迹发生了一太阳升空了。”请问你对这句话会有何反应?难道你不希望太阳升空吗?我相信你一定希望，可是为什么无动于衷呢?问题就在于我们对太阳升空已经习以为常，对每天发生于身旁的奇迹已经习惯，以致于根本就不觉得那是奇迹。
对大部份的人来说，越稀少的东西他们就认为越珍贵，至于怎么样才算是稀少，全是他自己的认定，反而不希罕周围那些常见的奇迹，也就是这种心则，决定了每个人不同的反应。因此我们可以看见，有的人因为没看到日食，气得当场把照相机给砸了，也有的人不仅珍惜当时那一刻，甚至于还把它当成人生难得的经验，在随后的年月里不时跟朋友提起。我们对于任何事物的感受，不是根据它的事实状况，而是取决于我们的诠释，那是由我们的信念──特别是出自于心则──所控制，其出发点是一切都得按照会使我们感到高兴的方式发生。对于能决定我们是快乐或痛苦舶这些特定信念，我称其为心则。如果不了解心则对我们的影响力，那么你很可能得不着任何的人生快乐；反之，若是你能了解心则的力量并妥为运用，那么它对我们人生的影响，将远超过本书所介绍的任何东西。
在我们要进行下一步之前，让我问你一个问题：“如果要能使你快乐，必须出现什么东西?”是希望有人搂你、亲你、告诉你他们是多么喜欢你吗?是希望凭空得到一百万元吗?是希望高尔夫球打得低于标准杆吗?是希望得到上司的夸奖吗?  是希望达成追求的目标吗?是希望能驾驶一辆好车，参加盛大的宴会，让好多人看见吗?是希望一天能跑个五英里吗?到底要怎么样才能使你快乐呢?
你要快乐，事实上根本就不需要发生什么，你不需要发生日食才会快乐，你不需要任何理由就可以马上快乐起来。让我们想想看，如果你赚得了一百万元，并不是那一百万元给了你快乐，而是你的心则这么说：“当我能赚得一百万元，那么我才允许自己快乐。”因此当你真拥有了一百万元，这时就会传给脑子一个讯号，然后改变脸都的肌肉反应，接着是脚部、身体、呼吸，乃至于整个神经系统的生化反应，其目的就是要让你感受到你称之为快乐的这一种感觉。
观看日食的那一天，你认为谁最不快乐呢?那一定是对出现日食期望最高的人，因为他的心则认为





    第一卷 第九十九章
    手机电子书・飞库网 更新时间:2006-7-24 10:34:00 本章字数:2071

惟有日食出现了才会快乐。无疑地，那天最感到失望的是前去的科学家，以及自认为有科学素养的一些观光客，因为他们为这次日食盼望了好久，甚至于一切准备只为了那短短的四分钟。
你可别以为我的意思是叫人们不要对任何事情都抱着太大的期望，事实上那么做并没有错。数年前我领悟出一个道理，整个人生从此就有很大的改变，我以为只要我们想把快乐建筑在自己无法掌握的事物上，那么就很难不尝到痛苦。由于不想再生活于对痛苦的恐惧上，我自己必须更聪明些，因而我重新调整了自己的心则：今后任何时刻，除非我的身心确实认定是该痛苦或是快乐，否则我不随便痛苦或快乐。对于日全食这种奇观，不用说，我和内人贝琪都非常想看到，我们之所以会去夏威夷，当然不全是为了这件事，事实上是为了主持为期三个礼拜的研讨会，只不过为了恭逢这场天文学上的盛会，提早几天到了罢!
即使没看成日食我们依然很快乐；这并不是因为我们没什么期待，事实上我们还期待得很呢，只不过之前我们对于当天要快乐的定义是这么下的：我们决定不管当时发生了什么，都要好好享受那一刻。所以说，并不是我们没有期待，只不过我们决定不管发生了什么事，总要找出一个能让我们快乐的方法。
如果这个心则你也赞同，并且在生活中也一样运用，想想看是不是有很多事情就会不一样了呢?当我告诉人们这个心则时，有些人不表同童地说：“是啊，只是你把标准降低了而已。”才不是那样，相反地，这是把标准提高了，意味着你将无视于任何情况，执意让自己对快乐的品味更提高，也意味着你想更聪明地、更有弹性地、更有创造力地来引导自己的意焦和算念；好让你能拥有更丰富的人生或许这正是你最重要的心则。
上一章里，你学会了怎样排出自己的价值体系，从而修正人生的方向，在此你还必须了解一点：到底有没有达成所追求的价值，这个感觉完全取决于你的心则。也就是说你的心则先界定了范围，当所发生的是在这个范围内，才可算是目标达成，那个目标也许是“成功”、也许是“快乐”、也或许单单就是个“爱”。固然你可以把快乐列为追求的目标，然而心则若是设有认定什么叫作快乐，那么你就永远得不着快乐。人生的变化实在是很大，因此我们所建立的心则，必须能让我们去适应人生、去享受人生并从其中得到成长。
法官和陪审团
我们每个人的心则和标准都不相同，它不仅控制了我们对周遭一切的感受，同时也控制了我们的行为和反应，至于最后我们会怎么做、会成为什么样的人，就全看我们所采的是什么样的价值观。此外，当你认定什么是好的、什么是坏的、什么应当做、什么必须做，有关这―切的想法也可算是心则。它对我们的情绪及行为甚至于有更大的影响。
心则不时会触动我们的神经系统，使我们有时候觉得快乐，有时候觉得痛苦，这个现象打个比方来说，就好像我们的脑子里有个超敏型的法庭，心则在其中所扮演的角色就是作最后裁决的法官及陪审团。它裁决我们是否符合了所持的价值观、是好受还是不好受、是快乐还是痛苦，譬如说，如果我问你：“你是否有个健康的身体?”你会怎么回答昵?到底是健康还是不健康，就全看你给健康所订的标准为何，而你的身体是否达到这个标准。
让我再问你一个问题：“你是不是一个好情人?”你的答案到底为何，也是要看你的心则给好情人所界定的范围。而你是不是在这个范围内。如果你的回答是：“是的，我是个好情人。”我只要接下来再问你这个问题，便能知道你的心则：“你怎么知道自己是个好情人?。你认为怎样才觉得是个好情人?”
甲可能这么说：“当我和异性在调情时，我知道自己是个好情人，因为她们都说我很行。”乙可能这么说：“我知道我是个好情人，因为老婆跟我这么说的。”丙可能这么说：“我知道自己是个好情人，因为当我在调情时觉得很顺手。”(竟然全然不管对方是什么反应?)也许你的答案单单就是：“不晓得。”
当然，也有的人觉得自己不是个好情人，难道他们“真的”不是个好情人吗?还是他们的心则订得不当?这个问题倒得好好想一想。经常有些人不认为自面是个好情人，只不过因为女友或配偶没讲他是个好情人，事实上也许她们都很满意，只不过表达的方式未合男士们的心则，结果这些男士就自以为不是个好情人了。
这种事实上得到肯定却自以为没得到的情形，并不只限于人标关系或谈情说爱，往往我们在对成功、能力、安全感、智慧等也会作出不当的认定；可以说，我们生活中的每一件事，不管是工作或是娱乐，都受到脑子里那个法官／陪审团的控制。
由此我们便可很清楚地看出来，我们对于任何事物的反应都受控于所拥有的心则，而这些心则的形成，事实上没有什么一定的标准，那就跟主宰系统韵其他要素一样，是受到环境影响的一些不确概念。前面我们曾说过，个人所受到的奖惩会影响其价值观的形成；同样地也会影响其心则的界定。事实上，当我们形成了一些新的价值时，也一定会生出一些要怎样做才能符合这些价值的想法，这时我们的心则就不断地增扣了。当新的心则出现了，就可能给旧的心则在范围上造成增加、减少或扭曲的可能，结果新旧心则之间也起了冲突。对某些人来





    第一卷 第一百零十章
    手机电子书・飞库网 更新时间:2006-7-24 10:34:00 本章字数:2092

说，他之所以会生出新的心则，乃是因为极力想推翻旧的心则之故。
在此各位可能会提出这个问题，今天引导我的心则是否在明天依然适宜?过去帮助我的心则是否现在会拖累我?我是否自孩提起便持守着错误的心则?“任何傻瓜都能订出同条规则，而每个傻瓜也会服从它。”──大卫・索罗
心则是我们动脑子的捷径，帮助我们确知怎么做会有怎么样的结果，因而当我们遇到事情时，可以很快地判明是怎么回事，然后作出因应的决定。
当有人对你迎面而笑，如果这时你还得在心里盘算良久，到底该采取何种因应方式，请问这不是件很烦人的事吗?然而，如果你已经有了一个因应的心则，譬如说，如果有人对你迎面而笑，那可能表示他心里很快乐或者态度很友善、也或许表示他很喜欢你。再譬如说，如果有人对你皱着眉头，那可能表示他心情不佳，你最好避开得远远的。当然，也有的人抱着跟你不同的心则，像如果他碰上了那个心情不佳的人，也许他不但不避开，反而会上前去安慰那人一番。
乱与整齐
我记得在葛雷哥莱・拜特森所著那本(维护心境的步骤)  里面有一段颇为耐人寻味的故事，那是多年前他与女儿之间的对话，在此我节录其中一小段。有一天女儿走到他面前，问了一个问题：“爹地，为什么东西总是很容易便弄乱了呢?”
拜特森便问道：“乖女儿，你这个‘乱’宇是什么意思?”
女儿说道：“你知道吗，爹地，那是指没有摆整齐。看看我的书桌，东西都没在一定的位置，这不叫作乱叫什么?昨天晚上我花了不少时间才把它重新摆整齐，可是就投法保持很久，所以我说东西很容易便弄乱了。”
拜特森听完就告诉女儿说：“什么叫作整齐，你摆给我看看。”于是女儿便开始动手整理，把书桌上的东西都归定位，然后说道：“请看，爹地，现在它不是整齐了吗?可是它没法保持多久。”
拜特森又再问她：“如果我把你的水彩盒往这里移动12英寸，你觉得怎么样呢?”
女儿回答说：“不好，爹地，这么做书桌又弄乱了，你最好让桌面维持‘规规矩矩’的，不要出现那些‘脱线’情形。”
随之拜特森又问道：“如果我把铅笔从这儿移到那儿呢?”“
“你又把桌面弄乱了。”女儿回道。
“如果我把这本书打开呢?”他继续问道。
“那也叫作乱。”女儿再回道。
拜特森这时微笑着对女儿说道：“乖女儿，不是东西很容易弄乱，而是你心里对于乱的定义：‘太多’了，但对于整齐的定义却只有一个。”
大部分的人订下了许多会使心情不好的项目，但对于会使心情好的项目却订得不多；无怪乎他们会被痛苦给缠得动弹不得，那就好像罩上了一张神经大网，越是想挣脱却越挣不脱，越是想逃避痛苦却越逃避不了?
在参加“与命运有约”研讨会的学员中，有一位就是这种的典型例子，他是一家列名(财星)杂志五百大企业的公司高级职员，在公司里他很受部属们爱戴，在家里跟老婆及五个孩子也很亲密，至于健康状况更没问题，甚至于是一位长跑健将。当我问他；“你是否觉得自己是个成功的人?”他回答得很严肃，答案让大家都吃了一惊：“不是!”我随之又问他：“你觉得要怎样才算是令成功的人?”(记住这句问话，每当你想知道别人的心则时，这么问一定能得到想要的答案。)
以下这些就是他认为成功定义的心则和条件：他的年薪必须三百万美元(当时他的年薪是一百五十万美元，不过另包括二百万美元的红利，只不过他不把这个列在年薪里。)；他的体重不能超过正常的百分之八(当时他是百分之九)；对于孩子他不能感到不耐烦（别忘了他有五个孩子，每个人的个性都不一样。)。各位可以想一想，像同时有这么严苛且没有道理的标准，请问你有多大的把握能让他觉得自己是个成功的人?就算他真做到了，你认为他会觉得自己成功了吗?
相对于另外一位学员，他在研讨会里可是大家都熟悉的人物，因为他的一举一动充满了活力，似乎他对研讨会及人生抱着很大的兴趣。当我问他这个相同的问题：“你觉得自己是个成功的人吗?”他对我微微―笑地说；“当然!”接着我又问他：“为何你觉得自己是个成功的人？”他咧着大嘴对我说：“很简单，只要我能翻身下床，看见自己还活得好好的。”其他的学员听了顿时哄堂大笑，他接着道：“每天只要我还活着就是好日子。”他这条心则马上就成为当时学员最喜欢的一句话。如今在每一个课程中我都会提醒学员，每天只要我们能拉开被子，那就是我们成功的时刻。
就跟那位高级职员―样，如果你的心则订得不当，就好像用错了高尔夫球记分卡；原本是赢的，结果却输了。这不仅对你自己不公平，对你的配偶及小孩不公平，对你的同事不公平，也对每天跟你接触的人不公平。如果你所建立的心则系统，使你经常感到沮丧、忿怒、伤心或消极，那么所引发的情绪就会影响你对人的方式，也会影响别人对你的态度。此外，不管你是否留意到这一点，我们经常不知不觉就按照自己那套心则去衡量别人，虽然我们不说，可是却希望他们能符合我们的心剿，没错吧?如果你的心则一直使你不好受，那么对别人也不会好受。
为什么会有那么多人给自己或别人订出这么严苛韵规定呢?主要的原因是我们的文化使然，我们害怕如果





    第一卷 第一百零十一章
    手机电子书・飞库网 更新时间:2006-7-24 10:34:00 本章字数:2101

没有订下严苛的规定，那么我们就不会努力，就不会去追求成功。这种说法你认为有道理吗?事实上要想使自已发愤，并不需要有这么不近情理的规定。如果一个人把心则订得太严、太紧，很快地就会发现，不管自己怎么努力，就是难能符合这些心则，结果也越来越无力了。订定心则固然有助于我们努力，它会督促我们不断前进，不过那有个底线，就是最起码得使我们不觉得痛苦。
你所持的心则是帮助你，还是招损你?
我们之所以要订心则，其目的是要督促自己拿出行动，努力做下去，乃至得着快乐，而不是用来限制自己。很奇怪的是，我发现有不少男女给彼此之间的关系订下了不可能做到的心则，譬如说，有些人给“相爱”订下的是：“如果你真爱我，那么不管我叫你去做什么，你都会去做。”或者是：“如果你真爱我，那么不管我对你发牢骚、指责或动怒，你都会平心静气地接受。”请问这些心则有道理吗?胡说八道，这对对方一点都不公平。
有一位参加“与命运有约”研讨会的女性告诉我，她真希望能找到一位真心喜欢的男朋友，可是每当结交一位男士，没多久就没法跟他再交下去。我问她：“你觉得什么样的男士才能让你喜欢呢??她把喜欢的条件一说，我们登时便了解了她问题的所在。原来她第一个条件竟然是，不管她怎么拒绝他，他都得锲而不舍、加倍努力、排除万难，像这种男士才能使她心动。我看她要的不是一个喜欢的男士，而是一个脸皮奇厚的男士。
你是不是也有一些像这样不合理的心则呢?就像有些人做事的方式，若不预先知道结果，做起来就没有把握；另外有些人的做事方式，若先前未曾做过，那么做起来就对自己没有信心。如果我也有像他们这般的心则，那么我就做不出今天这些成绩，可以告诉各位，我大部分的成功是来自于相信自己能做到，即使先前我什么都不是，但我就是相信，我对于信心所抱持的心则是：“如果我决定要让自己有信心去做一件事，那么就当成自己是有信心，而就是这个信心把我带向成功。”
另外一个有意思的心则是关于“胜任”，有些人的观点是：“如果连着几年都能把事情做得不错，那么这可叫作胜任。”另有些人的观点则是：“只要做成功一次，就可说是胜任。”还有些人的观点是：“如果曾做过类似的事，那么就可以推论能够胜任做这件事。”由此，各位可以想见每个人的想法还真是不相同，至于那个对、那个错，就没有一定的标准了。
像这种种关系到你信心、快乐、把握、行动的心则，它们对你人生的影响是否你已经看到了呢?
订出你能赢的游戏
在上一章里，我们花了不少时间探讨“价值观’的订定，不过正如我所说过的，如果你不先建立起能够达成这些价值的心则，那么你永远追求不到这些价值。当我第一次为自己建构人生的发展方向时，只知道有个价值观，但对心则的概念则完全不知，因此自己到底是否走在正确韵方向上，可说是懵懵懂懂而没什么把握。然而当我晓得了心则这个道理，才明白我们为什么会痛苦或快乐的原因，原来心则是控制我们情绪的按钮，随之我便开始钻研如何更有效地运用心则。之前我曾说过，很多人的人生之所以痛苦居多，那是因为他们的心则很难让他们得到快乐，却很容易让他们得到痛苦。在此我跟各位举个例子；下面是一位名叫萝莉女士的追求价值表，她参加了“与命运有约”的研讨会，当场所写下来的：
萝莉旧的追求价值表
被喜欢
健康
安全感
自由
成功
被接纳
成就
合谐
尊敬
正直
诚实
乐趣
当你乍眼一看，一定会觉得她所写的这些价值很好，是吧?你会认为她可能是个一心想追求被人喜欢、健康和自由的人，然而你再仔细看一眼，就会发现其中有不少问题，萝莉的第三个价值是安全感、第四个是自由，你认为这两个价值能并行不悖吗?
结果这给萝莉带来很大的痛苦，人家任何一句话就会让她受不了，结果她只得远离人群，像个隐士似地。每位给她诊疗的医生都不知道病因，只是一味地探讨她的行为、情绪，看她是害怕什么，然而却没有检查她的主宰系统，到底她是怎么算念周围的每件事。
于是我开始问她，想找出她每个价值的心则：“要怎么样才能使你觉得XX?”就以被喜欢这个价值来说，她的答案是：“我得尽量做好、我的想法得被每个人接受和认可、我得十分完美、我得是个好妻子、好母亲。”
一下子我便看出她的问题，被喜欢是她价值表里最重要的一项，也可能是她觉得快乐的主要根源，可是她的心则却不让她得着这个快乐，除非她能符合那些所说的标准，可是这又非她所能掌握。如果非得人家接受我们的观点，我们才会有被人喜欢的感觉，那么我敢说你很难常有这种感觉，你说是不是?因为每个人的观点都不相同，每个人的想法也不尽一样。
你怎么知道某个心则对你是帮助。还是招损?这可由下面三点来判断：
一、如果它是你无法做到的，那么它就是个招损的心则。如果你的心则订得不切实际、不近情理、没有定向，以致使你无法达成人生的目标，那么这种心则就不是你应该有的。
二、如果这个心则使你对达成目标毫无把握，那么它就不是一个能帮助你的心则。譬如说，人家的回应不是按照你所预期的，环境的变动不是你先前





    第一卷 第一百零十二章
    手机电子书・飞库网 更新时间:2006-7-24 10:34:00 本章字数:2097

估计的，由此你的心则就是有问题的。举个例子来说，一群人坐等着要看日食，除非天气状况一这不是你能掌握的──能如心里所预期的(这就是心则)，否则希望必然落空。这种天候既无法掌握，而你却抱着满腔希望想见到日食，事实上你很可能会失望，像这种心则就不应该有。
三、如果这个心则带给你快乐的机会很小，却会带给你痛苦的机会很大，那么它就是个招损的心则。
从萝莉的希望能被人喜欢的心则来看，是不是都合乎上面三个条件呢?就单单以她“所有的观点都得为别人接受和认同”这点来说，就是一个根本不可能的条件，因为那涉及了外在的环境──别人的观点──而这却不是她所能掌握的。基本上来说，她这个条件提供了自己很大机会的失望，但却很小机会的如愿。
以下是她对应其他价值的一些心则：
萝莉旧的追求价值及心则
健康：得通过我严格标准的食物才是最适合吃的；我必须完全没有病痛；我的身体状况绝对必须比其他朋友要好，并且是他们效法的榜样。
安全感：每个人都得喜欢我；每个遇到我的人都得认为我是个好人；我得确定不会发生核子大战；我得有比现在更多的钱。
自由：我必须能掌握工作的要求、时间、薪资、意见等等；在金钱上的使用，我必须一点都不觉得有压力。
像萝莉这样的心则，你认为她能达成所追求价值的可能性有多大呢?她对健康的心则有无道理呢?“得通过我严格标准的食物才是最适合吃的”，萝莉不仅只吃素，只要加过工的素食她就不沾，可是对此还挑剔得呢!她的身体状况想比其他朋友更健康的可能性有多大呢?我想不大，除非她天天都在特别护理的照顾之下。
萝莉旧的避开价值及心则
不如人：如果别人不接受我的观点；我就会觉得不如人，如果别人知道的似乎比我多，我也会觉得不如人。
失败：如果别人不相信我是个不错的人，我就觉得自己作人失败；如果我帮不了自己，也帮不了家人，那就是我的失败。
忿怒：如泉我觉得所做的朱受重视，就会想发怒；当别人尚未了解我便下定论，也会使我生气。
像她这些避开价值的心则也一样会使她招损；因为那很容易便让她有负面反应，却很不容易让她有正面反应。如果单单只是因为别人不接受她的观点，便觉得自己不如人，那么真有不少事够她头痛的了。你再想想，在你周遭是不是经常有人在未了解你之前便下定论7绝对是这样子的；像拥有这样的心则，你可以想像她日子是怎么过的，每天都像是在被痛苦拷问。如果你好好分析她的心则，就会发现她最大的痛苦来源是人，每当她周围有人时；就有可能人家不接受她的观点，或者人家不喜欢她，又或者人家会论断她，无怪乎她把别人避得远远的。最后我跟她讲：“像拥有这样的价值观和心则，我猜那个人八成会得到溃疡。”她不好意思地说：“正如你所说的，我就有溃疡。”遗憾的是萝莉这种例子并不少见，主要原因是她的心则订得太不合理，然而你也别笑她，如果你好好审视一下自己的心则，必然会很吃惊地发现自己也好不到那去。来参加我研讨会的学员，有许多是全国知名的成功人物，他们所拥有的专业和影响力，在这个社会上很难找到可以比拟的。就外在来看他们是成功了，可是内心里却没得着渴求的快乐和成就感，论其原因，不用说，不是自己的价值观有矛盾，就是抱持了不当的心则。
解决的办法
要想解决上述现象很简单，你只要把生活给订出一个算念系统，其中包括有助于你的心则，使你很容易便能有正面反应，很难会有负面反应，而始终不断地把你拉向所希望韵方向。当然，拥有几个会使我们不好受的心则，也未尝不是工件好事，我们需要一点束缚，也需要一点压力，这样才能推动我们向前。就好像我得有个玻璃杯，一个有限制的容器，才能盛想喝的桔子汁。我们每个人都有其限制，一方是来自于这个社会，一方是来自于个人本身，不过，如果我们想突破，那么至少得先调整一下自身，这样才能够更顺当地体验到人生的快乐。当个人一直都觉得很快乐，那他对别人也一定会很好，而蕴藏于身上的潜能就能源源不断地释放出来。
在此我要问
到底我们的目标是什么?一旦我们订出了追求的价值，下一步就是得决定实现的凭据，当我们在追求过程中看到了凭据，就知道目标达成了，这时的快乐才显得有意义。此外，我们还得订出一些心则，好引导我们朝着追求的价值前进．这些心则必须是能在掌握的范围，这样我们才能主动出击，而不致守株待兔。基于这些作法；萝莉改变了先前所持的价值观，同时完全更换了旧有的心则，以下就是她新的价值观及心则：
萝莉新的追求价值及心则
被喜欢；我要想被人喜欢，就得随时去喜欢人；要对别人付出关怀，自己也要诚心接受别人的关怀。
健康：我目前觉得自己神情气爽，那表示身体很健康。
乐趣：当我在过程中觉得很快乐和高兴，就感觉得到了乐趣。
感恩：我很感谢上苍赐给我目前人生中所拥有的一切。
自由：我能按照自己的意志过日子，也可以选择所希望的快乐方式，这就是我所要的自由。
你可以注意此刻她把乐趣列进来了，这不仅使她目前的状况改观，同时也改进了与丈夫及女儿之间的关系。尤其是她心则的改变最具威力，因为心则若是订得做





    第一卷 第一百零十三章
    手机电子书・飞库网 更新时间:2006-7-24 10:34:00 本章字数:2090

不到。即使追求价值改变了，但收效也不大。
这位女士上面所做的，乃是重新调整自己的神经系统，使人生能在掌控之下。各位朋友，我们必须记得，我们是不是一个活生生的人，就系乎能不能掌握周遭的环境，萝莉在上面所改变的，就能使她的人生永远在自己的掌控之下。
她那“被喜欢”的心则是不是可行的呢?当然，到底是谁在掌控呢?是她自己，因为任何时候她都可以决定去喜欢人，也可以决定去被人喜欢，当她拥有了掌控的能力，就知道能得到最高的追求价值。她要什么时候做这样的事呢?当然是每一天，因为她，可以用各样的方法去爱周围的许多人，其中有她自己、家人、朋友、甚至于陌生人。至于健隶，她新的心则是否有帮助?那当然，如今她可以掌控，因为她随时可以觉得自己很舒服，这种感觉如果经常体验，是不是就强化了她变得更健康的想法呢?  此外，萝莉还订出了几个新的应避开价值，她认为要成功就不能有这些现象：不当心态及耽延个性。再提醒各位，这个改变工作就是把先前我们定型的过程反过来，要很难让自己不好受，而要很容易让自己好受。
萝莉新的避开价值及心则
不当心态：我最大的快乐及成功，不能一直寄望其他人对我的接纳。
耽延个性：我不能事事都等到自己或别人做得完美才行动。
报据萝莉新的避开价值，她不再寄望于别人是否接纳她；至于她之所以会有耽延个性，乃是因为无法忍受不完美，当有可能不完美时，她就迟迟不动手，这也就是何以她会耽延。上述这两个新的价值及心则，如今大大地改变了她的人生，是她先前所没想到的。
在此给各位一个功课，上一章中各位给自己订出了一些新的价值，现在根据追求价值表，你要订出一些很容易让你好受的心则，同时根据避开价值表，你要订出一些很不易让你难受的心则。当然，越是能让你好受的心则越多自然是越好。以下就是我部分的追求价值及心则：
我一部分的追求价值及心则
健康与活力：任何时候我都要觉得身心均衡、精神集中、活力充沛；任何时候我都要做那些能增强我体力、耐力及脑力的工作；任付时候所做的事都得有助于身体的健康；我得尽量吃含丰富水份的食物，并且按照自己的健康理念生活。
爱人与谦和：任何时候我都得对朋友、家人或陌生人谦和；任何时候我都得：注意有无我可以助人之处；任何时候我都要努力去爱我自己；任何时候我都要设法提高别人对我的观感。
学习与成长：任何时候我都要学习一些新的有用事物；任何时候我都要尽量拓展自我的能力；任何时候我都要比先前更老练；任何时候我都要把所知道的用在积极的层面。
成就：任何时候我都要谨记所订定的价值；任何时候我都要设法把所订的目标付诸实现；任何时候我都要努力学习，为自已或别人创造出价值。
或许你会这么说：“这不就跟游戏一样吗?我可不可以把追求健康的心则这么订：只要好好呼吸就能使我健康?”你当然可以订得这么简单，不过最好还是尽可能订得对你有足够的吸引力，愿意努力去追求人生所企望的或许你又会说：“如果设有痛苦在后面鞭策的话，我是否会失去追求成功的动力呢?”你放心；如果你不尽心去做，人生会给你足够的苦头吃的，当然，你可不能订出―个绝对会有苦头吃的心则。
社会学里有个称之为“民族优越感”的观念，它的意思是只有自己这个种族的价值观、思想、理念、甚至于血统才是最好的，如果你也抱持这种偏狭的想法就糟了。我们周遭每个人的想法、价值观或心则都跟你的不同，你的不比他们的要好，而他们的也不比你的要差，事实上这些东西也没什么对错之分，只看它对你是会产生积极的作用亦或是消极的作用。
每次生气都是为了心则而生气
想一想你上一次对某人生气时的情景，你是气他这个人呢，亦或是气他所做的事或所说的话?你生他的气，是因为他触犯丁你这个人，亦或是触犯了你某―条心则?就每―次你对某人情绪上的不愉快，基本上来说，都是因为他违反了你某一条心则之故，可能他做了某件事或没做某件事，结果违背了你原先期望他不要做或应当去做的念头。
譬如说某个人对于“尊敬”。所持的心则是：“如果你真对我尊敬，那么就不会讲话那么大声。”如果你跟他谈话的当中突然提高了音量，那么他一定会认为你对他不尊敬，甚至于因此跟你发起脾气。然而如果你的心则是：“如果你要我尊敬你，那么就应当听我的真心话，不管那话是好听的或是不好听的，此刻我只不过表达得强烈一点罢了。”这两个心则对尊敬的诠释完全不同，你能想像这两人之间会有何等的冲突吗?
上面所述是我和内人贝琪交往不久时所发生的一段插曲，我们都知道应该彼此尊敬，可是如何才表示尊敬，那我们的想法就截然不伺了。何以会如此?原因是我们生长的环境不同，我的家教很看重诚实，凡事都得实话实说，那怕是你做错了事；否则被查出来说假话，那就得在墙角罚站，直到认错为止。
至于贝琪的家教，虽然跟我的不同，可是也很分明。从小父母就教她：“如果你没什么重要的话好说，那就什么话都别说：如果你对那个人尊敬，讲话就不可以大声；如果有人对你讲话无礼，要想维持自己的尊严称最好早点离开。”就是因为我们对尊敬的看法不同，结果





    第一卷 第一百零十四章
    手机电子书・飞库网 更新时间:2006-7-24 10:34:00 本章字数:2077

常常起争执，弄得双方几乎要疯掉，差一点结不成婚。我们所持的心则会影响很多事情，要到那里去；穿什么样的衣服、要成为什么样的人、要交什么样的朋友、什么是可以接受的、什么是不能接受的、是快乐还是伤心，凡此种种都跟心则脱不了关系。
有些人对于生气时所持的心则是：“如果你为我好，那么就别来烦我，让我静一静，我自然就会消气的。”另有些人则是；“如果见到某人在生气，而你很关心，那么最好立即去安慰一下，帮他想想解决的办法。”像这两种心则就是相互冲突的，虽然大家的目的相同，为了表示关心，可是不同的心则会产生不同的行为。如果你不了解对方的心则，结果贸然按照自己的心则去行，很可能最后会弄得吃力不讨好。
因此如果你生某人的气，记得，让你生气的不是他们的行为，而是你自己的心则；当你明白了这个道理；就不会再去责备他们。日后如果你碰上了让你生气的事，不妨这样提问自己：“我是要这么硬顶回去，还是技巧地化解？”随之跟对方面对面地好好一谈，你可以这么说：“很抱歉我用那种态度对你，因为我们用不同的心则在处理这件事，先前我认为如果你尊重我，就会这么这么做，然而我知道你的心则不是这样，因此请告诉我你打算怎么做。”
当你们彼此知道了对方所要的，那么事情就很好处理了。任何的关系，不管是生意上的或是私人上的；都可以在极短时间内改观，只要我们把心则谈清楚，然后按照协议的去做。这就好像比赛，如果你连规则都搞不清楚，那又怎能期待会赢呢?
改变心则的困难
不知道你是否曾有过这样的经验，当时一切的规则都知道，事情因面进行得很顺利，可是突然不知又从何处冒出个例外规则，结果弄得人仰马智?人类就是有本领弄出一些例外规则，然后企图把前面所订的规则全推翻，解释这种现象的最佳例子便是打棒球。假如我们此刻决定要较量一插棒球，于是我问你：“你知道要怎么玩吗?”你回答说：“当然知道。”于是你就把规则说了：“我们要打九局，九局结束那一队的分数多就那一队赢，一定要踩完所有的垒包才算得分，三人出局就互换攻守位置，还有……如果你击出高飞球而被我接着，就算出局；如果没被我接着，就算安全。”当讲完了这些规则，比赛就正式展开。从一局牙始很顺利地进行着，一直到第九局的下半局，这时双方分数平手，我方一人在垒、二人出局。随之我击出了一个内野高飞球，我一边往一垒跑，一边心里想：如果对方接到了球我就出局，比赛就此结束，如果对方漏掉了这球，我就安全上垒，而在其他垒包上的队友便有机会得分，而我们就能赢得这场比赛。当我往一垒上跑之际，你也正跑去接球，结果却漏掉了。我高兴的不得了，我安全上垒，而队友也得分了，我想我们赢得了这场比赛。
不过你走过来喊道：“不，你出局了!”我急着说道：“你这什么话?你把球漏掉了!按照规则；你若是把球漏了我就安全上垒；”结果你却说：“是有这么规定。不过那是指―人出局的状况’然而若是在二人出局的状况下，就算是我把球漏接，你仍然算是出局。这是个例外。”
我抗议道：“你不能在这个节骨眼来耍赖!”你却回答说：“我可没耍赖，这叫作内野高飞球规则，每个人都晓得。”我把头转向队友，他们都说没这条规则；而你也转向你的队友，他们都说确有这条规则……结果是我们为了这条规则的有无而干了起来。在人际交往上你是否也有过类似经验?你一直是按照既定的规则，却澄想到对方突然急转弯地说：“是的，你讲的没错，但这个状况不包括在内。”他这话真会把你给气炸。我们每个人都最看重自己的心则，每个人也都认为自己的心则才是对的，当他发觉别人在玩弄规则；企图谋其个人好处肘就会特别生气。我们人与人之间会有冲突。很大一部分的原因就在于此。
前后矛盾的谚语：
要跳之前多看看。犹豫不决必有损。
料多汤不佳。二脑胜过一个脑。
老狗难学新把戏。学习永远不嫌晚。
邻院草永远绿过自院草。无一处能比家更好。
省一文钱就是赚一文钱。人死钱又带不走。
事实上，就是因为有许多相互矛盾的信念或心则，因而造成我们人生许多的问题及争执。就以夫妻感情为例，一方这么说：“我爱你，除非你记得拧上牙膏盖。”另一方则那么说：“我爱你，除非你不对我粗声。”就像这些微不足道的小事，经常形成二人口角的原因，结果造成彼此的伤害。要想化解这种现象的最好方法，就是得记住自己的心则并非根据事实，而纯粹是任意订出来的，只不过用得日久而成习，但那并不表示它是最好的或是对的。心则的订定，必须以促进人际的感情为标的，而不是刻意去破坏。日后我们若是碰到与人起争执时，就得问问自己这句话：“到底什么才重要?是双方的感情，亦或是自己的观点?”
如果你信赖的人背弃了你，结果从此你就不再轻易跟人交往，之所以如此，可能是你有了这个心则：“越是跟人走得近，就越容易受伤害。”但是你追求价值表里是把“爱’列在第一位，按照这个道理，你的心则应该是只有跟人交往才能得到爱。由此你便会看见这中间存有很大的矛盾：你的价值观跟心则处于绝对对立的地位。到底你得怎么办才好呢?首先，你得承认应有的心则跟已有的心则之





    第一卷 第一百零十五章
    手机电子书・飞库网 更新时间:2006-7-24 10:34:00 本章字数:2073

间有冲突；其次，你要把不能帮助你的心则跟痛苦相连，而代之以能帮助你的心则。如果你想拥有良好的人际关系，不管是公或是私，最重要的是你必须……
跟人沟通你的心则
如果你希望能够掌握自己的人生、如果你希望拥有成功的事业、如果你希望作一名杰出谈判者、如果你希望对孩子有影响力、如果你希望跟妻子之间更亲密；那么就一定要花时间跟精神去发觉他们所持的心则，同时也把自己的心则告诉他们。如果你没有清楚地向他们解释你的心则，那就别期望他们会按照你的心则；同样地，如果你不愿退一步去接纳别人的心则，那么也不要期望别人会接纳你的心则。
譬如说要想跟任何人建立感情，我首要做的一件事必然是让对方知道我处事的心则(或是观点)，同时也尽量去了解他们的心则。要做好这一点，通常我会这么问，“你认为有那些事必须知道，方有助于我们感情的发展?我们要多久沟通一次?需要谈那些事?”
在此我举个个人的例于。有一次我和一位颇具知名度的朋友闲谈，他告诉我他的朋友不多，于是我就问他：“你确定你的朋友不多吗?可是我却见到你周围有不少关心你的朋友，是不是你心则的强制，把一大堆想成为你朋友的人给剔除了?”他说：“我就是不觉得那些人像是我的朋友。”我又问道：“到底要怎么样才能让你觉得他们是你的朋友?”他说：“好吧，平心而论。我还真是不知道自己的心则是什么？”
经过我的一番指导，他认为自己很重视的一个价值便是友谊，面对此他所持的心则是：如果你是他的朋友，那么至少一个礼拜得跟他联络个二三次。“这倒是个很有意思的心则”我心里想着：“我在全世界有好多的朋友，平常大家都忙得很，几个月都难得晤谈一次。特别是我又常主持研讨会，往往一上课便从清晨直到深夜，在这段时间里打来的电话可能上百通，但我根本就没时间回话，虽然如此，但他们都仍当我是他们的朋友。”于是我问他：“你是否把我当成你的朋友？”他犹豫了一下，说道：“嗯，就理智上来说我把你当朋友，可是有时候我却又不觉得。因为我们实在是不常联络。”我终于明白他是如何给朋友下定义，随之便说：“喔，我一直不知道这一点，如果你没跟我讲，我还真不知道它对你是如此重要。我相信如果能让大家知道你这条心则，一定有不少朋友会愿意时常打电话给你。”
我给友谊所下的定义非常简单：要作人家的朋友，你就得无条件去爱他，尽力去帮助他。当他遇上麻烦而打电话寻求帮助，你得立刻伸出握手；当你决心跟某人结为朋友，不管是多久没有联络，你们的友谊都不应该消减。就是这么简单，你不必问我为什么。我有很多朋友，只要有人愿意跟我诚心结交，那么他就是我的朋友，他可以做的就是好好爱我、关心我，而我也会好好爱他、关心他。如果你跟我也有相同的看法，那么我们就是朋友了。
把你的心则告诉别人是件很重要的事，不管那是关于爱、友谊或是事业，然而就算是你先前讲得很明白，是否日后就不会被对方误解呢?不大可能，因为有时候你可能会漏掉某一项没讲，也或许你在讲时还未完全明白自己的心则为何。为了避免这种误会的发生，这也就是为何得经常跟人家沟通，千万别以自己的角度去衡量别人的心则。
有些心则你可千万别冒犯
我越是研究心则对人们行为的影响，就越发现其中的奥妙，这也就是我为何对此一直抱着极大的兴趣。我发现人们所持的心则中，有一些他们绝对不会触犯，而另有些他们却不时地触犯……每当他们触犯了，就会觉得很不好受，可是他们依然故我，一犯再犯，到底是怎么回事呢?
经过一番研究，我终于明白了其中的道理。我们每个人心中都有一些看重的价值，也排列为层级，有些重要、有些次要，越是重要的就越会去追求。同样地，有些心则在我们心中也占有极重要的地位，要是触犯了定然会招来极大的痛苦，因而我们从来就投敢想去触犯，像这种心则我称之为“特级心则”。譬如说我问你：“什么事是你‘绝对不敢’做的?”这时你给我的就是特级心则，那意味着你绝对不会去触犯，为什么呢?因为要是你触犯了，就必然招致极大的痛苦。
另外我们有些不是不敢触犯，而是不想触犯的心则，我称其为“平级心则”。固然触犯了这种心则会使我们不大好受，不过有时候我们还是会出岔子，至于是为何事就得看状况了。这两种心则的差异之处就在于一个涉及到“必须”，一个涉及到“应当”，就如某些事我们一定得做，某些事一定不可做，某些事应当做，某些事不应当做。这个“一定得”及“一定不”的心则就属于特级的，至于这个“应当”及“不应当”的心则就属于平级的，然而不管是特级的或平级的，对我们的人生都会构成影响。
一个人若是有太多的特级心则，那么他的人生必然会过得很累。试想，处于当前的环境里，每天你接触人必然不少，而他们的个性又是各式各样，如果你有一大堆的“必须”、一大堆的“不能”，那么生恬起采必然动辄得咎。根据常理来判断，你的心则必然因此而无法维持，结果在各方面造成经常性的压力，不仅影响了自己，同时还影响了周围的人。
我们不妨看看今日的妇女，她们一心想在各方面出头，并且还想表现得比男人更好，为此，社会给这种现象取了个名称：





    第一卷 第一百零十六章
    手机电子书・飞库网 更新时间:2006-7-24 10:34:00 本章字数:2077

“女强人症侯群”。她们不仅得照顾自己的丈夫、孩子、父母、朋友和个人的身材，同时还想走出家门去改变世界、防止核战发生、作个顶尖的企业家。想想看，她们为了追求成功，他自己订下了这么多的“必须”心则，生恬中所承受的压力会小吗?
生活于今日的社会，大家对自己的期望越来越高，因而承妇压力的不只是妇女，也包括男人及孩童。如果我们给自己订下太多的心则，生活就会失去劲头和动力，人生将会变得很没意思。当一个人越能够掌握环境，就越会觉得自己有用、有价值，然而当他有太多心则得去遵行时，自然就越难掌握住环境了。
就夫妻婚姻关系来说，有什么是“绝不可”的心则呢?许多人可能会这么说：“我的丈夫(或妻子)绝不可有婚外情。”然而对某些大来说，这种事只列在“不应该”的心则范围内、侧如“我的丈夫(或妻子)不应该有婚外情。”这两种心则是否就是这点差异，结果就造成夫妻潜在的问题呢?很有可能。夫妻之所以失和，事实上并不是他们未约定应该信守的心则，而是未分清何者绝不可做、何者不应该做。有鉴于此、要想和配偶有良好的关系，你不仅需要了解对方的心则，同时要讲明那些是绝对不可的、那些是不应该的。
要想达成某些目标，你一定得有一些绝对“必须”的心则，好督使自己拿出行动，为追求目标而坚持下去。在此我举个例子，我有一住体格很棒的册友；对于健康方面，她订了好些“必须”的心则，而只有几个“应该”的心则。当我问她：“如果你希望健康的话，有那些事你务必不能做?”媳说：”我绝不能抽烟；也不可暴饮暴食，”更不可吸毒，当然不能不每天运动。”
接着我又问她：“那么有那些事你必须做呢?”她滔滔不绝地说道：“我至少得每天运动半个小时，吃有助于健康的食物，每天早餐只吃水果，营养必须均衡，每周骑自行车不得少于五十英哩…。”最后我再问她有那些“应该”的心则，她只说了这句话：“我应该再多运动一些。”
这位女士有一位很胖的朋友，当我同样问起有关健康的事宜，那些是她认为绝对不能做的，她翻了一下眼皮，对我说她没有任何“绝对不能”的禁忌，然而却有不少绝对必须的心则；例如她必须吃、必须睡。随之我又问她是否有那些“应该”的心则，她回答说：“当然!我应该吃得更好一些，也应该去运动，更应该好好照顾自己的身子。”她也有一些“不应该”的心则，例如不该吃肉、不该吃得过多等等。这个女人有一大堆明知道不应该做的，可是因为几乎没有任何“绝对不可做”的心则，因而无法造成她强烈的痛苦，结果她就从未想到如何去戒除那些会伤害健康的事，无怪乎为何她的体重会降不下来。
如果称有凡事喜欢“拖”的毛病，很可能是因为常用一些“应该”的，心则而有以致之，例如“我应该开始做这件事了！”或“我应该开始锻练身体了!”如果你把它们都改换成“必须”的话，如“我必须开始做这件事了!”或“我必须开始锻练身体了!”然后便立刻拿出行动；像这样地把它储人你的神经系统内；请问情况会有何改观呢!
别忘了，我们每个人都得在神经系统内建构一些心则体系，让它能成为你迈向成功的帮助。在此我所说的成功帮助，是指能鞭策你继续努力下去，能使你成长和伸展。如果你能把“必须的”和“应该的”这两种心则作适当的调配，我相信达成目标应该是件很简单的事。
心则的指向
谈到这里请你做一做下面这个练习，你的答案要尽可能写得周全；这将有助于你心则的正确订定。
一、要怎么样你才觉得算是成功了?
二、要怎么样你才觉得有爱──跟你的孩子、配偶、父母或任何你认为有关的人?
三、要怎么样你才觉得有自信?
四、要怎么样你才觉得在各方面算是表现杰出?
现在请你审视一下所写的心则，同时问问自己：“这些心则订得是否适当?是否让我很难好受而很容易难受?”是否得发生一百二十九次才会让你感受到爱?还是只要一二次便让你觉得被奚落?
如果你所订得心则正如我所言，那么最好马上改掉，而代之以能使你好受或振奋的心则。如果你想获得快乐或成功，到底得需要何种的心则呢?在此请你注意心则订定的要点：所订出的心则必须是你能掌握的，这样外界就无法控制你的感受，同时也得订得让自己很容易得到快乐的感受，而很难得到痛苦的感受。
此外，我得请你与我一同分享这个心则：当你在订定心则时，必须带着轻松的心情，尽可能去延伸自己。如果你曾因过去订过不当的心则而吃亏，那么何不为此大笑三声?这对你心则的重新订定会有莫大帮助。
除了明白自己的心则之外，你也得去发掘周遭之人的心则，这包括你的孩子、配偶、父母和朋友。你得主动作这个调查工作，但得抱着轻松的心情，我确信你会惊讶所发现到的。所以去问问你的配偶，她的心则是那些，也去问问你的父母，更别忘了去问问你的主管和你的部属。
有一件事是可以确定的，那就是如果你不了解人家的心则，那就必然会对你有损，因为迟早你会在不知不觉中触犯他们；然而你若是了解的话，就可以预知他们的行为；做出他们高兴的事，因而促进你们之间的感情。别忘了，对你最有帮助的心则，乃是不管发生了什么事你都得保持乐观、积极、进





    第一卷 第一百零十七章
    手机电子书・飞库网 更新时间:2006-7-24 10:34:00 本章字数:2084

取的态度。
在前面这几章里，我们差不多完全探讨了主宰系统的五大算念要素，让我们了解了情绪状态的重要、知道了如河提问问题来引导我们的意焦和算念、晓得了价值观和心则对我们人生的影响，现在让我们再来看看这五大要素的组成单元──
第十七章心范：人生的网络
“人的心智一旦延伸到新的境界，就再也不可能回到原位。”──奥立佛・霍姆斯
站在航空母舰的飞行甲板上，年轻的海军中尉眼睁睁看着一架喷射机降落失控，机翼折断，将几尺外的另一人拦腰扫过；这突来的一幕吓得中尉魂飞魄散，直到他的长官一声嘶吼：“找个人去拿把扫帚，把甲板上的尸骸扫掉厂这才把他拉回到现实。他不能再多想什么，必须立即从命，随之和其他战友把尸骸扫开了飞机跑道。在那一刻，十九岁的乔治・布什除了面对战争的残酷，事实上也没什么选择余地。这段记忆后来常为他所引述，说明了横死带给他的震撼，以及该如何去面对。
那件事过后不久，他又受命去轰炸位于南太平洋一个小岛上的日军雷达站，这次经验对他日后的人生有很大的影响。日本在那座岛上建有一座战俘营，它的指挥官素以凶狠残暴名闻美军，布什及其同僚都听闻过他所犯下的暴行，不敢相信世上竟然会有这种事。他在处决人犯之后，会割下部分的肢体丢进俘虏伙食的汤里，让俘虏不明就里地吃进肚子，然后再告诉他们吃的是人肉。
当布什的飞机飞临轰炸目标的上空，他下定决心要摧毁这个雷达站，使那个疯子没法再跟外界联络。就在他要投弹之际，飞机被高射炮击中，虽然机舱烟雾迷漫，呛得人呼吸难受，可是布什咬紧牙根硬是要击中目标。终于他瞄准了雷达站并投下炸弹，正中目标而摧毁了发射电波的天线，飞机中弹受损的情况很糟，使他不得不下弃机的命令，随之他便把飞机掉头飞向大海。当轮到他跳机时，舱盖打开得不顾利，结果整个身子吹向机尾
把所背的降落伞扯破了一角并攫住了他的头。由于降落伞失去部分功能，使得布什降落海面的过程极为不顾，就在落水前的一刻才松脱了降落伞。奋力浮出水面后，他发现额头受伤，汨汨流出一缕鲜血。环顾四周，不远处就是刚自动撑开的救生筏，于是他便游了过去。等攀到筏上，才发现里面所预放的清水及食物罐早已破损，都是先前碰到机尾所致。
更糟糕的是，海潮一步步把他推向剐刚才轰炸过的小岛，若是被日军俘虏，各位可想封他会受到什么样的待遇吗?眼看着离沙滩越来越近，他内心的恐惧也越来越大。就在此刻，他发现不远处的水面好像有什么在动，起初他以为自己看花了眼，随后才知道那是支潜望镜。这下可要成为日军的俘虏了，想起采布什就越发心慌。
当潜水艇巨大的身影浮出水面，布什才看清它竟然是“脊鳍号”，一艘属于美国的舰艇!他被救上了潜水艇，不过那维持不久，因为接踵而来的是更大的危险。就在营救布什之际，日军发现了这艘潜水艇，火速派出数艘舰艇来袭，脊鳍号赶紧下潜到水面下，头顶及周围不断传来深水炸弹的爆炸声。虽然潜艇被震得晃来晃去，可是它在水中除了保持绝对的静止，其他什么事都不能做，顶多是水手们默默地祷告，祈求上天保佑，别让炸弹炸到他们身上。
布什最后终于逃出这场危险，随之又顺利完成多次轰炸任务，成为美国二次世界大战的一位英雄人物。他说那次潜艇的历劫脱困，是他人生中极为重要的一次经历，让他好好思索了―番自己的命运、过去以及未来。
布什在二次大战时期的经历，对其本人的性格、命运及自我认定产生什么样的影响呢?很明显地，它们构成布什根本信念及价值体系的网络──我称这些为心范──指引着布什未来人生的发展方向，四十年后成为美国的总统。这些心范给了布什明确的方向感，要终身站在“与邪恶对扰的一方；这些心范也给了布什充分的信心，深信自己只要全力以赴、不屈不挠，就能克服一切障碍，得到所企望的成果。五十年后，当伊拉克总统萨达姆没缘由地入侵邻国科威特，布什在椭圆形的美国总统办公室沉思该作出何种反应时，不知各位可曾想过，五十年前那些心范对他所作的决策产生何等影响?
如果你不明白为什么有些人会做出那样的事，那么不妨去探索一下他们的过去，就能找出影响他们人生的一些重大心范。心范──构成我们主宰系统的第五大要素──是建构我们信念、心则和价值体系不可少的“砖块”，我们的主宰系统少了它就没有意义。一个曾历经次风大浪面安然度过的人，所拥有克服逆境的心范无疑地会使他有很强的信心，敢于面对日后人生更大的挑战。
我们所拥有的心范数量越多、层面越广，则有越多的选择机会，因为这可以使我们更容易看清事物的真貌，进面作出更佳的算念。心范是构成我们信念的基础，遗憾的是我们经常不懂得怎样择取心范，使之加强我们的信念。譬如说，一个年轻人可能对自己的橄揽球技很有信心，可是不一定对上历史课也同样会有信心，如果他以上历史课的那种态度去到橄榄球场上，那么不是被打的落花流水，便是没什么好表现。
我们会采用那一个心范是由什么来决定的呢?无疑地那得看当时的情绪，决定开启我们记忆里的那一项档案。当我们处于恐惧状态时，就只会想到过去曾有过的恐惧经验，结果越想就越恐惧，





    第一卷 第一百零十八章
    手机电子书・飞库网 更新时间:2006-7-24 10:34:00 本章字数:2078

最后就难以跳出恐惧的网罗。
再譬如说某人做了对不起我们的事，这时我们就会打开记忆的扉页；光找那些他曾做过对不起我们的事，却全然不去想他为什么会那么做，更别提去想到他曾对我们的好处，像这么越想就越钻进牛角尖里去。可以这么说，我们会有什么样的人生，端视我们是用什么样的态度来看每一件事，除此之外，另一个会影响我们人生的就是心范系统。不管横在眼前的是什么问题；无疑地，心范有助于我们了解自己的能力，到底能不能扛起那些问题。
我们作任何的决定，心范在这个思考过程中都扮演极为重要的角色，它不仅让我们知这是不是有能力去做，同时也让我们知道会有什么样的结果。相对于布什、萨达姆的心范又是什么呢?我们都知道萨达姆小时候常被父亲毒打，叔父也不时教他去仇视英国在伊拉克的大地主，当布什因战争的英勇事迹而接受表扬之际，萨达姆却学会了如何用谋杀和宣传去控制人们。
有十五到二十年之久，萨达姆在国内一直都从事于推翻伊拉克当时的政权，凡是跟他对抗的人便予杀害。在他的心目中认为，一时的挫折──不管有多少人牺牲──不算是失败，最后他必然会成功。果然，在42岁壮年之际，他终于铲除掉一切跟他对立的人，成为伊拉克的政治强人。
在很多人的眼里看来，萨达姆是个不折不扣的怪兽，然而奇怪的是何以伊拉克人会支持他?答案是伊拉克人认为萨达姆是位爱民的总统，他改善于人民住的问题、提升了教育水准等等，对伊拉克人民来说，萨达姆是位英雄。此外，伊拉克的儿童从四、五岁时便被灌输萨达姆是位英雄的观念，他的肖像遍布全国各地，即使在电视上人民所看到的都是他最好的一面。
萨达姆之所以嗜杀成性，难道说是与他幼年时被父亲虐待的心范有关系吗?当然不是，因为也有很多人曾有过相同的遭遇，但他们长大之后却深具同情心乐于去帮助别人；之所以会这样，乃是因为他们曾遭逢痛苦，不希望别人也是相同的命运。同样地，当初劝布什同船的战友之中，是否有人承受不了丧友之痛，从而以此当作心范，认定人生没有意义?因此，我要再一次地强调，信念的产生取决于对心范的诠释，而非取决于心范本身。
何谓心范?
我们生活中的一切经历──包括一切看到的、听到的、摸到的、尝到的及嗅到的都储存在脑子里，那实在是一个庞大的档案柜，当我们从其中拿出任何一项经历，作为思想或行为的依据，这就可称之为心范。心范的采用有时是不自觉的，有时却又是有意的，它可能是你的亲身经验，也可能是从别人那里听来的或从别处看到的。心范就跟经验一样，当储存在脑神经系统里时，多多少少会有些被扭曲、增减，亦即并非它的真貌。事实上，心范并不全然是真实的经验，有些根本就是个人的幻想，在现实生活中从未发生过。
许多心范之被个人采用，只不过是为了支持自己的信念，在第四章里面曾说过，信念乃是对事物的一种把握感而已。打个比方来说，假设你曾成功地完成一项挑战，那可能是一次考试，也可能是成立一家公司，这就可以作为证明你很聪明的心范。信念就像是“桌面”，而心范就像是用来支撑的“桌脚”。
既然心范是构成信念所不可少的，那么我们就应该尽可能扩大可以使用的心范，使自己的能力及人生都往积极的方向推进。
“人世间的知识只能求之于人世，衣柜里是找不着的。”──切斯特菲尔德
不久之前，我听说有位仁兄在街头捡到一只袋子，内装有三万五千美元，很快地他找到了失主，分文不取地把钱还给了她。知道的人都赞扬他拾金不昧的精神，但他却避开媒体的采访，因为他认为物归原主乃做人之本份。掉钱的人是位六十八岁的老妇，那是她毕生的积蓄，若不是这位先生的义行，她的余生就不知要怎么过下去了。这位好心的先生为何要拒绝媒体的表扬呢?原来过去的心范使他有这样的信念?做了一件应当做的事却冀望褒奖，乃是十足沽名钓誉的行为。由此可见，他之逃避媒体的报导并非一时起意，实乃心中长久便有这样的认识，从而心里便有定数该怎么做。
各位不妨把人生看成是个人经历所织成的一块大布匹，而心范就是透过个人主宰系统──包括情绪状态、提问问题、价值体系及信念、所裁剪出来的各种花样，不管你认为这些心范是好或是不好，都会影响我们人生中所作的各种决定。只要你活着，这块人生布匹就能不断地编织下去，而你也可以按照自己的心意来裁剪心范。要判断一个人是否聪明，只要看他如何裁剪心范便可得知，你是要裁成―片窗帘好躲在后面，还是裁成一张魔毯好带你邀游蓝天?你是否有心好好审视人生里的各样经历，从其中筛选出积极的记忆，帮助你过丰富且成功的一生呢?
心范给予我们最大的价值或许就是让我们做起事来比较有把握，若是没有了心范，我们的一生就会充满恐惧与怀疑。如果这本书没缘由地突然飘浮到离你五英尺远，你会怎么想呢?  我相信你一定非常害怕，因为在此之前你从未碰过这种情形，不知道何以会如此。何以一个小婴孩爬到烟灰缸旁，会抓起里头的烟屁股放在嘴里嚼呢?这不就是因为没有心范来告诉他不可以嚼烟屁股吗?(当然，有些大人的脑筋也没弄清楚“这回事”。)
在此我要请问各位，你是如何来运用自己的心范?是下意





    第一卷 第一百零十九章
    手机电子书・飞库网 更新时间:2006-7-24 10:34:00 本章字数:2085

识地以一种能使你积极奋发、支持自己达成目标的方式?还是锁定以往负面的经验，成天想着“要倒大楣罗”或是“每次试什么都碰壁”或是“我没资格能完成”?
当我们面对任何状况时，心情往往会受所采取的心范的影响，因为不管当时状况是好或是不好，我们总会拿来跟那个心范相比。譬如说一位商人住进旅馆，觉得所住的房间是好是糟，完全取决于他过去的经验。如果一位东欧人士来到美国，就算是住进最便宜的汽车旅馆，我敢保证他一定高兴的不得了，以为自己住进了五星级大饭店。有时候就是因为所采取的心范，结果却使我们分辨不出什么是好、什么不好。
我之所以十分喜欢“与命运有约”这套课程，就是因为能经常看到心范影响人们行为的各种案例。这个研讨会一开始，我必然会要上课学员填写一份问卷调查表，写下五项觉得对自己影响最深远的经验。他们的答案使我感到很惊讶，竟然相同的心范在不同人的心目中有着截然不同的意义。就以遭强暴、性骚扰及被遗弃的例子来说，有些人归咎于家庭破碎或穷困，从而认定人生实在是没意思；然而另有些人却因此而发愤学习，与人分享，使自己不断成长、人生不断拓展，结果过着更丰富而美好的生活。
萨达姆之会有那样的性格，固然得归咎于幼年时的不幸遭遇，可是著名脱口秀主持人欧普拉・温弗瑞这位女性不也是一样?她幼年时便被强暴与虐待，但今天她所主持的电视节目却打动上百万人的内心。她不讳言自己过去的遭遇，结果却治愈无数人的创伤，无怪乎看她节目的观众都觉得很亲切，因为她能了解人们的痛苦，只因自己也曾有过。
“我们因思想而跃腾，因视野而攀升。”──奥里森・马登
心范并不止于个人的实际经验，脑海里的想像也是心范的来源之一。还记得罗杰・班尼斯特四分钟跑完一英哩的事迹吗?  在此之前没有人相信人类体能能做到这件事，可是班纳斯特却不这么想，他运用想像的方式来建立心范，一而再、再而三地在脑梅里映出自己四分钟内跑完一英哩的画面，假想听见并感受到自己打破这个纪录的感觉，直到自己有确切把握能成功，这个把握就有如那些人认为四分钟内跑完一英哩是不可能地那么肯定。前面我们曾用桌子得有桌脚撑着才行的例子来诠释信念，班纳斯特就是因为有了足够的心范来支持他的信念，最后终于打破了大家认为不可能的纪录。
我们千万不可忘记这一点：人类的想像力远比意志力强上十倍。就是因为班纳斯特运用了他的想像力。为他的信念“桌子”钉上了足够的“桌脚”，从而有把握缔造人类史上前所未有的纪录。
“想像力能带领我们超越以往范围的把握和视野。”──安东尼・罗宾斯
最近，日本索尼公司的创办人盛田昭夫寄给我一本他的著作，书名叫作《日本制造》。像一个人的命运一样，索尼公司能有今日也是一连串决定的结果，在那本书里，盛田先生揭露了他这一生所作过最重要但也最犹豫的决定之一；那就是拒绝了布洛伐公司向索尼采购十万只晶体管收音机的订单。当时这种收音机才刚发明出来，索尼公司一个月的产量也才只有1万台，而布洛伐公司一下子便下了索尼公司十倍月产量的订单，这是多么大的数字，可是经过盛田先生的深思熟虑之后，终于忍痛放弃。
是什么原因呢?原来布洛伐公司想把这些收音机冠上自己的品牌，然而在盛田先生看来，同意这笔交易因能使索尼公司得到大笔营收
不过那是暂时的，日后人家只记得有个布洛伐，而根本就不知道有个索尼。布洛伐公司的高层人士设想到索尼公司竟然会拒绝，但盛田昭夫告诉他们：“50年之后，索尼公司会跟布洛伐一样地出名，靠的就是我所发明出来的电晶体收音机。”
不用说，其他的合伙人都认为盛田昭夫的脑筋有问题，但他何以对未来会那么有把握，敢于放弃这么诱人且不菲的利润呢?因为他的脑海里早巳为索尼描绘出成长的步骤，创造出必须的心范，接下来只要锁定意焦，订出明确的目标，拿出积极的行动，以不移的信念贯穿之就成了。今天，索尼公司不仅为电子业的翘楚，年营业额二百七十亿美元，触角更扩及电影制片(收购了三星及哥伦比亚两家电影公司)、音乐唱片(收购了CBS唱片及哥伦比亚唱片两家公司)，品质享誉全球。
在面对失败的可能时，信念能使你坚持下去，在发明电灯的过程中，如果爱迪生第一次失败后便放弃了再尝试，请问会是何种结果?如果他失败了一百次后放弃了再尝试，又会是何种结果?我们都很幸运，就因为他的坚持，虽然失败了好几千次，但依然尝试不懈。他本可相信每一次的失败都证明自己的想法不切实际，但他没有，反而相信每一次的失败都证明自己离做成电灯更近一步。各位朋友请记住，不要把过去的经验当成后视镜，完全靠它来指引人生，而要从其中学习，让自己始终能维持积极振奋的精神。
读书能滋养心灵
心范并不限于个人所拥有的经历，你也可以借用别人的当作心范。之前，我曾潜心钻研各行各业中有成就、有贡献及具影响力之人的传记，发现他们之能有此伟业并非好的背景或条件，而是对自己所做的有明确的把握，矢志不渝，最后终获成功。于是我撅取他们的心范，针对所想要的人生，建构出自己的中心信念。
各位当还能记得我的好朋友科菲上尉，他曾在





    第一卷 第一百一十章
    手机电子书・飞库网 更新时间:2006-7-24 10:34:00 本章字数:2077

北越战俘营里被关了七年多，其中大部分时间是单独监禁。当他得不着任何外界讯息却没有发疯，主要的原因在于他有很丰富的内心世界。在他还是个孩童时，就背了不少诗和故事，这让他在被监禁期间得以不时回想，从而内心创造出截然不同的“环境”，忘却掉日复一日的折磨。
要想挖掘心范宝藏，去体会真实记忆与虚构幻想的美丽与威力，你无须忍受隔离监禁之苦，至于该怎么做，你不妨多去接触文学、故事、神话、诗歌及音乐。看看书、电影；录影带、听听录音带、参加有关课程、跟人们交谈及吸取一些新知等等，这一切都蕴含着能量，也许其中某一样就能改变你的一生。
阅读名著所带给你最大的好处，便是能使你从作者的角度去思考，随之便经历了奇妙的时刻。当你出现在阿登(Arden)  森林时，你就是莎士比亚：当你沉船于金银岛时，你就成了史蒂文生；当你坐在华顿湖旁缔听大自然的妙音之际，你又觉得自己是梭罗。你开始像他们一样地思索、一样地感受、一样地去想像，他们的心范成为你的，一直到你着完书本的最后一页。这就是文学的力量。同样地，一出好戏、一首好歌也具有这种力量，正因为如此，我们才会不断地想拓展自己的心范。
我以前一直认为看戏很浪费时间，什么原因呢?只不过因为所看的都是一些烂戏；直到有一天和贝琪去看了雨果那出“悲惨世界”的音乐剧，感受到前所未有的感动，从此便迷恋上了戏剧，每当有事到纽约去，我总会安排出时间去看上一场。
我有一个非常好的信念，那是数年前所孕育出来的，就是“没有不好的经验”，这让我对人生中的一切遭遇都能甘之如饴，不管是碰上艰困处境或欢乐时光，我都处之泰然地度过。我认为不管任何遭遇，只要我们有心，就必然能从其中找到宝贵的教训，或许只是一个主意，就能使我们的视野为之改观、人生为之宽广。
记得在念高中时，我经常四处凑钱，只为了去参加一些有关个人成长的课程。周遭的朋友见状都颇感惊讶，直问我为何一再参加相同的课程，而我总是回以相同的话：只因为我相信进修的力量。由于环境一直在变，所以每次上课我总能学到一些新东西，更河况不断地温习，最终必能使我熟悉如何去运用所学。的确，熟才能生巧，每当我回头去温习所学，总会有新的体会，从而孕育出新的观念、撷取新的心范、产生新的诠释、拿出新的行动、最终而有新的人生。
参照其他人来审度自己的人生
有些心范固然能使我们提升眼界，然而却也有些使我们不忍卒睹，不管它们为何，总之会有平衡的功能，让我们能以不曾有过的角度来审度自己。不管你认为人生有多不如意，总要想到有些人还更不如你。
在我为时七天的Mastery课程里，其中一天我必然会邀请特别来宾来个现身说法，他们的身心都曾受过创伤，但最后却能冲破困境。例如马奎・戴维斯，年轻时酗酒，有一次从桥上往河里跳，却不知水深不过两尺，结果当插摔成瘫痪，颈部以下终身不能动弹；还有一位名叫戴克斯的，因为身陷火海，不但全身皮肤灼伤，并且连眼睛都弄瞎了，不过最后他克服万难，成为一名执业律师。像他们这些人打从心底告诉我们，人生是多么地美好，活着是多么地快乐，就算是人们眼中的残废，也能够做出令人想像不到的事情。
邀请他们出席那天的课程，目的就在于传达学员们这样一个简单但重要的信念：相信自己永远没问题。当学员和那几位特别来宾面对面时，比照他们悲惨的遭遇但又勇敢地走出来，便会觉得自己的问题实在不算什么。在那一刻，和另一半的冲突、孩子的成绩、工作的不顾、目标之未能达成等等，一下子便抛到了九霄云外。
如果你开始有些自得意满，那么也可以利用新的心范来督责自己。当你的处境很惨时，没错，有人可能会比你更惨，然而也别忘了，当你春风得意时，也有人会比你更得意。当你以为自己已达最高点时，抬头一看，还有别人更在你之上。这就是人生美妙的地方，它驱策着我们得不停地拓展和成长。
要想大大提升对自我的要求，就必须寻求新的心范，你可以去聆听一位伟人的精神讲话，看他是如何能够无视别人的冷嘲热讽，而对这个世界付出关爱之情；你也可以去认识那些理财极为成功之人，看他们是怎么累积这么惊人的财富。我永远忘不了和建筑业兼旅馆业巨子克里斯・汉密特初次晤面的经过，当时贝琪和我有幸成为克里斯新居的第一批访客，那是位于夏威夷一幢价值高达七千万美元的别墅，其华美程度实非笔墨所能形容，单单大门就花了一百万美元。耗资这么多盖一幢别墅，你可能会说：“这实在是浪费过度了。”然而就商业及经济成长的角度来看，这种大手笔的确拓展了我们的眼界，原来很多时候有些事是可能的。刹时我想起了自己位于圣地亚哥滨临太平洋的别墅，那花了我四百万美元，但可能还买不起竟里斯这幢别墅的大门及大理石阶梯。在我心里何尝不想有个更大的房子、更大的庭院以及更多更多所不敢想的东西，但和他们夫妇晤面之后让我发现他们待人尤其亲切，而盖这幢别墅只不过是运用财富来创造一个鼓励人们向上的环境而已。
要想改变我们的认知及感受，最有效的方法之一便是运用心范的对比。每当我工作过度而觉得有些松懈之际，便会想起一位数年前曾参加过我研讨会





    第一卷 第一百一十一章
    手机电子书・飞库网 更新时间:2006-7-24 10:34:00 本章字数:2077

的学员，他实在是位沮文儒雅的绅士，可是因为出现的时间、地点不对而把性命丢了。就在他四十五岁生日的前一天，因去加油站给车子加油，结果碰上了两个刚出狱的煞星。这两个人觉得为生活奔波实在很苦，倒不如继续待在监狱里吃公家的，于是便作了个重返监狱的决定：把下一位来加油的人给杀掉，不管他是谁、什么年纪、性别，只要是人便杀，不巧的是我那位学员就在此刻出现，在加油之际，被他二人由背后突袭，结果伤重致死。
他身后留下了妻子带着四个稚龄的孩子，当我闻知此事极为震惊，简直不敢相信竟然会发生在这种好人身上。我不知道若是这种事发生在我的家人身上该怎么办，换成各位又会是怎么个想法?我一直苦思，看看有没有能帮助他们的地方，随之便打电话给这位孀妇，表达我的诚挚慰问之意及竭力帮助之忱。
碰上了这样的不幸，很多人会痛不欲生，心灰意冷之余便会想偏：人生实在役意思，这个世界满是各种坏人，不管你平日做多少好事，只要那一天不幸碰上了煞星，生命就像绿草遇上了镰刀，一下子便归于无有。天理既然不存，作好人、行好事又有什么意义呢?  为了她的孩子，我希望这位蠕妇能够振作起来，从这件不幸当中捣出它积极的意义。然而令我惊讶的是，她竟然远比我所想的还要坚强。她告诉我这件事固然带给她极大的痛苦，可是当报纸报导出来，来自四方的关怀、安慰及帮助有如潮水，他们分属各行各业，但却同时表达出真挚的心意。
她脸上透出坚毅的神情说道：“我领悟到我若就此相信世上没好人、上天不公平的话，这不仅毁了我自己，连孩子也会跟着遭殃。所以尽管目前我极为难过，但宁可相信这件事情的发生不是偶然，也惟有这样我才能挺得下去。”这个女人了解到惟有以信念作为心范，才能激发出她生存下去的勇气，也就因她坚信其中必有原因──虽然自己也不清楚到底是什么一旦使她终能摆脱掉生命中的至痛，兴起好好话下去的意志。
多么坚强的女人!她的孩子又是何其幸运!媳向孩子们说道：“听着，孩子，我要你们记住这所有的好人，记住他们所给予我们的爱心及关怀，坏人在这个世上毕竟只是少数，他们尤其需要帮助；你们的爸爸一生都信靠上帝，如今他已安息主怀。他在世时尽心尽力，虽然天不假年，不过我们还在，今后得步着他的脚踪去行。要记取你们爸爸的过世，提醒自己每天要好好生活，别以为他已远去，事实上他始终与我们同在。”
“惟有用心才能看得真切，单凭肉眼是看不出什么的。”──圣艾修皮瑞
人生越是处在逆境就越能学到有用的功课，这个道理是真的吗?各位不妨回顾一下曾发生在自己身上最惨痛的遭遇，是不是发现对你的人生产生了某种程度的正面作用?你或许是被公司开除、被恶人抢劫或出了车祸，不过却因此下定决心或觉醒，从而人生有了成长，大大地提高了贡献这个社会的能力。
我了解有些情形并不容易找到正面或积极的意义；但当你看到书的这一页时，事实上你已不再是先前那个莱鸟，如今你知道如何延伸想像力、如何调整神经链、如何控制情绪、如何镇定意焦、如何提问问题。如果你幼年时曾受虐待，也许如今就能敏于观察孩童所受的遭遇，从而下定决心扭转代代层出不穷虐待孩童的现象；如果你成长在一个专制的环境，这或许会促使你奋起为别人争取自由；如果你觉得过去自己未曾得到足够的关爱，如今你也许会大量地付出爱心。也或许就是上述那些“噩梦”，使得你作出新的决定，调整了人生的方向，终而改变了自己的命运。谁能想到，生命中最悲惨的时候却是人生的转机呢?
你可能会不以为然地说：“错了，汤尼，有些往事对我毫无意义，也永远无法忘怀，有的只是痛苦而已。”你说的完全正确，只要你成天认为自己被人占了便宜，认为自己无力挽回所失去的，那么就必然会一直痛苦下去。不要忘了，“损失”乃是自己想像出来的，在这个宇宙里没有什么东西会平白不见，它只是改变成另外的样子而已。如果你一直觉得创伤未愈，那是因为你未死心，或许你得这么想才是：“就算是我不明白为什么会发生这等事，可是我宁愿相信上天，等有一天时候到了，我终必会明白其中的道理。”
有限的心范就界定出有限的人生，如果你希望人生过得更宽广，就要努力拓展自己的心范，多动脑、多尝试、多经历那些来曾有过的人生经验。记住，好的主意不会从天上自动掉下来，那得你主动积极地去寻找才行。
主意无穷，经验无限
我们所居住的这个银河系有亿万个星球，而整个宇宙又有亿万个银河系，换言之，单单在我们这个银河系里就有亿万个太阳，而每个太阳又都有一群行星围绕着打转，想想看，这是多么浩瀚与壮观的场面。地球每绕行银河系一圈就得好几亿年，这又是何等漫长的时间，若是拿来跟人的寿命相比(平均就算九十岁吧)，你会有什么样的感受呢?我们的一生只不过是时间长河里的一层小点，可是却成天没命地担心到底是否付清了贷款、该买什么样的车子、下次的会议会有何进展，然而这一切若是跟宇宙的时空相比，不是显得傲不足道了吗?
“我认为草叶的成长并不比星球的运转来得渺小。”──惠特曼
我一直不断地增加和改进自己的心范，同时我也相信电脑学里GIGO那个字，它代表





    第一卷 第一百一十二章
    手机电子书・飞库网 更新时间:2006-7-24 10:34:00 本章字数:2078

着垃圾进、垃圾出(Garbage  ln，Garbage  Out)之意。在我们活着的每一天里，不断有新的资讯、观念、主意、经验和感受进入脑子，我们必须看牢这个心灵的大门，凡是能使人生丰富的事物才可进来，凡是能增加“可能性”的心范才能存人。我们若是想帮助孩子成长和拓展，就得引导他们的经历，知道自己有能力面对未来且能产生正面的效果。
同时，我们也要教他们留意人生的脚步，要知道有些心范会毁掉他们的一生。最近出了一首饶舌歌，描述一个女孩被割断喉咙并被尸奸。像这种歌被一再地播放，不仅进入孩童的耳朵，也进入了每个人的耳朵，你认为它对人们的心灵是不是会带来很大的影响?我并不是说有人听了这种歌就会去做相同的事，而是说这类歌有如垃圾一般而腐臭不可闻，然而这并不表示我就主张审查制度，但身为公民的你我，有权利也有责任知道每个心范的意义，以及其对我们生活品质的影响。
拓展心范，拓展人生
不管生命给予我们的是什么，我们永远可以积极的方式去运用，重要的是必须主动。我之能有今天，乃是基于拥有丰富的心范，那是我不断努力有以致之。每一天我都尽可能拓展自己的心范，虽然目前我才三十一岁，可是却累积了前人数百年的经验。何以我要这么说呢?因为我一个月里所吸取的经验，换成别人可能要花上好几年的时间。
从十七岁那年开始，我就广泛地阅读书籍以获取丰富的心范，之所以会这么做，乃是我相信惟有多读书才能成就大事业。书籍能把我带到名人的世界里，他可能是林肯，也可能是爱默生，都是我个人的导师。在这些书里，我差不多可以找到各种问题的解答，各位不妨想想看，几百本书提供的是多么大数量的心范，让我有很多的选择可以去帮助人家。我之所以要追求这么多的心范，是因为知道求知的饥渴若无法满足，最后我必然会成天把时间耗在电视前或报纸上，如果这就是我资讯的主要来源，最后就会跟社会大众一样的下场。
要想透彻认识人生与人群、要想让自己有最大的选择，最有效的方法就是尽可能地去接触不同类别的心范。在我十来岁的时候，有一次突然发现自己竟然只上一所教堂，而且大部分时间里只接触一种教派，从而便想多去认识一些其他的宗教。到了读高中时，我获得了学校的新闻奖学金，得以到加州工艺大学去参加一个为期两周的课程，那个周日我们的指定作业是写一篇有关教堂礼拜的报导。
当我和其他同学走人社区，心中盘算着该往何处去时，发现自己竟然不自觉地走向所熟知的教派。这一路上我们经过一所摩门教堂，有几位同学说起摩门教徒有些“可怕”，然而我觉得似乎不是那么一回事，最好是我自己去探个究竟，随之便掉头进了那所摩门教堂。一场主日礼拜下来，我发现他们其实和我同样地爱上帝，所不同的是他们有几条教规跟我们的有些出入而已。
从此我便展开了宗教探索之旅，前后差不多维持了一年半。到了十八九岁之际，平均每个月有二三次我会去参加其他教派的聚会：路德会、天主教、浸信会、圣公会、犹太教、佛教等等。认识了这些宗教教派的结果是，我学会了尊重所有人类的宗教信仰，而自己也开始过着真正的信仰生活。虽然我对他们的某些教规、教义不一定赞成，但最起码比以前有了较多的认识和了解。
如果你想拓展自己的人生，那么就去做吧!去探索一些你先前未曾有过的经验，譬如去潜水，看看海底的世界，认识千门百种的水族，也了解一下身处于全新环境中的自己。你也可以去跳伞，当飞机航行在一万二千尺的高空时，你站在机门边往外望，心想着待会儿就要纵身‘跃而出，然后以一百二十英里的时速直往地面坠落，想到这就让人有些却步，然而也惟有这一跳才能让人体会出信念的重要。若再有兴趣，不妨去学学驾驶直升机，我敢保证那会大大地改变你的人生。若是这还不过瘾，那么就去参加为期四天的赛车训练课程，你将会学到何谓极限，什么叫作可能，这都不是先前所能想到的。如果你很少听过交响乐，干脆就找个晚上去听一插，要是习惯上排斥摇滚，那么就试着去欣赏一下。永远尝试给自己多一点的选择机会。若是那一天去访友，顺遭就去探一探儿童医院里的病童，要是结识了新的朋友，就不妨跟他讲个故事。跟人相处时，你一定要和别人的习性契合，找出方法去触及他们心灵的深处，你的人生将会因而改观。
或许你可以去接触其他民族的文化，从他们的角度来看一看这个世界，也或许你可以去斐济群岛玩一趟，加入土著―同庆祝他们的节庆；你还可以试着去参加管区警局所办的“载陪”计划，坐在他们的巡逻摩托车后座，逛一圈你住的这一个社区，听听他们的甘苦谈。不要忘了，如果我们想了解人们、欣赏人们，那就必须分享他们的观点。若是你还有更大的学习兴趣，何不再重回学校念点书，不管是生物学、生理学、社会学、人类学，这能使你对人体构造或文化变迁有更多的认识。记住；你的人生之所以跨不出去，很可能就是因为心范的不足而限制了你，只要你的心范扩大了，人生随之也会拓展开来。
为了拓展心范，我作了许多的尝试，其中充满了刺激和启发，相信各位知道了定然也想一试。然而我可以跟各位说，你无须为了获得新的心范而逐一尝试我的作法。不一定非得





    第一卷 第一百一十三章
    手机电子书・飞库网 更新时间:2006-7-24 10:34:00 本章字数:2074

到非洲蛮荒去狩猎，你才能得到某个心范，事实上很可能只要走到街角，去帮助一位流浪汉，找出他一直未料到的帮助，你就能学到一个新的心范。只要我们每多一个心范，那怕只是看了一样或听到一件新事物，也那怕是跟别人谈了一席话、看了一出电影或参加了一次研讨会，甚至于就是本书的下一页，这都有助于我们对世界多认识一分。“要想发机‘可能’的疆界，惟有不断跨越，直到走进不可能的领域为止。”──阿瑟・克拉克
现在让我们来作个练习，列出影响你人生最大的五个心范，你不仅得描述出那些经验的过程，同时还得说明它们是如何地影响了你。如果写下的是对你造成负面的影响，那么就得马上重新诠释，不管是从那个角度。也许这个认知角度得从你未曾想到过的，不过你一定得记住这一点：任何事的发生都必有其原因和目的，而这都是为了我们好。也许你得花上数年乃至于数十年才能找出其中的价值，然而人类的经验何尝不是有价值的才留存下来呢?
当你审视这张表，其中所列的都是对你曾产生正面作用的，请你好好想一想其中哪些是值得你去追求的心范，你需要何种新的经历呢?你不妨这样提问自己：“为了能确实得到最大的成功，也为了达成所企望的人生，我需要哪些心范呢?”或许你希望有良好的人际关系，那么就去跟这方面内行的人学习，看看他们所持的是何种信念，又是何种心范让他们在这方面得以成功。或许你是想更懂得怎样欢度人生，也或许是想对社会更有贡献，这都有赖你去寻找有关的心范才行。
接下来不妨想想自已有那些有意思的心范，这些心范你不一定需要，但请试着想出一些能使你人生愉悦、心情舒畅的心范。我之学习武术，乃是因为发现它能有效控制情绪状态，在跟一位跆拳道大师学了八个月之后，我不但系上了黑带，同时也学会丁如何凝聚注意力。这让我领悟了一个道理，如果我在跆拳道这方面经由严苛训练而能迅速有成，那么这个心范就可扩散到其他各方面，事实证明也的确如此。如果是你会打算怎么做呢?
一旦你的脑子激荡出一些想要追求的心范，接下来就请你为每个心范订出实行的时限。你要什么时候开始学西班牙文或希腊文或日文?什么时候要搭乘热气球升空?什么时候去参加乡亲们的唱诗班?什么时候你要去做一些不寻常或新的事情?
你想提供什么样有价值的心范给你的家人?是带孩子去参观史密斯学会，还是单单坐羞跟家人们闲谈些大家共享的心范?你甚至于可以跟爷爷奶奶谈谈他们过去的人生经验，让他们在六十岁、七十岁、八十岁、乃至九十岁所得到的宝贵经验，能传承给我们这年轻的一代。
我常跟家人分享的一个重要心范，就是在感恩节时分送礼物给那些无依无靠的人，我那小儿子杰基四岁时参加这个活动时的情景至今让我难忘。那是他第一次参与，我们济助的地区是在加州海滨郡的一个公园，在那里见到一个倒睡在一间无门厕所地板上的流浪汉，身上盖着从垃圾堆里找来的破布。杰基对他满脸的胡须甚是好奇，不过也有点害怕。
我交给杰基一个装了食物及其他用品的篮子，怂恿地对他道：“走过去啊，把这个篮子交给那个人，并祝他感恩节快乐。”杰基有点畏畏缩缩地走了过去，手上提的篮子差不多跟他的个儿一般高，轻轻地放在那个流浪汉的身旁。不知道那个人是睡着还是宿醉未消，杰基碰了碰他并低声说道：“感恩节快乐。”突然间那个人倏地坐了起来，一下子攫住了杰基的手，见此情形我的心几乎蹦了出来，就要扑上前去之际，就见那个人捧着杰基的小手亲了又亲，声音沙哑地悄声说道：“谢谢你的关心。”老天，对于一个四岁的小娃儿，这是何等难忘的一个心范呢!
记住，就是像这样的一刻塑造出我们的人生，因此我们必须去追求、去创造这样的一刻，这样人生才会不断地拓展，而不是蜷缩在小小的象牙塔里。
说到这里，我要请你起身离开坐椅，全心投人人生游戏之中，让自己的想像力任意翱翔，去探索和经历各种可能──要立即开始行动。今天你要追求的是何种能拓展人生的新经验呢?你将要成为什么样的人呢?拿出行动，好好享受“探索可能”的乐趣，让我们一同去发掘随之而来的神奇改变……
第十八章自我认定：拓展自我的关键
这整本书我跟各位所探讨的，就是有关信念对我们所造成的冲击，它是主宰系统的重要一环，深深影响着我们所作的每一个算念。信念乃是预先的结论，从而主宰了我们一切的感受和行动，即使如此，不同层次的信念对人生会产生不同程度的冲击。譬如说有些信念是很特定的，例如你对某位特殊朋友抱着什么样的信念，他的所做所为就会决定你对他有什么样的看法，就像是你一直认为他是个好好先生，那怕有一天他发了个大脾气，你也不会认为他有什么不对，因为你所持的信念影响了对他的认知，可是这却无法影响你对其他人相同行为的认知。像这样的信念，只影响你人生的某个特定范围：你与这位朋友之间的关系。
然而有些信念带给我们人生的影响却是全面面久远的；像这种信念我称之为“普及性信念”，譬如说我仍对久性的普遍看法，它不仅决定了我们的待友之道，连对其他的陌生人也是一视同仁。像这样的信念会深深影响着你的事业、婚姻及其他各种人际关系。
此外，





    第一卷 第一百一十四章
    手机电子书・飞库网 更新时间:2006-7-24 10:34:00 本章字数:2078

像对于“有限与无限”的普遍看法，也会决定你在时间、精神、金钱这方面的使用，例如若是你认为这个世界的资源有限──金钱有限、时间有限、爱心也有限──那么自己就会生活得戒慎恐惧，惟恐有一天用得超支。这种资源有限的信念，会深深影响你对邻居、同事、财力及机会的各样看法。
普及性信念对我们的人生固然有满大的影响，可是影响我们认知最大的却是那些最根本的信念，它们一直控制着我们人生的重大决定，之所以会如此，是因为它们涉及了我们的“自我认定”，也就是对自我身份的认定。
能不能完成一件事、是不是能做出点成绩，事实上这跟我们实际拥有的能力并无多大关系，而真正有关系的是，我们对自己到底是怎么个认定法?
什么是自我认定呢?那就是心中相信对自我所设下的“定义”，也就是这个定义使得我们跟其他人不同，不管这个定义下得好或是不好，甚至于根本就无所谓；就是对这份“自我”的定义太坚信了，以致于我们给自己的人生画下了疆界、设下了障碍。
我们每个人的能力都是一定的；然而能用出去多少，就全看我们对自我是怎么认定的。譬如说，如果你认定自己是一个有能力、有才华的人，那么就会发挥出符合你这样认定的一切天赋；同理，不管你认定自己是个“窝囊废”或“疯子”，还是认定为是个“赢家”、或“风云人物”，这都会马上影响你对自己能力的支取。或许你曾看过这本名叫(课堂上的皮格梅利恿)一书，它详尽地述说一群学生因为领悟出自己所拥有的天份，在很短时间内就有惊人的成绩表现。
研究学习成效的专家经常发现这一点：教师对于学生抱持什么样的看法，会深深影响学生们对自我认定的形成过程，从而左右了他们所发挥出来的能力。有一项研究计划是这么做的，研究对象是一群教师，他们被告知新教的班级中有那几位学生是资优生，如何使这些学生在学业上有杰出表现，乃是这些教师们的重要任务。正如这计划所预期的，那几位学生日后学业的表现果然都名列前茅，事实上他们的智商都只在一般水准，有几位甚至还在中下程度，但这个计划刻意认定他们是资优生──故意造成那些教师的错觉──结果反而使那些教师真把这群学生教出了杰出成就。
这个道理并不局限于上述这个例子，事实上它也适用于其他人们，别人怎样看我们往往就主宰了他们怎样待我们，却不管我们是不是如他所认为的那样。譬如说，如果某个人认为你是个骗子，即使你是个老实人，也从来没做过什么坏事，但每当你做什么事，他就会以怀疑的眼光看你，认为你背后有不良的企图。尤其让人遗憾的是，不管我们做得再好，却常常改不掉别人为我们所设定的角色，以为自己就是如他们所认为的那样。在此我要请各位记住，我们每个人都拥有无穷的能力，只要我们能够改变对自我的认定就成了。
在第四章我曾跟各位提到马华・柯林斯这个人物，她扭转了那些孩子们的信念，认为自己跟其他人一样，拥有相同的智慧和天赋，从而作为自己人生的主人。她之能够把那些孩子教育得那么成功，所凭借的就是这个道理。
“伟人常在没世后，功绩方为人们所怀念。”──埃默森
我们常常会一味地认定自己是个什么样的人，却无视于这样的认定是否正确，也就是因为这样死命的认定，却大大地影响了我们的人生。
衡诸我们整个人生，便会发现许多时候我们所遭受的痛苦是因为未能坚持，然而也就因为能够坚持到底，往往就得到许多快乐。各位不妨想一想，对于那些说的是一套、做的却是另一套的人，我们给他贴上的是什么样的标签?是伪君子、是变色龙、是墙头草，这种人没有原则、没有立场，不能够信赖，也不值得信赖。像这样的标签你希望被别人贴在身上吗?你希望自己就是这样的人吗?我相信各位的答案绝对是“不”!  然而当我们坚持所相信的，特别是在公开场合表明立场──你是怎么想，将要怎么做──那么这会鞭策你、督促你，使你无视于个人的利害，而不敢须臾忘却对他人所许下的承诺。
相反地，当你能够坚持原则、把稳立场、信守承诺，那么就会有许多的好处等着你。对这样的人我们是怎么形容的，各位可知道吗?是忠诚可靠的、是足以信赖的、是可以托付的；你希望大家用这样的标签来形容你吗?你希望自己是这样的人吗?我相信大部分人的答案是肯定的。当你能够表里一致、始终如一，那么就能得着所企望的快乐，避开所不欲的痛苦了。
前面曾说到皮格梅利恩效应，它对我们能产生积极的作用，相对地也会产生消极的作用，譬如说你坚决相信自己的脑袋不灵光，那么这个信念就真的控制了你的脑子，使它无法灵光起来。这跟学习的方式不对而致学不好是不同的，因为当有了好的老师在一旁指点，学习的成效便能很快地增进。大多数人认为改变学习方式并不是件难事，可是对于改变自己──改变认定自己是个什么样的人──却认为简直是件不可能的事，这也就是何以我们会常听到人们这么说：“我就是这个个性，改不掉了!”人生若是抱持这种态度，根本就是在扼杀可能的机会，从而给自己留下永久而无可改变的问题。
一个人吸毒，但若有决心想戒，那么就可能戒除，这虽然做起来不易，可是当他戒除之后，从此就不大可能再犯。相反地，若是那个人认为自





    第一卷 第一百一十五章
    手机电子书・飞库网 更新时间:2006-7-24 10:34:00 本章字数:2076

己已经无可救药，那么就算是被强制戒除，几个星期或几个月后他依然会再犯。为什么会有这样的差别呢?原因就在于后者已认定自己改不掉这个毒瘾。各位若不健忘的话，在第四章里我们曾说过，一个人一旦相信了什么，就会看不见跟它相反的，那怕证据确凿也不信，甚至还会为这个信念而拚命。上述这个例子里的人，就因为不相信自己能够永久脱离毒品的挟制，所以就永远成为毒品的禁脔。
事实上，他之吸食毒品乃是下意识的决定，结果自己不但不敢面对事实，反倒推诿已无法自拔。当他认定“自己是个什么样的人”，那么在其神经系统中就会建构起这样的神经链，从而控制住他的行为，会使他一再地重蹈吸毒的覆辙。
何以会这样呢?因为大部份人对于自己所不熟悉的都会心存恐惧，也因此时时刻刻在寻求一种“确定感”，当他一觉得有任何不确定感，内心就隐然产生痛苦。一件熟悉的事就算是明知会有痛苦，我们也能够忍受，但却很难去面对陌生的事。无情的是，当前这个世界变化得极快，不论我们所面对的是人、工作、环境或资讯，瞬息之间它就会成为陌生，所以我们若不是尚有那份对自我的确定感，就真不知道要怎么样去面对这个世界。
从另一个角度来看，当你不清楚自己是个什么样的人，在面对问题时会作出何种决定?你会如何建构出自己的价值体系、信念或心则呢?你是怎么来判断对错好坏或根本不去理睬?当一个人自认为是个无药可救的吸毒者，要想救他的最大困难是：到底要把他的自我认定改变成什么样子?是改变成’戒毒者”吗?这么做并不能改变他的自我认定，只不过呈现出他后来的状况而已。是“不再吸毒”吗?这也无济于事，因为那只能治标，日后很可能老毛病再犯。然而当他重新认定自己，譬如说是个“基督教徒”、“回教徒”、“犹太教徒”或“佛教徒”，甚至于是个“领袖人物”──不管是什么，只要不跟“毒”・有关──那么他的行为就会跟着改变。当我们对自己是什么样的人有了新的看法，我们的行为就会跟着改变，为的是支持这个新的身份。
同样的道理也适用于一位体重超重的人，当他认定自己是个“大胖子”，自然就想努力节食。短期间内他可能会减掉一些体重，可是由于他这个“大胖子”的认定；却会引导着他的行为，最后他又会恢复先前的体重，之所以会如此，乃是要跟他的自我认定相符合。人生实在是奇妙，不管我们是怎么地认定自己，那怕那种认定是不好的或有害的，最终我们的人必然会跟着那种认定走。
所以，我们若是想真正地有所改变，惟一之途就是对自我重新认定，就像上述例子的那位吸毒者，他不能一直认为“我是个戒毒者”，而要改为“我是个健康人”或是“我是个自由人”，不管你要怎么认定自己，反正就是不要跟毒品扯在一块儿。日后当再有毒品来诱惑他时。他的直觉反应就不冉是到底该不该吸毒，而是很单纯、很直截了当的回答：“我才不是那个吸毒的人，他早已死了。”就像体重超重的人，他必须把他的自我认定从“大胖子”转换为“活力充沛且健康的运动员”，这个新的认定能改变他的行为，不管是饮食方面或是运动方面，目的都在于造成身材上的长期改变，好与他的新身份相配。乍看之下，这种转变好像是在玩弄文字游戏，然而不容讳言地，它对人本质上的改变还真是奥妙。
事实上，只要对自我认定有一丁点的改变，你整个主宰系统就会相对跟着改变，若是不相信的话，我们就再拿那个吸毒者的例子来谈一谈。他之所以会去吸毒，不用说一定是算念跟一般人大不相同，这包括他长期的感受、提问自己的问题、引导他行为的价值观、支持他信念的心范；因为一般人对自我的认定多是一些正常的角色，例如一位运动员、一位教师、一位义工或一位情人，不是吗?上述影响自我认定的因素，并不是都有完全的效果，不过其中几样倒还真能把主宰系统全然改观。
如果你在生活中一直尝试作某些特别的改变；可是却一再地失败，不用说一定是你所希望的改变跟你的自我认定不符所致。自我认定可以从―再尝试改变着手，只要你能表里如一，最后就终必能够成功。如果你还有心．更可以去扩展这个自我认定，它必然可以迅速且奇珍异宝妙地改善你的人生品质。
自我认定是如何形成的?  “自我认定”的威力，不仅能够立即改变长久所持的信念和价值观，伺时也能够瞬间改变行为。我之所以跟各位讲述这些，目的在于帮助各位了解何以你会有目前这样的自我定，而要想改变或拓展诚怎么去做，使你的人生在板短时间内可以展现新貌。
同时不妨想一想自己，你对自我的认定是经过仔细的考虑或只是听别人之言?是曾受到重大事件的影响，还是糊里糊涂地接受的?是那些一直保持的行为，主宰了你目前对自己的认定?
你愿不愿意帮助一个陌生人而忍受抽取骨髓之痛?大部分人对此都会大声地拒绝，不过在1970年一项研究显示，如果凭着信念的改变而改换成新的自我认定，那么许多人都愿意慷慨地接受这项手术。
研究也显示出，那些实验对象一开始得先作一点小小的允诺，随之便被要求要做两件小事，使得他们觉得若是不帮助人就有些“违反本性”，这时其中就有不少人因此产生新的自我认定，认为自己是个“捐赠者”，只要别人有什么用得





    第一卷 第一百一十六章
    手机电子书・飞库网 更新时间:2006-7-24 10:34:00 本章字数:2070

着他的地方，就很愿意无条件地提供帮助。一旦他们有了这个念头，这时再要求他们捐赠骨髓，几乎每个人都欣然答应，不管是得付出时间、金钱或得忍受有关的痛苦，这全是受他们新的自我认定所影响，因为此时他们已把自己视为是一位捐赠者了。由此可见，世间上能主宰人类行为最有力的工具莫过于自我认定了。
或许你会问：“自我认定不是受限于个人的经验吗?”不对，它并不受限于个人的经验。但却受限于对个人经验的诠释，你要怎么来认定自己是取决于你的决定，到底你想把什么套在自己的身上?你给自己贴上什么样的标签，你就会成为什么样的人；你怎样去认定自己，你就会有怎样的人生。
最大的痛苦──自我认定危机之原因
照理来说，有什么样的自我认定就该有什么样的行为，但是当一个人的行为跟其自我认定不相符时，我们常会用“自我认定危机”这个字眼来形容这种现象。当一个人身上出现了自我认定危机时，登时就不知道该怎么去走人生的下一步，从而质疑起先前的信念是不是错了，否则为什么所做的一切事都失去了准头，这使得他越想越害怕，而越害怕就越痛苦。很多人到了中年就会出现这种状况，对于未来无所适从，惶惶不可终日，这就是我们所说的中年危机。会出现这种状况的，多半是那些明明已届中年却还认定自己年轻的人，可是事实上他们的年龄数字摆在那儿，头发开始花白，周遭朋友的话题不离中年，这一切都不是他们所乐见的，可是却又不能不去面对。为了继续维持住先前的年轻认定，他们想尽办法来证明自己年轻：买时髦的跑车、不时变换流行的发型、跟配偶闹婚变、跳槽换工作等等。
如果这些人能够呈现出真实的自我，那么又怎会遭逢这样的危机呢?我相信那必不可能。自我认定要是只想跟年龄或外貌扯上关系，那么就一定会给自己带来痛苦，因为那两样会随着岁月改变的，然而如果把自我认定的范围扩大，那么就很难出现自我认定上的危机。
别以为自我认定危机只适用于人，它也同棒适用于企业。多年前，影印业龙头老大全录公司就遭逢过一次企业形象转换的危机，当时正值个人电脑开始崭露头角，隐然有电脑业未来主流之势。全录企图挟其优异的科技力量，打入这个极为看好的市场，因而投下了近二十亿美元的研发费用，发明出一些创新产品，其中就包括了我们目前都熟知的“滑鼠”前身。
虽然全录有这些做人的成绩，可是为什么日后却无法跟苹果电脑或IBM公司竞争呢?主要的原因是，从一开始踏进这个市场，全录就没清楚认定自己的角色，就以他们拿来代表自己的图像──一个圆滚滚的僧侣──就限制了他们在这个先端科技行业中发展的能力。虽然全录影印出来的东西几可乱真，可是这并不表示也有能力踏人高科技，特别是极为讲求执行速度的电脑制造业。就消费者的角度来看，全录早已拥有世界第一流影印机的形象，但要论及在电脑界也同样称雄，实在说，消费者并没有多大信心。当把全录的图像和顾客认定其不具备快速处理资讯的印象合起来．各位就会明厂全录在电脑业不成功的原因所在厂。
行销专家和图像设计专家都认为，企业的识别图像有如一个大过滤器，透过这个图像，消费者表达出了购买的讯息，他们想知道这是个什么样的企业?这个企业代表了什么?当花了大笔钱买了东西，他们希望知道是跟什么样的企业打交道?当全录将电脑制造融入其自我认定之际，其他电脑制造厂家却往前疾驰，迅速抢走厂大片市场。最后，全录决定还是维持旧有的自我认定，不过却另加利用，那就是将影印机进行电脑化，把研发经费投注于白己专精的领域。
今天，全录以蜕变后的新形象出现在大家的面前──电视广告上快速移动的画面，绘图机、硬体、软体、通讯网路──最后以“全录……文件公司”作为介绍全录的结语。这个扩大的自我认定，调整了全录内部的企业文化，从而找出各种机会并占有更大的市场。
“Crisis的中文是危机，它具有双重意思一是危险，一是机会。”──约翰・肯尼迪
对于大部份人来说，要他改变某些行为并不是件多困难的事，然而要他改变自我认定就不简单了，甚至于还会招来他的敌意。一个人最根本的信念就是对自我的认定，而其被触犯乃是最无法忍受的痛苦，有些人就因为坚守对自我的认定，甚而不惜牺牲自己的性命。十九世纪法国大文豪雨果在他那本名著《悲惨世界》中，以很戏剧化的手法诉说了这个道理。故事的主人翁冉阿让由于偷了一条面包给饥饿的家人，结果被捕而判了几年的劳动改造。在此期间他虽是服刑，可是心里并不接受警方加在他头上“贼”这个罪名，因为他是不得已才去偷窃的。当他刑满出狱时，四顾茫然而不知何去何从，好不容易找到一份下等工作，却不时得忍受周遭之人的歧视和斥责，只因为他有犯罪的前科。
在走头无路的状况下，最后他认命地接受了社会硬加在他头上的标签，既然大家都把他当成个贼，那么他就去作个贼。有一次他饥寒交迫，结果碰到一位好心的神父收容，不但给他吃的，还让他在那里住宿一晚。因为他自认为是个贼，所以偷了神父家中一组贵重的银器，然后摸黑不告而别。没想到在路上遇到警察的盘查，发现他不但犯有前科，同时背袋里竟然还有神父的贵重财物──这要是被查





    第一卷 第一百一十七章
    手机电子书・飞库网 更新时间:2006-7-24 10:34:00 本章字数:2082

出来是偷窃的话，必然会被判刑终身劳动改造。
随之他被警察带回到神父那里对质，但神父坚称那些银器是送给冉阿让的，同时还说他漏掉了一对银烛台没带走。冉阿让没料到神父竟然会这么说，待警察离去后，更让他惊讶的是神父不但没追究，反而让他带走这些银器，好重新作人。
这下子冉阿让迷惑了，不解为何神父会相信他改邪归正?  为什么不干脆把他诉之于法?他只记得神父说他们是弟兄，他从此不再为罪所挟，是个规规矩矩的人，更是上帝的孩子。神父这番话对冉阿让产生很大的冲击，一下子扭转了他先前的自我认定，随之他撕掉了服刑的证明文件，迁移到另外一个城市，重新作人。当他换了新的自我认定，整个行为也跟着改变，热心公益，很快地便成为当地的知名人物。
然而有一位名叫沙威的警探却不相信冉阿让，始终死盯着他并想把他绳之于法。当沙威被革命分子抓住，交给冉阿让处置时，他本有机会把沙威解决掉，可是却宽宏大量地饶了沙威的命。沙威在过去这些年里一心想缉拿冉阿让，没想到最后才发现他是个好人，或许比自己还要好，这下沙威才发现真正的坏人是自己，因为他一直在逼害冉阿让这个好人。在无法面对自己的“新面貌”情况下，最后沙威纵身跳进汹涌的塞纳河里自尽了。“他最苦恼的便是没有了方向感，觉得自己像是失了根的浮萍……噢！多可怕的一件事！这个人跨了出，却不知道自己的路在哪里，最后只有退了回来。”──雨果，摘自《悲惨世界》
然而，到底你是怎样一个人?
这句话的学问可大了，要是你不先给自我作好认定，那么要谈下去就不容易了。因此，在这里就让我们来作个你是谁的自我认定──到底你是怎样一个人?要来认定自我可说有好多种方法，一种是从情绪方面来说(我是个情人、我心里很平安、我很紧张)，一种是从职业来说(我是个律师、我是个医生、我是个牧师)，・一种是从职位来说(我是总经理、我是科长、我是领班)，一种是从收入来说(我是个升斗小民、我是个百万富翁)，一种是从角色来说(我是个母亲、我是五个孩子中的老大)，一种是从行为来说(我是个赌徒)，一种是从财物的拥有来说(我是辆BNIW的车主)，一种是从引喻来说(我是个快乐天使、我是个依人小鸟)，一种是从对外的反应来说(我是个无用的人、我是个特殊的人)，一种是从宗教信仰来说(我是个犹太教徒)，一种是从容貌来说(我很漂亮、我很丑、我很老)，一种是从个人成就来说(我是一九六○年春田谷高校的才艺小姐)，一种是从过去经历来说(我是个失败者)，甚至于还可以从我不是的角度来说(我不是个半途而废的人)。
我们周围朋友或同侪的自我认定也会影响到我们，如果你不信的话，不妨好好审视一下他们，是不是你的部分自我认定正好反映出他们的自我认定呢?如果你那些朋友都很有爱心且善体人意，很可能你也会有这样的习性。时间对我们的自我认定也有很大的影响，你是以过去、现在还是未来作为认定的标准呢?十年前我的人生一点都不怎么样，但是当时我就想着要有个什么样的未来，这些年来我一直抱着这个念头并拿出积极的行动，一点都没耽延，今天的我正是当年我所企望的未来的我。
当你回答“到底我是怎样一个人”这个问题时，一定要记得让自己处在轻松、好奇和踏实的心情之下，因为分神是无法让你得到所需要的答案。随之你便来个深呼吸，好好地放松心情，一点都不想那些会让你害怕、操心的事，带着好奇心来探讨自己是怎样一个人，但可别一心希冀想找到万无一失或别树一格的答案；你只要以平常心来问问自己：“到底我是个什么样的人?”想到任何答案就写下来，然后再一次地问自己这个问题。你要每问自己一次，就写下所想到的答案，不管那个答案是什么，就这么样一步步深入探索下去，一直到你找到自认为最符合的答案为止。你是怎么样来认定自己的呢?真实的你拥有什么样的特质呢?你是用什么样的引喻来形容自己的呢?  你在人生中是扮演什么样的角色呢?
在探索这个问题时，如果你欠缺一份踏实感和好奇心，那么就很难得到正确的答宰，因为恐惧和犹豫可能会影响你的判断。这个问题很有意思，事实上，当你跟一个心理没作好准备的人劈头就问这句话：“到底你是怎样一个人?”往往对方会有下述二种反应：
一、发楞。这个问题会使许多人如同丈二和尚，摸不着头脑，因为他们从来就没有认真想过该怎么回答。
二、随便的一个答案。还有些人对这个问题就直截了当地这么回答：“我就是我，还有其他的不成?”经常我会发现有些人在被问起一个问题时，特别是具有情绪性的问题，他在回答之前多半心里会先自问这两个问题：
第一，他心里会这么想：“这个问题我能够回答吗?”如果他不确定自己是个什么样的人，可能就会说：“我不知道。”或者就是随便给你一个答案，因为有时候人们对自己并不真正清楚，却又惟恐被别人知道。
第二，他心里会这样想：“这里面玩什么把戏?我如果回答了，对我个人会有什么好处?”
让我回答你这两个问题。第一个问题是，你确实知道自己是个什么样的人，只要你花点脑筋好好地想一想，就能想出这个问题的答案，不过你得相信自己，这样答案才能像流水





    第一卷 第一百一十八章
    手机电子书・飞库网 更新时间:2006-7-24 10:34:00 本章字数:2086

般地顺利涌出，然后你要把它们写下来；第二个问题是，知道自己是个什么样的人，它的好处是你马上就能得到改变自己行为的能力。
如果你肯花时间，情绪也没问题的话，就可以得到一个跟你本人完全相符的答案，而这也是我在此由衷的心愿。“我思，帮我在。”──笛卡耳
现在请你花点时间好好回答这个“到底我是怎样一个人”的问题，多少个世代以来的哲学家，从二千多年前的苏格拉底到近代的沙特，他们也一直在思索这个问题。请你让心情平静下来，带着好奇心，深深地吸一口气，然后慢慢地呼出来。对自己问道：“到底我是怎样一个人?”
为了帮助你为自己定位，请别忘了这一点：自我认定只不过是要你和其他人区别开来，你无须去跟别人比或要跟别人一样。下面有几个练习，相信你会喜欢的。
一、如果你去查字典找自己的名字，请问它有几个解释?  是只有短短的三个字，亦或是如史诗般地一页又一页?现在请你把字典里的解释写在下面。
多花点心思写下一切可能的解释，如果做完了，就请接下去做第二个练习。
二、如果要你设计一张身份证，足以代表真正的你，请问你会把什么资料列在上面，会把什么资料省去不写?是否上面要附一张照片?要不要加上一些重要数据?你的身高、体重?  个人成就?情绪?信念?志愿?座右铭?能力?你要多花些时间在这上面，尽可能让人家认识你的真正面貌。
现在请看看你所写下的，你是怎么来描述自己的──本质上来说，这就是你的人生故事。你对这个有什么感觉?我希望此刻你能花点时间，带着无比的感情，好好欣赏一下你自己。如果你发现你的自我认定给你带来痛苦，那么记住：任何的自我认定都只不过是你自己要那么认定的，只要你想改，就可以马上改过来，因为任何时刻你都拥有改变的力量。事实上，当你明白自我认定的演变过程，那么就有机会去拓展你的自我认定，乃至整个人生。
自我认定的演变
我有个女性朋友名叫黛博拉，大家都知道她活力充沛、热爱冒险，最近她告诉我一个故事，是关于她自我认定的转变。她说：“打从我小时候起，就一直是个胆小鬼，我不敢作任何运动，凡是可能受伤的活动我一概不碰。”在参加过几次我的研讨会后，她有了一些新的运动经验(潜水、赤足过火和高空跳伞)，从而知道自己事实上可以做到一些事，只要有一些压力即可。虽然她是这么想，可是这些心范还不足以使她形成有力的信念，改变她先前的自我认定，顶多她自认为是个“有勇气高空跳伞的胆小鬼”。依她的说法，当时转变还没发生，可是她有所不知，事实上转变已经开始。她说其他的人都很羡慕她那些表现，告诉她：“我真希望也能有你那样的胆子，敢尝试这么多的冒险活动。”一开始她对大家夸奖的话的确很高兴，听多了之后她便不得不质疑起来，是不是以前错估了自己。
“最后，”黛博拉说道：“我开始把痛苦跟胆小鬼的想法连在一块儿，因为我清楚知道胆小鬼的信念使我设限，从而我决心不再把自己想成是个胆小鬼。”事情并不是这么说说便完了，事实上她的内心有很强烈的争战，一方是她那些朋友对她的看法，一方是她对自己的认定，两方并不相符。后来又有一次要高空跳伞，她把它当成是改变自我认定的机会，要从“我可能”变成“我能够”，而让想冒险的企图从而扩大为敢于冒险的信念。
当飞机攀升到一万二干五百英尺的高空时，黛博拉望着那些没什么跳伞经验的队友，多数人都极力压抑着内心的恐惧，但故意装作兴致很高的样子。她告诉自己：“他们现在的样子正是过去的我，而此刻我已不属于他们那一群，今天我可要好好地玩一玩。”她运用了他们的恐惧，来强化出她希望变成的新角色，她心里说道：“那就是我过去的反应。”随之她很惊讶地发现自己刚刚已历经了重大的转变，她不再是个胆小鬼，而成为一个敢冒险、有能力、正要去享受人生的女性。
她是第一位跳出飞机的队员，下降时她一路兴奋地高声狂呼，似乎这辈子就从没有过这么有活力和兴奋。她之所以能够跨出自我设限的那一步，主要的原因就在于她一下子采取了新的自我认定，从而打自心底想好好表现，以作为其他跳伞者的好榜样。后来她告诉我：“汤尼，就跟你研讨会中所教的一样，如果你光会要我们打破恐惧和自我设限：结果自肩己却不敢真的赤脚过火，那么你所教的那一套对我们是不管用的。你怎么说就得怎么做才行。”
黛博拉的转变很完全，因为新的心范使她能一步步淡化掉旧有的自我认定，从而作出决定，要去拓展更大的可能，当机会来临的时候，新的自我认定马上就取代了旧有的──那个她已不再想要的自我认定。她之能够转变成功，就是因为有了这个最后的杠杆；她自我认定的演变虽然很简单，可是却十分有效。她新的自我认定后来不但影响了孩子、丈夫，甚至影响到她所涉及的每一样事情，如今已成为一位真正敢于冒险的领导者。
当然，我们永远可以重新来认定自我，各位不妨想想儿童内心里丰富的想侮力；前一天他可能是扶弱济贫的蒙面侠佐罗，后一天就可能变成希腊神话里的大力士赫尔克里士，到了今天很可能他已成为一位老祖父，是自己现实生活中的英雄。自我认定的转换很可能是人生中最有趣、最神奇和最自在的经验，这也





    第一卷 第一百一十九章
    手机电子书・飞库网 更新时间:2006-7-24 10:34:00 本章字数:2079

就是何以有那么多成人会一整年都盼望着万圣节或新奥良市的狂欢节，其中一个原因是这两个节庆能使他们走出自我，而改换成期望的另外一个自我。这个暂时的自我可能会让他们有勇气去做那些平常不敢做的事，而那些事他们一直想做却不敢做，乃是因为那跟他们平日的自我认定不相符所致。
事实上，那些事我们可以在一年的任何一天去做，只要我们能重新认定自我，或者纯粹就是让“直实的自我”释放出来，那就有如斯文的克拉克・肯特脱下了眼镜和西装，摇身一变就成了无敌超人。谁能知道，当我们换了个自我认定，很可能就此超越了过去及现在所贴在身上的一切标签。
重新改造你自己的力量就是现在，让我们来拓展自己的人生吧!
如果你不满意目前的自己，那么就动手改变吧!你可以从采取下述四个步骤开始，重新改造你自己。
一、你希望的自我认定中要包括那些条件，请把它们写下来。随着一面写，你一面得显示出要改变自己的决心，到底有哪些人的身上拥有这些条件呢?他们是不是你可以效法的榜样呢?你不妨臆想着自己已融人了这个新的自我认定里，他该是怎样的呼吸方式?怎样的走路方式?怎样的说话?怎样的思考?怎样的感受?
二、如果你确实想拓展自己的自我认定和人生，那么从此刻开始，你就得下定决心想成为什么样子。你的心态要重回到孩童时代，对未来满怀憧憬地写下上述角色所必须具备的各样特质。
三、现在请列出你的行动方案，好使你能够跟这个新的人生角色确实相符。在谋划这个方案时，你得特别留意要结交什么样的朋友，要让他们能强化而不是弱化你的自我认定。
看见一个人能拓展他的自我认定，这实在是件再愉快不过的事了，这些年来我最欣慰的事情之一，就是亲跟目睹我那长子泰勒的蜕变，从一窍不通地跟着我学驾驶直升机，到成为一位熟手，更进而成为一位直升机职业驾驶。
当他发现自己已成为少数的实干者之一，可以自由地翱翔于蓝天之上、而不像大多数空谈者光是在作这些美梦，各位可知道这对他的自我观会有多大的影响?
四、最后一步是你得把新的自我认定尽可能让周遭的人知道，而最重要的是得让你自己确实明白，每一天你都得以这个新标签来好好提醒自己，日久它就会把你调整成这个标签的样子。
你未来的自我认定
就算是做完了这个练习，你还得继续地改造你的自我认定，不断地去拓展，使它能更上一层楼。我们这个世界是始终不停地在变动，如果你想过更好品质的生活，那么就得不断地拓展你的自我认定。你必须时时留意会影响自我认定的各样事物，看看它们是使你增强还是使你削弱，尤其重要的是你得能够全盘掌控才行，否则就又重蹈过去的覆辙。在此我倒想知道一件事：此刻的你是否还是当初拿起这本书时的你？
我就一直不停地改造自己，也因此经常有人会觉得好奇，为何我会有那么大的自信去尝试各样的新事物。人们时常会问我：“你是怎么能够做出这么多别人帮不到的事？”我想最大的原因是我看事情的角度跟大部分的人不相同。大部分人多等到有了自信才开始行动，而我是一开始便逼着自己要有信心，这样可以使我内心笃定，随之能力便跟着出来。这也就是为何我过去的心范无法限制我的自我认定。
如果你问道，今天的我到底是个怎样的人（也许明天我又变了），我或许会说我是个机会创造者、乐趣探索者、成长推动者、人们指引者、热情制造者，但绝不是一个激励家、传教士或领航者。我是美国人们心理的专家之一，是一个教练、一位企业家、一名丈夫、一个朋友、一位情人、一名父亲、一个艺人、一位电视名人、一名畅销书作者、一个著名的演说家、一位黑带高手、一名直升机驾驶、一个国际生意人、一位健康咨询顾问、一名流浪者协会的义工、一个慈善家、一位教师、一名挑战者、一个安慰人心的人、一位推动善行的人……同时也是个爱玩、好动和谦逊的家伙！我一直看重身上那些贵重的部分，而把那些不完美之处当成是成长的机会，绝不是性格上的瑕疵。
我们都应该拓展对自我的认定，不要让贴在身上的标签成为个人发展的限制，而是发展的起点。凡是在现有认定基础上所加上去的，我们都要有实现的决心，并且相信它们都会成为事实，这就是信念的力量。
由于我一心拓展欣赏人生百态的能力，因而便一直找机会追求特殊的心范。数年前我一时起意，去参观了位于纽约贝尔浮医院的太平间，那次经验对我的人生有很大的冲击。当到达医院时，我有一位名叫佛瑞德・科文的医生朋友负责接待，他正是那间医院的首席心理学家，他曾对我说如果要想了解生命，就得先去了解死亡。内人贝琪和我怀着好奇但不懂的心情进了他的办公室，等坐定后，他便告诫说，在观看过程中我们千万别说话，有什么问题等结束后再提出来。
不知道会看见什么状况，我和内人有点紧张地尾随佛瑞德走下楼梯，进人了无人认领的停尸间，其中大部分的死尸是流浪街头的贫民。当他拉出一个装尸体的金属盒，打开尸袋时，我的身子不觉冷抽了一下。这里躺着一个“人”，可是我一时却觉得空空然也，贝琪也吓了一跳，以为自己看见尸体突然动了一下。随之佛瑞德指出贝琪这个反应是很正常的；因为我们很难接受一个不会动且没有





    第一卷 第一百二十章
    手机电子书・飞库网 更新时间:2006-7-24 10:34:00 本章字数:2116

生命迹象的人体。随着佛瑞德打开一个又一个金属盒，相同的感觉一再地冲击着我：里面都是空空然也，虽然肉体在，可是人却不在了。这些人死去都不久，体重跟生前没什么两样，不管他们活着时是什么──本质上真正的他们──此刻俱已不在。我们这个人并不就等于我们的肉体，当人死了，留下的是具肉体，跟着去的是那些看不见且没有重量的自我认定，有些人称其为“灵魂”。同样地，我们也要记住这一点，当我们活着时，我们这个人也并不等于我们的肉体、我们的过去和我们现在的行为。
日后若是你再说出“我永远没办法”或“我就是不行”这样的话时，好好想一想你说这话的后果，你是不是给自我设限了呢?如果是的话，那么就要利用这个机会来拓展自我。别光想你没法做那件事，而要想我能做好那件事，然后拿出行动，使之成为你新的心范；日后当你再想到自己不行时，这个心范可使你感到笃定，知道自己的能力远超过所想。
你要学会开始自问：“我能超越得更多吗?我会超越得更多吗?此刻我想成为什么样的人呢?”固然，我们周遭的环境不会尽如人意，可是你要排除万难，全力实现所持守的价值和所作的美梦，在你的心里要这么想：“我要一直想着自己就像是已经达成目标的人，不管是呼吸方式、走路方式及待人方式都要相符。”如果我们想成为什么样的人，就得下决心作出那种人的思考、感觉及行为，最后你就真的能成为那样的人。
此刻你已经来到了十字路口，一个关系你人生的重要关头，你必须作出重大的决定。过去的就别再想了，只要想想现在的你，你到底想成为什么样的人?过去你是什么样的人已无关紧要，重要的是现在你想成为什么样的人?你要好好思索这个问题，让它成为扭转你人生的重要决定。
我们探讨主宰系统到此即将告一段落，你得记住这一点：要想改变你的人生，你无须改变在这里所谈的一切，只要改变五大算念要素其中的一项，你整个人生就会有很大的改变。譬如说，你只要改变习惯性的提问问题方式，那就能转移你的意焦，进而就改变你的人生，又如你改变自己的价值体系，那么人生方向也就马上改变；若是你能保持着振奋、积极的形气，你的想法和感受也会不一样；你也可以单单改变你的自我认定，或者改变你的某些信念，你更可以增加一些心范，用以作为支持你新的经验。上述方法对于你的改变都有帮助，不过其中最有效的莫过于拓展你的自我认定。
在你开始进行自我改造、重新给自己认定的过程中，我相信你会不时地温习这本书里所说的，在此我给你一个建议：不要太严肃，要保持轻松，让冒险带给你不断拓展的愉悦，使你有生之年的每一个日子里日新又新。接下来让我们开始进行一项长达七天的挑战，每一天我会给你一项小小的练习，让你运用到前面所学的，这是一个机会，可以让你验证所学到的方法或工具是否管用。现在就让我们展开七天的……
第十九章情绪掌控之道:  惟兰的真正成功
第一天
你的目标：好好控制你的情绪反应，同时仔细留意每天生活中的各样经验，让它们都能带给你正面情绪的意义。
任何的成功若欠缺了情绪方面的成功，那就不算是真正的成功。在字典中形容情绪方面的字眼有三千多个；可是大部份人一个星期中所能体验到的情绪往往不出十五个，这不仅没有反映出我们所拥有的各样情绪，甚而限制了我们的意焦和形气。
在这本书里面我们一直探讨怎样去掌控情绪，相信各位也一定学会了不少方法，可以将情绪很快且很有效地改变成自己所想要的。说到这里，各位应当已经了解，一切行为的改变必先从改变自己的感受开始，因此从现在开始你必须订出个计划，怎样消除掉习以为常的负面情绪，同时多多去体验那些能带给你积极人生的正面情绪。以下就是各种改变情绪的方法及技巧：
・形气・信念
・意焦・期望的未来
・提问问题・价值体系
・次感元・心则
・转换词汇・心范
・引喻・自我认定
・神经链调正术
今天这个练习的目的，是要你知道自己目前的情绪状态，然后借着前述的技巧改掉不想要的情绪，只要你运用得当，保证可以每天都过得很愉快。
今日作业：
一、写下平均每一周所经历的各样情绪。
二、写下造成你这些情绪的状况或发生的事情。
三、针对每个负面情绪，从前述挑出适当的改变技巧，是否你得改变用来形容自己遭遇的字眼呢7．是否你得改变自己的感受呢?是否你得提问自己新的问题呢?在此你一定要把意焦始终放在寻求解决的办法；而不是光会挑毛病。
在这一天里，你得尽可能地丢弃掉那些长久烦扰你的负面情绪，代之以能使你振奋的正面情绪，并使之成为习惯。如果你能把这一点做得不错，那么明天我们就可以进行……第二十章健康之道：是痛苦的牢狱或快乐的殿堂
第二天
你的目标：前面你已经学会怎样调整神经系统，使自己得着所想要的行为，在此你也得学会如何锻练肌肉和调整新陈代谢，使之能得着健壮的身材和充沛的活大。
连续十一天，他每天长跑二十一个小时，而晚上只睡三个小时，目的就为了打破世界纪录。这件事对他的体能和精神都是很大的挑战，他必须走出过去习以为常的生活，去追求人生的主要目标。





    第一卷 第一百二十一章
    手机电子书・飞库网 更新时间:2006-7-24 10:34:00 本章字数:2083

这些年来他不仅努力地锻练身体，同时也刻意磨练意志，至于为什么要这么做，无非是要证明我们身上确实蕴藏着无限的潜能。他在十一天又十九个小时内跑了一千英里，平均每天是八十四英里(换算为公制是一百三十四公里)，打破了“健力士”上的纪录。史都・密特曼证明了一点，只要我们知道如何调整自己的身心，就能做出大家都认为绝不可能的事。他以自己当成实验晶，述说出人类所拥有的惊人能力，只要我们逐步提高对自己的正确要求，就没有什么事是做不到的。本章的目的即在于跟各位分享史都・密特曼韵成功秘诀。
这些年来我一直潜心研究许多大师级成功的奥秘，而如何使身体健康与壮硕，也是近十年来我生活上注意的焦点。当我初接触这个领域时，不少专家的观点相互矛盾，弄得我不知道该听那一方的话。每当碰到这种情形时，我的解决办法就是看每种主张的结果，也就是看他们是不是能做到所说的，如果不能的话，那就不是我应该采用和学习的方法。这就像一位自己体重都超重四十榜的医生，却告诉病人诙如何正确减肥，这套方法实在很难让我相信会管用。同样地，如果一位自诩是健身专家，却一脸憔悴、一身毛病，那么我十分怀疑他说的那一套是不是招摇撞骗。
当我第一次听到史都・密特曼其人其事，直觉地认为那怎么可能，特别是据目击他完成一千英里壮举的人所言，说他在抵达终点时的气色甚至比起跑时还要好，不但没受一点伤，甚至没起一个水泡。到底是什么神奇的力量，使他能够把体能延伸到极点，充份发挥了潜能；却没有一点伤?  不用说，史都是作了很周全的准备，他不但拥有运动生理学、社会学和社会心理学的硕士学位，同时还正在哥伦比亚大学修习运动生理学博士学位。他的壮举验证了一件事；那就是健康和壮硕是不一样的，这个差别在吉姆・菲克斯(Jim  Fixx)  所著那本畅谈跑步的书中并没谈到；所以那本书虽极为顿销，但却并没带给他本人健康。
大部分人就是因为没分出健康与壮硕的差别，以致于虽然不时地锻练，可是腰围上依然缠着四、五磅的赘肉，这使得他们沮丧地不想再练下去。更糟糕的是那些奉行运动不渝的人，他们一直以为这么做会更健康，却没想到只是把自己弄得更疲倦、毛病更多、脾气更差。
我说健康跟壮硕不一样，它们之间到底有什么差别呢?壮硕，乃是指“能从事运动比赛的体能”；至于健康，则是指“身体各个部份──包括神经、肌肉、骨骼、消化、循环、淋巴、内分泌等系统──都处在极佳运作的状态”。大多数人都认为身体壮硕就表示健康，事实上这完全是两码子事。一个人能够兼得健康跟壮硕是最好不过，若是无法兼得，那一定得把健康放在第一位，因为至少人生中能够享受到身体健康的无穷好处。反之，如果你为了体格壮硬，结果却赔上了健康，那么就算活着也是受罪。
最好的状况是能同时保有健康和壮硕，不过那就得好好训练自己的新陈代谢才行。就像脑子得多动、肌肉得多练一样，史都跟他的教练菲利浦・马飞顿(PhilipMaffetone)博士证明了一点，那就是我们的新陈代谢也是可以锻练的。按照常理来看，史都跑了一千英里，必然是会碰上“撞墙”的瓶颈，然而事实上他没有一点这种情形，即使一天跑上八十四英里也一样。史都用的那一套方法看似简单，其实里面学问可大着呢，那不仅能使一个人的外观年轻，也能增强一个人的活力，最终走出健康之道。
健康与壮硕的最大差异，在于前者是来自于有氧运动，后者则来自于无氧运动，呈现出来的在前者是持久力，在后者则是爆发力。有氧运动乃是指运动时得消耗大量的氧气，它是一种得持续一段时间的温和运动。我们身上那些有氧的系统包括心脏、肺脏、血管及有氧肌肉，如果你能饮食适当，再加上运动，就可以使有氧系统活动起来，这样就能够燃烧身上的脂肪，作为体力的来源。
至于无氧运动，那是指能产生爆发力的运动，它是以燃烧肝醣作为体力的来源，然而并不会使身上的脂肪减少。我们身上燃烧脂肪的能力是来自于遣传，有些人一生下来就拥有很高效率的有氧系统，他们不管吃什么似乎都不会发胖，是许多人羡慕的对象。
大部分的运动不是有氧的，便是无氧的，而运动的强度就决定了你用的是有氧或是无氧的系境。像走路、慢跑、长跑、骑脚踏车、游泳、跳舞等，对有氧或无氧这两种系统都有好处。心跳率低的运动使有氧系统活动大；而心跳率高的运动就使无氧系统活动大，后者通常包括网球、壁球、篮球以及其他类似的运动。
今天，大部份美国人的生活方式处在无氧运动的状态，每天都得面对各方压力和支应沉重要求，连带着也影响了他们对运动的选择，结果是身体锻练了，新陈代谢却大半是属于无氧运动式的，也就是说他们运动所耗掉的体力是来自于肝醣的燃烧。当一个人体内的肝醣若低到某个程度，则这种无氧运动式的新陈代谢就开始燃烧血醣。作为体力的采源，而这很快地就会破坏健康和使活力降低。
由于无氧运动会消耗血醣，而我们的血醣有三分之二是用来支应神经系统，当血醣不足，身体就会开始出现问题，例如头痛或头晕；下列症状就是因为新陈代谢受到无氧运动过度所造成的：疲倦、运动伤害、血醣偏低、沮丧、焦虐、脂肪过多





    第一卷 第一百二十二章
    手机电子书・飞库网 更新时间:2006-7-24 10:34:00 本章字数:2072

、月经前症候群、血液循环及关节等问题。
我们日常的运动中，有氧的太少、无氧的太多，结果全国人民的健康普遍出现了问题。特别是处在当前充分现代化及工业化的社会，日常许多事情都已由机器代劳，结果是人们的活动量越来越少。想想数十年前，那时每天有多少事情得亲自动手去傲?就因为我们做事的活动量减少了，所以得逼着自己去运动以取代不足的活动量。遗憾的是，虽然很多人有这份心，可是却很少人因运动而获益，就连那些运动员也不例外。原因是大家都想在最短时间内取得最大的成效，结果身体是壮硕了，可是健康却失去了。别忘了先前我说过这句话：壮硕并不就等于健康。
要解决这个问题很简单，史都・密特曼的秘诀是在于他了解壮硕和健康必须齐头并进，根据马飞顿博士研究显示，要想健康就必得了解这道理：
……所有的运动计划一开始必得先建立一个有氧的基础，它的作法是先持续一段时间只进行有氧运动，完全不可有无氧运动，这个时间短则二个月，长则八个月，只要有恒不懈，就能使身体的有氧系统锻练得很健壮，接着便可以进行每周一到三次的无氧运动。只要能适当地建立起有氧系统，不仅可使你成为一位更优秀的运动员，同时也可以消除臀部的肥油，增强免疫系统，使人更有活力，更不容易受伤。换句话说，当你能够经由正确地交互运用有氧和无氧运动，就可以调整身体的新陈代谢，从而就可以兼得健康与壮硕了。
借着有氧基础的建立，就可以产生充沛的活力和耐力，别忘了，当你的有氧系统增强了，那么身体运送氧气的能力也会增强，使每个器官和系统都能得到足够的氧气，而那正是活力和健康的根潭。
遗憾的是大部分人不明白这个道理，一头埋在无氧运动之中，往往还让心脏跳动得超过合理的负荷范围。各位一定要记得，如果有氧系统没有先建立起来，那么所从事的一切无氧运动都会损及你的耐力。很多人由于向往拥有壮硕的体格，因而常常硬是把心跳率练到极限程度，还自以为这么做才对。理论上说，一个人的心跳率极限是二百二十减去他的实际年龄，以一个三十岁的人来说，那意味着他的心跳率极限应该是每分钟一百九十下。一个人若是为了求得体格壮硕，而让心跳率长时间处于极限，那么他的健康必然会受到伤害。
对了，猜猜看谁在这几年里也犯了相同的错误?那就是我自己，我常逼着自己的心跳率达到极限：不时我会跳上跑步机，把机器调至最高速度，然后一口气跑上二十分钟；或者是一连好几个礼拜没跑步，然后没作任何暖身运动便出去跑步，而一跑就是五英里以上。之后几天我两腿酸痛，走都没法走，但却相信这样身体会更健康，因为有句老话说：“不吃苦就不会有收获。”其实这种作法只会造成我对运动既爱且恨的矛盾心理，就是因为平日运动量不足，所以每次运动后肌肉会酸痛；可是肌肉酸痛又造成我不想运动，常常拖到不得已时我才会想去运动，但每次运动却又过量；为的是补足前面的不足，结果又造成肌肉酸痛。
后来我才明白，身体若未作好准备便马上投入无氧运动，会造成身体很大的伤害。其原因是无氧运动需要大量血液供应氧气给肌肉，因而使得肝及肾等重要器官欠缺氧气而受损，当事者若不注意的话，进而这些器官就会功能失常，甚至衰竭，这对健康的影响很大。
要想这些重要器官不致减弱、受损乃至衰竭，就必须注意新陈代谢的训练，亦即不间断地在有氧走动式的状态下运作才行，也惟有运样才能燃烧脂肪，促使腰围缩减，燃烧血醣是无法减肥的。有氧运动最大的好处之一，就是能防止动脉栓塞所造成的心脏病，这个病目前列名美国十大死亡原因之首，平均每两个人就有一个是死于此病。
有些人极力避免食物中含有任何脂肪，殊不知这却造成身体更有效率地储存脂肪，结桌适得基反地危害了健康。他们错以为挨饿能够减肥，却没想到饥不择食这个道理，结果所挑的食物中所含的脂肪比没节食之前更高，不但失去的体重一下子恢复，甚至还多出不少。这也就是我们这个社会为何会那么热衷于消除“那多出的十磅”。
当人们告诉我想减掉个十磅，我就会反问道：“要减掉十磅什么?”经常他们所作的运动只能减少肌肉或水份，而非脂肪。可能你目前的体重跟十年前没什么两样，但并不表示依然健康，因为如今脂肪巳取代了当年的肌肉。肌肉比脂肪重，若是你现在的体重跟十年前相同，那表示你身上的脂肪多了，相对地，麻烦也就来了。
既然我们极力限制脂肪的摄取量，避免过肥，那倒不如借有氧运动来促使促使新陈代谢燃烧脂肪。每个人“正确的”脂肪摄取量是多少，可说因人而异，那得看他是如何消耗身上的脂肪而定。光是羡慕人家拥有能燃烧脂肪的新陈代谢机能，难道你不希望自己也拥有吗?其实你也可以办得到，只看你是不是愿意调整一下自己。
那么你要如何来训练燃烧脂肪的新陈代谢机能，使身体活力充沛，耐力十足：得以好好活用奉书所教的二切，让自己的人生过得再丰富不过?在此我先跟你说点好消息，然后再说点坏消息。好消息是，你只要每天作些简单的步骤，就可以达成上述的期望；坏消息是，从此你不能再因循美国传统，把做点家事当成运动，也不能只开着球车一洞一洞地打高尔夫球，因为这都不属于有氧运动。短跑





    第一卷 第一百二十三章
    手机电子书・飞库网 更新时间:2006-7-24 10:34:00 本章字数:2097

也不是有氧运动，它会使细胞立即缺氧，造成新陈代谢开始燃烧肝醣和(或)血醣，可是脂肪依旧存在体内。
对人体健康影响最大的或许就是氧气了，每天我们大约要吸进二千五百加仑的空气，用以支应体内各个组织所需的氧气。细胞欠缺了氧气，就会衰弱乃至于死亡。我们体内约有七兆五千亿个细胞，它们提供了身体基本的能源──核醣三磷酸(Adeonsine  triphosphate，缩写为ATP)，使得你能呼吸、作梦、吃喝或运动，可说身体一切的活动都包含在内。为了能正常运作，所有的细胞都得借着氧气来燃烧葡萄糖，产生核醣三磷酸，以维系身体不停地活动和成长。
由此各位便可看出问题点了，那就是运动时氧气不可不足。如果你想知道自己的运动是否从有氧状态进入禾气壮态，这里有个简单的实验：当你运动时能否开口讲话?如果能的话就是有氧，如果不能的话就是无氧，你的呼吸应该是稳定而听得见，不可以上气不法下气；当你运动时是什么样的感觉?如果你的运动是有氧式的，就算是累也觉得舒服，如果是无氧式的，一定会觉得有种压迫感。我们若是以从零到十来划分，“零”代表毫不费力，“十”代表极为吃力，请问你是属于几?  如果你超过了七，那么就表示你的运动已从有氧进入无氧，当然最好的运动状态是处在六至七之间。
增强有氧能力需要特定的方法。首先，建议你身上最好带有心跳测量计，然后慢慢地暖身，直到运动到最佳的有氧状态。
暖身动作至少有两样好处。第一是可以使囤积在体内的脂肪慢慢流进血液中，如此所消耗的便是脂肪，而不是血醣。这一点非常重要，如果你没有暖身，就算作的是有氧运动，但氧气在细胞里无法燃烧脂肪。作暖身运动时要留童自己的心跳，不要超过最大心跳的五成。暖身的第二个好处是不容易抽筋。通常暖身动作大约要作十五分钟，这可以使你身体里的血液慢慢转到有需要的地方，而不是一下子便抽调过去，这样才不容易危害到重要的器官。不要忘了我们运动的目的，是要得到健康与壮硕，而不能危害到你的身体。
增强有氧能力其次要注意的是，至少要在有氧训练范围内运动二十分钟以上，当然最好是三十分钟至四十五分钟。
有氧训练时最适宜的心跳率可用下述公式算出：
计算出你最适当的心跳率
你的年龄=你最佳的心跳率(这个数字刚好是从有氧进入无氧状态)
如果你大病初愈或在吃药期间，最佳心跳率要减十下。
如果以前你不常运动；刚受过伤、训练停止了一段时间、常常感冒或有过敏症，最佳心跳要减五下
如果你已经连续运动了二年而没什么问题，每年感冒也没超过二次，那么维持公式所算出来的心跳率。
如果你已经连续运动了二年而没什么问题，又参加过比赛也没受伤，那么最佳心跳要加五下。要进行任何体能训练之前，务必先向医生讨教。
增强有氧能力第三要注意的是，要花十二至十五分钟来冷却身体，你可以缓步走，也可以作些温和的动作。运动之后急速停下来，血液大部份会留存在运动的肌肉当中，无法平均散布全身进行正常的循环，从而就不能供应氧气、运送养分和排放废物，最后就会使血液里的毒性增加。
一般人都不大愿意运动，主要原因是认为一没时间，二会肌肉酸痛，然而要是照着我上面所说的方法去做，就会发现两样好处：第一，你会喜欢上运动，因为只有愉悦而没痛苦；第二，你会感受到从未有过的活力。
如果你担心运动太花时间，那么不妨想一想有什么方法可以有效利用时间。譬如说，你可以在暖身时一边听录音带、看点书、看个电视新闻、做一做清晨能力之问或夜晚能力之问、审视一下信念或心则，尽可能让自己的时间发挥生产力。我曾求教过史都・密特曼怎样来拟订训练计划，他建议一开始最好每星期运动个三次，十五分钟的暖身、二十分钟的有氧运动及十五分钟的冷却，然后根据身体的状况适度延长运动时数。
难道我是说有氧运动是惟一值得采用的运动方式吗?当然不是，然而健康及壮硕是我们运动的目标，那么我们就不但要培养出体力，同时也要培养出耐力；任何时候各位都不要忘了，无氧运动是会消耗你的耐力。所以当你展开增强有氧能力的训练时，遇上了瓶颈而无法突破(通常是在开始之后二至四个月发生)，这时不妨做点无氧运动以增强体力，例如重量训练，由于每个人的体质及体能各有不同，该怎么做全看当时身体的状况。如果你在海滩上慢跑，突然觉得有点想快跑的冲动，那么就跑吧!要学着认识自己的身体，随时注意它的发展，好面对各样体能上的挑战。
史都的表现事实上诉说了这一点：我们的耐力即使到了壮年依然可以改善与维持，即使到了老，倒不如说怎么个增强健康的生活方式更加重要，就算是有差人天生就有一副善于燃烧脂肪的好体质，或者拥有速度和体力的异禀，那都没什么可待的，惟有决心好好调整自己身体的化学反应，才能够培养出耐力与活力来。
“年老不佳使我们受限，只有更自由。”──史都・密特曼
就跟其他的娱乐活动一样，运动带给人最振奋的消息，就是它也能成为一种令人喜欢的嗜好。也许目前你想尽可能地避开，然而一旦等发现了正确运动的乐趣，很可能就会迷上了它。研究发现，一个人若能持续运动十





    第一卷 第一百二十四章
    手机电子书・飞库网 更新时间:2006-7-24 10:34:00 本章字数:2109

二个月以上，那就极可能成为终身喜欢的嗜好，就算是中间停顿了一段时间，但只要再接触就仍然会继续下去。我们会因为身体的健康而快乐，体能会因为健康而发挥得淋漓尽致。何以会如此呢?因为致力于追求健康所作的新陈代谢的调整，连带着也训练了神经系统，从而由身体的活力改变了人生的品质。我们的生理跟心智、情绪、财富和人际交往都有密不可分的关系，它甚至于会影响其他四样的发展。
青春之泉
我们的社会极为重视青春与活力，有如图腾般地崇拜，不信的话，你不妨看看电影“魔茧”里那些为追求长生不老、青春永驻的老夫老妻。再看看我们周遭有多少人想尽办法想延长他们的“青春”，然而真正的青春之泉就在我们身内，那就是为大家所熟知的人类生长激素(human  growth  hormone)，简称作HGH。HGH能够刺激组织成长，使肌肉坚实、有弹性，让骨骼、组织、器官都维持健康状态。从你呱呱坠地开始，一直到三十岁左右，在入睡后及清醒前一个半小时内，HGH都会自然地分泌于血液之中(由于我正值三十一岁，可不愿相信这套说法)。随着年龄的不断增长，HGH的分泌量也逐年降低，等到了六十岁，差不多百分之三十的男性就只能分泌一点点，甚至于根本就没得分泌。就女性来说，据推测她们分泌的时限还更长一些，这也就是何以寿命会比男性为长的原因。在大量运动或身受重伤之后，身体就会分泌HGH，从而可见HGH也是一种具有疗效的物质。如今HGH已可在化学实验室里用合成方式制造，提供患有侏儒症的孩童使用，以刺激他们成长。然而你要怎么样才能使体内自然的HGH分泌呢?惟一能使其快速且不间断分泌的方法，就是施以身体激烈的运动。这意味着你得重复进行一样活动，至少三十五到四十五秒钟，譬如说举重便是，佛罗里达州迈阿密一间实验室就有惊人发现。他们找来一些十到十五年未曾有过肌肉运动的六十岁老人来作实验，在试行举重之际，发现他们竟然尚拥有如二十一岁年轻人的肌肉群，散发出来的力量也不差。
这到底是怎么回事?那意味着就算是你到了七、八十岁，仍然有可能像二、三十岁的人那么健壮!你不仅可以继续作需要耐力的有氧运动，也可以继续作短暂而激烈的无氧运动，惟一要留意的是要充分供应身体所需的养分，可千万不要吃太多的糖、盐、肉及脂肪来毒害身体。这实在是个天大的好消息，在我们正要进入二十一世纪的当儿，估计百分之二十四的美国人能活过六十五岁，我们如果现在就开始好好控制自己的身体，那么将来就会是一个强壮有活力的公民，人生有意义，对社会有贡献。
今日作业：
一、分辨出健康与壮硕的差别，若是做过了就不必做。
二、下决心要成为健康的人，我希望你已经作了这个决定。
三、了解自己的状况，你现在做的运动是有氧式的或是无氧式的?你所燃烧的是脂肪还是肝醣?找个人来为称检查一下，不然就回答下面的问题：
早上起床后觉得疲倦吗?
运动后觉得饥饿吗?
运动后是否觉得精神恍饱?
不管你怎么努力运动，肚子上那圈肥油依然存在?
运动后是否有酸痛现象?  如果上述问题的答案皆为“是”的话，那就表示你所做的运动为无氧运动。
四、买一具轻便的心跳测量计(价格在一七五美元至二百美元之间)，那是极为划算的一项投资。
五、拟订计划。根据我前面所说的，开始进行为期十天的有氧计划，调整新陈代谢、燃烧脂肪，使之产生一定的活力水准。现在就立刻开始。
六、如果你想延长这十天的挑战，那就去看看《激发无限的潜力》一书的第十章“精力：通往卓越的动力”。
七、把运动列为自我认定里的一项，也惟有经由长期、终身的运动，你才能收取生命给予你的丰富果实。说到这里，让我们提高层次，将更好的品质实践在我们的……
第二十一章亲密关系之道：分享与关怀
第三天
你的目标：要相当程度地增强个人的亲密关系，藉着熟悉成功亲密关系的六项基本法则，来加深与最亲近之人的感情联系。
如果没有人来一同分享，我们的成功就毫无价值，因为我们最渴望的就是能与他人的心灵交会。这整本书一直所谈的，就在于亲密关系对人格塑造、价值体系、信念及人生品质所造成的冲击。特别是今天这个练习的设计，旨在提醒各位有关亲密关系的六项重点，在你作练习之前，不妨快速地流览一遍。
一、如果你不清楚亲近之人的价值体系和心则，那么就准备吃苦吧。人是可以相爱的，然而如果因为什么原因，触犯了某人所看重的心则，他们之间的关系就会出现紧张，乃至于发生龃龉。记住，你和任何人之间的不快，追根究底都是心则上的不合，同时当两者之间的关系越是亲密，就越难避免起冲突的可能，然而当你明白对方的心则，就能事前避开冲突与不快的发生。
二、亲密关系最大的隐忧，就在于人们都想从对方获得能使自己愉快的感觉。事实上，亲密关系要想恒久保持，你就得把它看成是一个得“舍”而非得“得”的地方。
三、就像人生中其他的东西，要想使亲密关系更亲密，就得寻求某些东西──并且还得特加注意。亲密关系中有些警告讯号，告诉你事情得及时处理，否则就会恶化到不可收拾的地步。我的





    第一卷 第一百二十五章
    手机电子书・飞库网 更新时间:2006-7-24 10:34:00 本章字数:2098

好友巴巴拉・德・安吉利斯博士，在他所著那本《如何相亲相爱一辈子》一书中，指出扼杀人际关系的四个恶质阶段，如果能事前知道，就可预为化解，以免问题像汽球一样越来越大，最后严重到破裂、分手。
第一阶段，反感期：亲密关系发生问题的第一阶段称之为反感期，这种情形每个人都曾碰到过，对同伴说的话或做的事感到不爽、厌烦或想避开，这都属于反感期的现象。处在这个阶段时应该要好好沟通，然而多数人会忽略，结果就会演变成……
第二阶段，动怒期：如果反感期未能好好处理，那就会进入动怒期，这时不仅是对同伴感到厌烦，甚至会对他发火。一方会有意避开对方，在双方之间筑起一道壁垒。动怒会破坏双方的亲密感情，如果不及时制止；好好沟通，就会再演变成……
第三阶段，嘲讽期：当内心的火气累积到某种程度时，就会想尽办法来证明同伴错误之处，然后用语言或动作来羞辱他，企图激起他的怒气。到此地步，双方都有分手的念头。如果情况继续发展下去，为了消减个人的痛苦，他们就会……
第四阶段，陌路期：等一方觉得发怒徒然伤神，也不想再冷嘲热讽，这时就会以一种完全不理睬的方式来面对同伴，期以消减痛苦。当对对方已完全没有任何感情时，这时两人顶多只能算是“室友”，先前的亲密关系可说全然结束。不明就里的外人可能还以为已雨过天晴，只因没看他们争执、打斗，事实上全然不是那回事。
要想预防这四个阶段的方法是什么呢?答案很简单，那就是把问题摊开来，大家好好地沟通，确定了解双方的心则。为了避免扩大争端，千万不要说话带刺，而应委婉，例如不要这么说：“我真受不了你这么做!”而应改为“我比较喜欢你改为这样。”要培养随时停止争辩的能力，以免弄得一发不可收拾，甚至忘了为什么而争执，只是为吵架而吵架。
四、把亲密关系列为生活中首要的项目之一，否则当有更要紧的事发生时，往往就会取代了亲密关系的位置，随之感情就会慢慢冷淡下来，乃至于消失殆尽。不要因为双方已经很熟悉了，也不要因为习惯于对方的热情，从而便对亲密关系疏忽。
五、从我跟贝琪过往的经验中发现，要想使亲密关系能够长期维系，很重要的一点就是得注意一天要比一天好，可不要有任何想结束这种关系的念头。不要忘记，我们有什么样的意焦，就会有什么样的体验，如果我们一直害怕关系会告吹，不知不觉中就真的会做出这种事来。
这个道理的推论是这样子的，如果你想使双方的亲密关系持续下去，那就绝对不可、永远不要威胁到关系的本身。换句话说，绝对不可说出：“如果你这么做，我就要离你而去。”因为单单这句话就已开启了分手的可能性，同时也会引发双方之间的不稳及恐惧。我曾访问过一些恩爱厮守了大半辈子的夫妇，他们表示彼此已极为熟悉，不论如何生气或受伤害，但绝不会怀疑这份关系会不会继续下去，更不会威胁说要终止关系。你得把意焦放在怎样耕耘双方的亲密关系，而不是一味地担心受怕。
六、每天回想对方值得你爱的地方，加强想跟他厮守的念头，时时更新这种相亲相爱的感觉。你要不时地对对方这样说：“我是何其有幸有你相伴，”同时全力与对方分享共同的人生。你要打从心底感到与对方在一起的快乐，不断寻找能使双方惊喜的新方法，如果你不这么做，习惯就会成自然，再也感受不到双方在一起的快乐了。所以要寻求、制造特殊的时刻，使你们的亲密关系充满传奇，成为众人钦羡的典范。
“心胸豁达！足能涵万物，心胸狭隘！无能容一沙。”──安东尼奥・波尔基亚
今日作业：
一、今天找个时间跟另一半谈谈话，找出彼此觉得最重要的事，什么是双方最高的价值?要怎么样才会让你们觉得那些价值实现了?
二、认定相爱远比相争重要。如果发现你在坚持己见时，要提醒自己马上停下来，待觉得情绪平复，足可冷静解决争端时再继续讨论下去。
三、共想出双方皆同意可中断争论的方式，以便当双方火气上来时运用。如此一来，不管有多气愤，至少有个缓和时刻，跟一方笑一笑或许就可消弭大半的火气。想出一些最怪异、最好笑的举动或措词，可以很容易便化解当时的火爆气氛。这种方式不要用在别处，只在双方之间，可以形成心锚作用。
四、当对对方产生反感时，做婉转的言词沟通、化解，譬如说：“我知道自己可能有些要求太过，但你这么做却会使我不痛快。”
五、安排定期的晚间约会，最好一周一次，否则至少一个月二次。双方轮流作东，以罗曼蒂克且愉悦的方式给对方一个惊喜。
六、每天一定要跟对方来个深长的拥吻，至少三分钟。
这只是今天的作业而已，立即行动并好好体会其中的乐趣，我敢向各位保证，它的回报非你所能想像。一定要时时想到持续且永无休止的改进，每天都要运用CANI!法则。让我们一起好好谋划一个美好的计划，其先决条件是得……
第二十二章致富之路：通往大小财富的阶梯
第四天
你的目标：学好理财致富的五大基木重点，进而掌握住未来的财富。
金钱，乃是人生中最具诱惑力的东西之一，许多人为了得着它，不惜放弃其他更有价值的东西，例如逼着自己去做违法犯纪的勾当，远离和家人朋友共聚的时光，甚至于赔上了自





    第一卷 第一百二十六章
    手机电子书・飞库网 更新时间:2006-7-24 10:34:00 本章字数:2076

己的健康。我们社会上所见各种快乐或痛苦，归根究底多少都和金钱扯上一点关系，它经常被当成衡量生活品质的工具，强化了贫富之间的差异。
有些人虽然不屑于把金钱当成一回事，可是每天的生活却又不能不承受金钱的压力，特别是那些上了年纪的人，手上没钱就等于坐以待毙。对某些人而言，金钱带有魔力，然而对另外些人而言，金钱却又是欲望、骄傲、嫉妒，甚至于是轻蔑之源。到底哪些人的看法才正确呢?它是美梦的实现，亦或是罪恶的根源?它是一个工具，亦或是一种武器是自由、能力、安全感的缔造者，亦或仅是达成目的的手段?
你我在理智上都知道，金钱乃是一种交换的媒介，让我们在这个世界上所创造的价值，得以简单的方式进行移转和分享。所以金钱的出现，可以让我们大家努力于自己专精的领域，而不必操心所做出来的东西是否值得跟别人以物易物。
也就因为金钱在生活中扮演了重要角色，当我们觉得手头不足时，情绪就会大受影响：焦虑、恐惧、不安、担心、忿怒、挫折、丢脸或心力交瘁，而这还只是能说出来的一小部分。东欧政权的一一崩溃，不就是因为顶不住财政上的压力所致?你也不妨想一想，有哪个国家、哪个企业、乃至哪个个人不曾为金钱压力所折磨过?  许多人有个错误的想法，以为只要有了足够的钱，生活中的很多问题便能消弭。这实在是大错特错的想法，事实上，钱赚得多并不意味着就有更多的自由。同样荒谬的是，也不要以为越有钱、越懂得理财，个人就有越多的发展机会，能创造出许多价值，让自己及他人一同分享。
我们这个国家可说遍地都是致富的机会，有些人只不过想出了个好点子，从自己家的车库中开始，结果后来成为年营业额达亿万美元的企业，然而为什么有那么多的人却赚不到这些钱呢?到底是什么动力推着我们去追求财富呢?我们的祖先致力于追求自由、人权、幸福，为了经济而掀起独立战争，建立起今天这个十足资本主义式的国家，可是为什么在历经毕生努力，却有百分之九十五的退休老人得不着家庭或国家的照顾呢?  就我看来，积攒财富并不是件难事，很多人之所以做不到，乃是因为他们的理财基础不健全，从他们的价值体系及信念相互冲突便可看得出来，若再加上笨拙的计划，就注定了失败的命运。本章就是要告诉各位有关成功理财的要诀，虽然这不是三言两语便可说得详尽，不过你若是能弄通这些基本的简单道理，就能够很快地掌握住怎样理财。
各位若不健忘的话，当会记得信念具有控制行为的力量，大多数人之未能致富最常见的理由，乃是因为对金钱的观念不清所致，例如该用何种方法赚钱、金钱所代表的童义、以多少钱来维持应当的生活方式等等。在第五章中各位曾学到，脑子会作何种行动判断，取决于明确知道该避开的是什么、该追求的是什么。然而对金钱来说，我们送给脑子的讯号却是模糊不清，从而也就得到模糊不清的结果。我们告诉自己，金钱可以带来自由、让我们得着所喜爱的东西、去做一直想做的事情、可以过着更悠闲的日子；然而在此同时，我们却又相信要想致富就得工作得更辛苦、得牺牲更多的时间、等到有时间享受时已年老力衰，甚或者我们怕钱多了会招来批评、引得旁人觊觎。若是会有这么多问题，那干吗要去试呢?
这些负面的联想并不限于用在自己，有时候我们也会用在别人身上，例如看见别人发了大财，就胡想是不是他占了别人便宜；如果你看不顾眼别人有钱，脑子接收到的讯息是什么呢?会不会是“有钱并不是件好事”?如果你心里有这样的念头，就会在不知不觉中告诉自己，钱多了会败坏自己。一味地憎恶别人成功，潜意识中你就会对一直企望的财富避之惟恐不及。
很多人之无法富裕的第二个常见理由，乃是他们认为金钱太复杂了，所以就把赚钱的事交给专家代劳。找专家为我们做事固然是件好事，不过最好得了解会产生何种后果。如果你完全依赖他们，不管他们多能干，总免不掉出了问题时你会责怪他们。不过若是你能亲身了解理财，那么命运就在自己的掌控之下了。
本书所说的一切都根植于这个理念：我们知道自己心智、身体及情绪的运作，所以有能力去掌控自己的命运。财经的世界里也是同样道理，我们得去认识它，而不能因为它复杂就退缩了。一旦你了解里面的基本道理，怎样理财就变得是件很简单的事了。在此我要教你怎样理财的第一件事，就是先把自己的神经链调正，充分了解若是有了财富，就可为家人做很多事，而内心也会踏实得多。
人们之不能富裕的第三个常见理由，就是受有限观念的影响，结果给他们带来很大的压力。很多人都相信这个社会上每样东西都是有限的：土地有限、石油有限、房屋有限、机会有限、时间有限。在这种生活理念下，为了求赢就免不了有人得输，他们把人生当成了零和游戏。如果你也这么相信，那么要想致富就只有仿效20世纪初的经济掠夺方式，尽可能独占整个市场，让自己赚取百分之九十五的利润，只留剩下的百分之五去给其他的人来分。
问题是这套方法如今已不管用；我有位名叫保罗・皮尔泽的好友，他是经济学家，毕业于宾州大学华顿商学院，因为提出“炼金术”这个经济理论而名噪学界。他最近写了一本名叫《财富无穷》的书，我认为颇值得各





    第一卷 第一百二十七章
    手机电子书・飞库网 更新时间:2006-7-24 10:34:00 本章字数:2069

位一读，这个书名反映出他本人的信念及所提出的支持论据──我们生活在一个资源丰富的环境之中。他在书中指出，我们正处于一个前所未有的世代，认为资源有限的传统观念已不适用；今天，资源的认定取决于科技，事实证明它的存量大得惊人。
当我访问他时，他告诉我一个重要的例证，点出了资源的价值及取得是完全操控于科技之手，而科技也决定产品的价值与价格。七○年代初，每个人都认为石油即将用罄，到了一九七三年，为了给汽车加油，人们不惜排队几个小时等候。当时根据电脑的分析统计，全球石油的蕴藏量约在七千亿桶，按照当时的消费量，约可再支持人类使用三十五年至四十年之久。保罗说，如果当时的估算没错的话，那么到了一九八八年石油的储量该跌到五千亿桶，可是据一九八七年的调查，石油储量竟然高达九千亿桶，整整比十五年前还多出了百分之三十，这还只是有据可查的资料，至于尚未探勘出来的据估计约在二兆桶，只要有新的科技出现就可以开采出来。
是什么使得石油储量的推算有这么大的变化?有两样：一是我们开采石油的科技进步了，二是科技使得我们使用石油的效率提高了。在一九七三年时，谁曾想到竟然会有人发明电子电火的燃油喷射系统，后来安装在每一辆行驶于美国的汽车上，一下子便提升了燃烧效率两倍以上?更有意思的是，使用的这块电脑芯片只需花费二十五美元，却取代了先前价值三百美元的汽化器!
这种科技才一出现，等于一下子就提高了汽油供应量两倍，同时也等于一夜之间改变了石油相对不足的情形。事实上，若是考量通货膨胀的调整及汽油燃烧效率的提高，在汽车跑相同距离的情况下，今天单位里程的汽油耗费成本，在汽车历史上着实比任何时候都低。除此之外，今天我们所处的世界里，不管是企业或个人在经济上都遭遇到难处，亟待寻到替代的资源，以解决所面对的困境。甚至于全球的科学家都在寻求石油的替代品，以供工厂、汽车及飞机之用。
保罗说，德州的韩特兄弟公司之所以垮掉，正足以说明沿用旧有掌控市场的策略已经过时。韩特家族所卖的是白银，当他们想一手掌控这个市场时，就注定了覆灭的命运。为何这么说呢?原来韩特公司在全球最主要的客户就是柯达公司，他们使用白银是为了软片的显影，由于韩特公司白银的售价不断提高，逼得柯达不得不研究出另外的显影技术，结果大大减少白银的用量。因为白银供过于求极为严重，造成售价狂跌，最后韩特公司不得不关门。
今日社会上有些原本极有势力的人，由于运用了老式的致富策略，结果犯下严重的错误，上面所说的韩特公司正是个明显的写照。我们不要忘了，任何物质的价值都可由科技来决定，科技可以化腐朽为神奇，使废物变成可再用的资源。试想，百年前若是田地里出现了石油，必然会被人们视为废地，然而经由科技之功，今天却成了致富之源。
保罗又说，真正的财富来自于他所谓的“经济炼金术”，那是指拥有变换东西价值的能力，使没甚价值转换成有重大价值，中古世纪时的炼金术，目的就是想把铅变成黄金，虽然最后失败，不过却奠下日后化学的基础。那些在今日致富的人，可说是不折不扣的现代炼金术士，他们知道怎样把不显眼的东西变成贵重，然后从中收取经济上的转换利益。在此你不妨想一想，处理资料速度惊人的电脑不就是用沙子制成的吗?虽然晶片是用矽做成的，但矽却是沙土的主要成份。那些能把点子──只不过是动脑的结果──转换成产品或服务的人，换个角度来看，也正是在进行炼金术。由此可见，一切财富都来自于脑子。现代炼金术，直是今天世界上亿万富豪的致富法宝，这些人包括比尔・盖兹、罗斯・佩罗、萨姆，沃尔顿或史蒂文・乔布斯，他们都知道怎样想出办法，把未显的价值──点子、资讯、系统──组成能为许多人使用的东西，也就由于他们所创造出的价值，建立了庞大的经济帝国。
要想建立恒久的财富，就必须懂得以下五个基本道理，现在就让我告诉各位怎样掌控自己财富命运的手法。
一、要想致富，首先你得知道怎样创造财富。在此我问你一个简单的问题：在相同的时间内，此刻你是否有办法赚得多一倍的钱?多二倍的钱?多十倍的钱?乃至于在相同时间里赚得多一千倍的钱?绝对能够，只要你能想出值一千倍的办法。
致富的关键就在于要更有价值。如果你能拥有更好的技术、更大的能力、更专业的知识、更加聪明、很少人会的技能、能创造出为更多人所需要的东西，你就有可能赚得更多的钱。要想增加收入，最重要且最有效的一点，就是得想出一套方法，能一直不断地提高在人们心目中的真正价值，那么你就能致富。譬如说，为什么医生的收入就比门房为高?答案很简单，因为医生的工作有较高的价值。先前他为学得医术而付出很多，终而能够以医术为人医病；反观门房的工作，谁都会开门，可是要开启生命之门就惟有医生才行。
在我们的社会里，何以企业家会有那么丰厚的收入?那是因为他们比其他人更能创造价值，这种价值主要分为两种：
第一种价值是借着顾客使用他们的产品，生活品质得以提升。就是因为有这种价值，企业得以赚得利润，遗憾的是，经常有许多企业一心只看到利润，却忘了价值才是经营的真正目的。





    第一卷 第一百二十八章
    手机电子书・飞库网 更新时间:2006-7-24 10:34:00 本章字数:2068

固然利润是企业生存和兴盛命脉，就跟人得吃和睡一样，可是那并不是企业存在的目的。企业存在的真正目的，是借生产的产品及提供的服务，以提升所有顾客的生括品质。如果企业能不断做到这一点，利润就自然会来；反之，企业若不能做到这一点，就算是有利润，那也是暂时的。这个道理在企业或是个人都一样适用。
第二种价值是借着产品的制造，可以创造工作机会。因为有了工作，员工的孩子就可受到更高的教育，成为医生、律师、教师等等，这带给社会更多的价值，更何况这些家庭又能支出从顾客那里所赚到的钱?这个价值链可说一直运行不断。当罗斯・裴洛被问到致富之秘时，他说道：“我对这个国家的贡献就是能创造工作机会，在这方面我做得不错，而上帝也知道我们需要工作机会。”你贡献的越多，所得到的也就越多。
你无须一定得作个企业家才能创造价值，只要你能够每天不断吸收知识、习得技能，使自己拥有更多的能力就够了，这也就是何以自我进修是如此的重要。我之能够在很年轻时成为富翁，原因是我学得某些特别的技巧和能力，知道怎样瞬间改变人们的人生品质，同时以最有效的方法在最短时间内传授给一大群人。结果是我不但结交了许多朋友，同时也赚了不少钱。
如果你想在现有岗位上赚更多的钱，最简单的方法之一就是提问自己这句话：“我如何能在这家公司里更有价值?我如何在更短时间内做出更多的价值?有什么方法可以降低成本并提升品质?我能否想出新的系统或制度?有什么新的技术可更有效地生产或服务?”如果我们能帮助人们投入更少而产出更多，让人们真正得利，那么我们在收入上也会同样得利，只要我们有心这么去做。
在我的“致富之路”研讨会中，学员们都要尽力想出各种办法，为增加收入而提供更多的价值。在这个过程中我会要他们用心想，是否还有什么没使用到的资源，问话的关键如：我要如何去帮助更多的人?我要如何提高帮助的层次?我要如河提高产品或服务的品质?无可避免地，总会有些人说：“我再也没法增加价值了，因为我一天已经工作到十六个小时。”记住，我不是要你更努力地工作，即使你很聪明也罢，我只希望你能够更加善用新的资源，看看还有没有可以增加价值之处?
在此举个例子，我认得一位按摩师，他在圣地亚哥的生意极好，每天上门的生意应接不暇。虽然收费已经很高，而顾客也一直没断，可是他还想提高收入，于是便动脑筋想有没有利人利己的方法。后来他想到用团队的方式经营，那就是跟另外合格的按摩师合作，当他自己忙不过来时，就把顾客转介绍给那一位按摩师，从中抽取介绍费。他这个作法果然不错，工作时间仍跟原来一样长，可是收入却增加了一倍，同时又帮助了顾客及另外那位按摩师的生意。
在亚利桑那州的风凰城；有一位顶尖的电台广告女推销员，她主要的行销策略不仅是销售电台广告时间，同时也密切注意是否有帮助当地厂商作生意的机会。例如每当她听说有新的购物中心要成立，就会代表购物中心出面跟可能的厂商联络，让后者知道这个机会，能很快进入这个市场；随之她又跟购物中心联络，说她是一群厂商在电台的广告代表，你想购物中心会不会很想看一看这群厂商的名单呢?
这套策略产生了几个结果：一是为广告时段提升了价值，使厂商跟顾客有更多的接触；二是她比其他的电台广告推销员提供厂商更多的服务，所以厂商就算不买下全部时段，但也会买下大部分的时段，结果形成价值回馈价值的循环；三是这么做不花她太多的时间，但却使她在厂商心目中比其他的电台广告推销员更有价值，从她的收入上便可看得出来。就算你在一家大公司上班，也可以创造出更多的价值。有一位在医院负责申报病人健保的女士，她发现收件手续的处理很慢，可是那却是医院收入的主要来源。于是她便思索怎样改进收件手续，竟然发现可以提高四至五倍的效率，随之便跟主管报告，如果她能提高效率五倍，是不是能给她加薪百分之五十?主管说，如果她确能维持这种效率一段时间，就给她调薪。结果证明确实如此，她的收入不但增加了，同时也赢得院方的赞赏。
要想增加你在公司的收入，可千万不要以为提高了百分之五十的价值，就相对得增加百分之五十的薪资，毕竟公司要有利润才行。你要时常自问:“我要怎样才能把自己工作的价值提高十倍或十五倍?”如果你能常这么想，加薪多半不是多困难的亭。
未来的商品流通浪潮
在九十年代，增加价值最有效的方法之一，就是要明白财富得借由商品流通而得来。当前社会上的产品及服务不时在．变，能知道怎样把有价值的商晶送到消费大众之手就保证发财。山姆・威顿之能成为美国头号富翁，他的致富之道就是因为建立了一套独特的商品流通系统；同样地，罗斯・裴洛成立EDS公司，也是借用此进来销售资讯。如果你能想出怎样把商品送到消费者之手，或者以更低的流通成本，那么就可算是发现了提升价值的方法。并非只有开发新产品才算提升价值，能找出方法提高人们生活水准并使更多人享受到，这也可算提升价值。
很多人经常不想想对公司的贡献是否有增加，却只想到自己的薪水得每年都增加，这实在是很没道理。其实加薪和提升价值是一体的，只要我们肯努





    第一卷 第一百二十九章
    手机电子书・飞库网 更新时间:2006-7-24 10:34:00 本章字数:2069

力进修、提升技能，就很容易增加自己的价值。然而企业不管员工的价值是否提升，却逐年给他们加薪，最后就会陷自身于困境之中，甚而关门倒闭。如果你想加薪，就得设法提升自己的价值，至少十倍于调薪所要求的幅度。
同样的道理，企业光是在设备上投资，它的回收还是有限的。正如保罗・皮尔泽所说，劳工才是企业的资产。如果有人一年薪水五万元，却能为公司赚上五十万元，那为何不给他训练，提升他的技术、能力、才华、态度和教育，使之能为公司一年赚上一百万元?五万元的投资，带来一百万元的回收，这实在是极有价值的资产。企业对员工教育训练的重视，比任何投资都来得有价值。
这些年来我风尘仆仆地在全国各地奔波，教导人们怎样发现价值、利用价值，使他们的生活品质大为改善，也就因为这，使得我发达致富。后来我之更富有，乃是因为有天我提问了自己这个问题：“怎么做才能帮助更多的人?如何在人们睡觉时帮助他们?”就因为这个有力的问话，使得我发现了先前所未想到的方法，那就是透过电视来促销我的录音带。
这是两年前的事，从那时起我的“个人潜能”录音带就在全世界卖出了七百万套，可以每天二十四小时不断地跟人们分享许多观念及资讯。根据公司负责出版录音带的同事估计，单单在这两年所卖出的录音带数量，若在赤道连起来足足可绕地球二十圈。这让我觉得非常欣慰，不只是因为录音带的内容提升了购买者的生活品质，同时也为录音带公司创造了七万五千小时的工作机会，而这还未包括贩售录音带的工作时数。
说到这里，相信你已经学到不少有关提升价值以致富的例子，这个方法既简单又有效，那就是你得不时自问：“不管我处在任何环境，要如何把价值更提高?”在你工作的场合要自问：“在过去一年里，我为公司赚了或节省了多少钱?”要想生活更富裕，你就得作出真正的贡献，千万不可只从怎样增加个人收益的角度着眼。你要怎样在自己的家里、教会、学校、社区作出提升价值的事呢?如果你能将现在所发现的价值提升十倍以上，就必然会有所成。想想看，如果大家也都能何你看齐，人生将会是何种状况?
二、要想致富，你得知道怎样维持财富。当你知道怎样创造财富，并且也赚到了，接下来就是要知道如何维持那些财富。跟一般人的看法相反，能赚钱并不表示就―定能维持财富。我们都听过有些名人赚到大钱，却在一夕之间变得身无分文，就像有些天赋异禀的运动员，赚进了大把钞票之后就开始随便挥霍，眨跟工夫就能花光手上妁钱。等到有一天不再受人青睐，收人大降而无法收支平衡时，他们就失去了一切。
要想持有财富惟一的方法就是：支出不要超过收入，同时多方投资。无疑地，这虽不是最吸引人的方法，但却是能长期维持财富的最好办法。令我惊讶的一点是，不管人们赚多少钱，似乎总能找出把它们花掉的办法。来参加我“致富之道”课程的学员，年收入从三万美元到二百万美元不等，平均是在十万美元上下，不过就算是那些收入最高的也有“破产”的时候，到底是什么原因呢?那是因为他们都以短期而非长期的眼光，来裁决所有的理财计划。既没有明确的花钱计划，就根本谈不上什么投资，可以说他们正处在尼加拉瓜瀑布边缘。惟一可能的致富之法是，每年把一定百分比的收入存起来，留作未来的投资。目前有很多人知道这个方法的好处，可是真正照着去做的人却不多，而且更有趣的是，不这么做的人当中大多数还不是富有的。
要持有财富就必须懂得控制花费，这不是要你做预算，而是要你做花钱计划。你以为我是在玩文字游戏吗?没错，如果预算控制得好，那就是好的花钱计划，这可以让你事前决定钱应该怎么花，而不致事后陷入收支不均的困境里。我们经常所作的决定是急就章的，以至于事后后悔，然而我们若是有个花钱计划，每个月在什么项目上打算花多少钱，那么用起钱采就会有所节制，而若是成家的话，相信夫妻也就不会因花费而迭起争执了。
遗憾的是，大都分美国人花的远超过所赚的。在一九八○年时，全美国人共负债五百四十亿美元，到了一九八八年这个数字涨了三倍，成为一千七百二十亿美元；这么庞大的数字真会造成金融危机。我们要记住：支出不要超过收入，你才能维持你的财富。
三、要想致富，你得知道怎样增加财富。这一点你要怎样做到呢?你要在我上面所推荐的那个道理再加上一句话，那就是要想致富，支出不要超过收入，并且多方投资，把赚到的钱再用来投资，这就是我们常说的复利法。
复利法套句俗话来说就是“利滚利”，大部分都听说过这个名词，可是真能明白其中诀窍的人还真不多。采取复利法的投资可以使你立于金钱自动为你服务的地位，大部分人终其一生为生活奔波，反观那些不必为生活烦恼的人，却是每次把钱存下一部分拿去投资，得到的利润再转入投资，如此生生不息，直到它大的可以让他日后不必再为生活操劳。经济要想无虞的速度，是跟把投资利润拿来再投资而不是拿来花掉──的意愿成正比，这样子，你的钱才能再生“子钱”，一步步成长，一番加―番，直到给你奠下坚实的基础。
在此我跟各位举个简单的例子，说明复利法的威力。假设你对折一块方巾(通常厚约三十二分之一英寸)





    第一卷 第一百三十章
    手机电子书・飞库网 更新时间:2006-7-24 10:34:00 本章字数:2084

，折一次之后它有多厚呢?很明显地，它是十六分之一英寸厚；折第二次呢?它变成八分之一英寸厚；折第三次，它变成四分之一英寸；第四次，二分之一英寸；到了第五次，就成了一英寸厚。现在我要问你一个问题：这块方巾要折叠到几次，厚度才能高到触碰到月亮?给你个提示：月亮距地球是237305英里。你一定想不到，只要把方巾折上三十九次，厚度就可以达到月球。至于折上五十次，理论上来说，它的厚度是来回地球一千一百七十九次!从这里大家就可看出复利计算的威力了。就因为大家没有这样的概念，所以就想不到透过复利方式，小钱也可以累积成一大笔财富。
你或许会说：“这倒是个好主意，我很想开始复利方式的投资，可是不知道该投资那一方面?”要回答这个问题就不容易了，首先你得决定达成何种目标?准备花多少时间?可以忍受多大风险?如果你没有厘清自己的愿望、需要、关切，那么就很难弄清楚该投资什么。通常有心想投资的人会向专家咨询，不过有时候专家也不一定很清楚他们的想法。
要想在理财上面有所成就，你一定要充分了解各类型的投资，分析它们的投资报酬率及潜在风险。负责任的理财专家一定是在客户充分了解投资的种类之后，才给他们进行投资规划。没有明确的计划，投资最后必然会失败。根据理财专栏作家狄克・费比恩的话：“证据显示，什么都想投资的人，在十年之后调查，可能什么钱也没赚到。”之会这么惨的原因，根据狄克的统计可归纳如下：
・未设定目标。
・一窝蜂盲目地投资。
・听信财经杂志的报导。
・轻信经纪人或理财顾问的建议。
・冲动性的错误。
・其他。
很幸运，有关理财问题的答案，你都可以轻易从专家所著的书中获得，或者可以亲自去跟他们讨教，请他们根据你的长期需要来作规划。千万要记住，由于财富主宰了我们人生是否快乐或痛苦，所以你一定要跟第一流的专家请教，这样才有可能赚到梦寐以求的财富，否则就必然会尝到痛若。
现在你已经知道怎样创造和扩充财富了，然而要想获得真正的成功，就不能不知道理财的第四个道理。
四、要想致富，你得知道怎样保护财富。今天，很多人在有钱之后反而失去安全感，甚至于比没有钱时更没安全感，每天诚惶诚恐地担心会失去得更多。何以会如此呢?那是因为他们担心随时都会有人暗地里搞鬼，企图以不法手段夺走他们的财富。
你知道美国现在的风气有多糟糕吗?根据伦敦金融时报一九九一年六月二十二日的一篇文章报导，于一九八八和一九八九这两年间，各国登记在案的诉讼案件，单单美国一地就占了全球总数的百分之九十四，平均每年一千八百万件。事实上，根据美国律师协会最新的统计显示，如果你住在加州，年收入在五万美元以上，有四分之一的机会会跟别人诉讼。
就欧洲人的角度来看，美国人只要一有什么事不对劲，就一定要找个人来顶罪，无怪乎会有那么多的诉讼案件。这话说起来有些难听，不过却是事实。这种情形在其他国家倒不多见，可是却严重摧毁美国的经济，使我们的时间、金钱和精神浪费在无用且没生产力之处。举例来说，华尔街日报最近有篇报导，某位仁兄酒醉驾车，为了把猎枪挪到旁边的空位上，不幸枪走火而把自己打死。他的遗孀不但不怪自己丈夫酒醉，反而控诉猎枪制造公司没有设计保险装置，索求四百万美元的赔偿金，结果胜诉。
多年努力才赚得的钱，只要一个疏忽就会被不相干的人拿走，也难怪会让很多人心焦。这使他们处处小心，惟恐出了什么岔子，相对地也影响到他们后续的投资。然而有个好消息是，只要目前没有什么官司缠身，就有合法管道保护你的资产。这个作法不是要你免去该负的责任，而是要保护你免于无理的控诉。那些心存不轨的入之会控告你，无非是两个原因：一是觊觎你的保险金，二是想霸占你的财产。如果他们的阴谋无法得逞，就很难请得动一个事成收费的律师。如果你能事前采取法律行动，那么财产就能获得保障，所以一定要记住这条既简单又明确的规定。
假如保护资产并非你当前首要之务，不过日后赚了大钱还是得注意，至少目前多了解各种保护资产的方法还是好的。
五、要想致富，你就得懂得享用财富。前面所说的四个道理大家都已知道，怎样借着提升价值来创造财富、怎样少花钱来维持财富、怎样利用复利投资法来增加财富、怎样去保护财富，然而你可能还是不快乐，还是会觉得内心空虚。之所以会如此，乃是因为你还没有弄明白这个道理：金钱并不是人生的目的，只是手段。大家一定要知道，惟有让金钱发挥正面的作用、造福我们身边的人，否则它没有什么价值。当你能把所赚得的财富对社会作出相对的贡献，那么就能体会出人生最大的快乐。
我得在此提醒你，除非你能够把提升价值、赚得财富跟快乐串在一起，否则就无法长久这么做下去。大部分人只知拚命赚钱，等攒到一定的财富时才去享受，这只会使他把赚钱跟痛苦串在一起。不要这样，在赚钱的过程中就要懂得享受所赚的，偶而给自己一个意外的惊喜(这在第六章我们曾经谈过)，譬如给自己买个很喜欢的东西，这样你才会觉得赚钱还真是一件快乐而值得的事。
另外你得记住，发自于内心感受的富足才是真正的富足。前人所





    第一卷 第一百三十一章
    手机电子书・飞库网 更新时间:2006-7-24 10:34:00 本章字数:2101

留下来的就足以让我们觉得富足，想想看，我们没画什么画就能看到伟大的作晶，没作什么曲就能听到动人的音乐，没付出任何心血就能受良好的教育。去国家公园走走，好好倘佯在大自然的富足之中。明白自己此刻是个富裕的人，好好享受那些富裕吧。只要你能够体认这也是一种富裕，心怀感恩就能使你的创造力源源不断。
让我简单地以这句话作为本章的结束：改变信念、学会致富，这在人生旅途中是个极为可贵的经验，下定决心去做吧!  “行善和充实自我乃是人生最好的投资。”──惠特曼
今日作业：
一、审视一下自己的信念，看看有无任何不当之处，如果有的话就用神经链调正术去改变。
二、在工作岗位上拟出一个全面提升个人价值的计划，而不要管这么做是否有任何报酬，若是你能比目前提高十倍以上的价值，那就等着看结果吧。
三、从薪水中至少抽出百分之十，投资于你的计划上。
四、找个好的理财顾问，要他为你拟出一个易懂且详尽的投资计划。挑几本好的理财书看看，它们能教你怎样作出聪明而周详的投资决定。
五、如果担心资产会被强取，拿出行动拟出保护计划。
六、给自己一个小小的奖励，让自己觉得赚钱是件快乐的事。你能为谁做点事吗?为了让今天更有劲，你能给自己做点什么事?  现在开始准备要……
第二十三章完美无瑕：你的行为信条
第五天
你的目标：一个人若拥有很好的价值体系、心则，也知道怎样正确提问自己问题，是不是就一定能按照自己的价值体系生活呢?如果你肯诚实回答，我相信答案一定是“不”，我们每个人都经常会为一些事所困扰，结果影响到情绪状态及所作的决定!这样人生会变得很可悲。相反地，我们必须很明确地按照自己的价值体系始终一致地生活，同时得有一套评估的方法，以便知道每天是否达成了所订的价值。
聪明、博学，这个年轻人在二十七岁便成就非凡，以为世界就在他的手掌心里。然而他并不快乐，因为周围许多人认为他高傲、自大，这使得他顿然失去了把握，不知道人生方向的下一步该任何处。
为了重新掌控人生，他给自己订了更高的标准，想好了达成的策略，也拟出每日自我反省的方法。首先，他选择了十二项“美德”──十二项每天都能够体验到的情绪状态──希望能把人生带往所希望的方向。随之他便设计了一张月历表，每项美德后面都有三十一格，心里想道：”每当我触犯那一项美德，便在当天那一空格上贴上一个小黑点，我希望全月份都看不到一个黑点，那就意味着我能身体力行这些美德。”
他对自己这套作法颇为自得，便告诉了一位朋友，这位朋友语重心长地说道：“很好，不过我认为你还得加上一项美德，那就是谦虚。”弗兰克林会心地笑了，随之便在月历表上加写了第十三项美德。
在密尔瓦基市一家不起眼的旅馆中，我看弗兰克林的自传并读到这则故事，当时我的工作安排的很紧凑，既得准备上广播电台及电视，又得为促销所著的第一本书签名，中间还得去参加一个自由交谈的聚会，这些都有够我忙的。前一天晚上我心想：“好了，该面对的诸多事情都要来了，我总得好好准备一下，至少得心里盘算一番。”
就在最近，我想到有关价值体系这一方面，为此还特别制订了一张表，自认为里面所列都满实在的。然而当我想起上面那则弗兰克林的故事，不禁自问：“是啊，在这张价值体系表中我列上了“爱”，可是我是不是真有这样的行动呢?我也把“贡献”同样列在里头，然而是不是也真的去做了呢?”说实在地，答案是“没有”。我是写下了很好的价值体系表，可是却没有时时检验到底做到了没有。没错，我对人是付出了爱心，可是再好好反省，却有更多时候并未付出。
坐正了身子，我自问：“如果我想有最好的表现，究竟得是何种情绪?不管每一天发生什么事，我得维持何种情绪?不管周遭是何种状况，不管横在面前的是何种挑战，我每天得保持那种情绪至少一次?”这些得保有的情绪包括友善、快乐、关怀、随和、振奋、惬意、慷慨、有情、快活等，它们有些也列名在我的价值体系之内，我深知惟有每天能保持这些情绪，最终才能够达成人生中的这些价值。若是各位能领悟出其中的道理，就会发现保持情绪过程的有意思之处。
第二天在接受电台及电视的访问时，我刻意让自己处于所要的那些情绪之中，保持着快乐的心情、处处关心别人、言行举止间充满了活力和随和。这时我觉得自己真的作出了贡献，不仅对主持人而言，也包括那些观众及听众。随之我又赶往当地购物中心里的书店，去为买我书的读者签名。当我抵达那家书店，经理就一脸愧疚地对我说：“真对不起，罗宾先生，……发布你要来为读者购书签名的消息延到明天才能见报。”
之前要是没读到弗兰克林的美德故事，碰上了这种乌龙事件，我真不知道会作出何种出乎意料的反应，不过在调整过心理之后的想法是：“我曾下决心不管发生什么事，都要能为别人着想，这桩事刚好是个考验，看看我每天是不是真能做到。”于是我走到签名桌那里，果然，一个人也没有，顶多是书店外有几个人正在浏览别家店的橱窗。碰上了这种情况，到底我得怎么做才能扭转呢?
突然有个念头跃入我的脑际，为什么我不来点能令人





    第一卷 第一百三十二章
    手机电子书・飞库网 更新时间:2006-7-24 10:34:00 本章字数:2140

振奋的作法呢?毕竟振奋也是我想要的情绪之一嘛!随之我拿起一本《激发无限的潜力》，尽可能以引人注目的语气开始念着内文：“噢!……嗯!……啊!……是真的吗?”
不久有位女士经过，为我聚精会神看这本书的神情而吸引，于是便伫足听我念些什么。见她似乎对这本书有兴趣，我赶忙向她推荐，并指出里面所引用的一些好故事及技巧。就在介绍时又有几个人也停下了脚步，想听听我说些什么，不到二十分钟，我周围便围上了二三十人，听我跟他们介绍这本我所发现的一本上好的书。
最后我说道：“各位可能还不知道最妙的一点，那就是刚好我是作者的好朋友。”最先听我介绍这本书的那位女士有些惊讶地说道：“真的吗?”我打开了书的扉页，指着里面我那张照片说：“看起来不觉得有点眼熟吗？”等她会过意，不觉地笑了出来，连周围其他人也跟着笑出声来。随之我便坐下，为这些人所买的书签上了我的名字。
那个下午的签名会结果极为成功，每位读者跟我都很高兴。就因为不想受到环境的控制，我决意选择自己所想要的方式，结果领悟出目前称之为“行为信条”的课程。当我想到确实能活出所要的情绪状态，也就是呈现出真正的我，就让我感到无比的满意，因为我知道我能达成所订定的价值。
“去把你的所想化为实际行动。”──爱默生
并不是只有我和弗兰克林有这种“行为信条”，你认为十诫是作什么用的?童军誓词是作什么用?美国军人诉示是作什么用?而乐观者俱乐部守则又是作什么用?  要想建立起有用的行为信条，就得不时反省既有的一些行为……
乐观者俱乐部守则
你得允诺自己……
内心坚强而不为任何事情困扰。
跟人只谈健康、快乐及成功。
告诉朋友他们身上所拥有的宝贵特质。
看事情的光明面并使之实现。
往最乐观的一面想，往最乐观的一面做，并预期最乐现的结果。
要为别人的成功高兴，就像是自己的成功。
要忘怀过去的措误，迈向未来更大的成功。
随时保持愉快的心情，以微笑迎向每一个人。
多花时间来要求自己，少花时间去苛责别人。
对迎面而来的麻烦欣然以待，不忧、不怒、不惧。
约翰・伍登是著名的加州大学洛杉矶分校篮球队教练，于十二岁小学毕业那年，父亲给了他一个守则，里面有七点要项，伍登说这个守则对他日后的人生及事业有莫大影响，直到后来名噪篮坛依然每日遵行。
约翰伍登的七点守则“丰富人生”
一、对自己要诚实。
二、要认真地过每一天。
三、尽力帮助他人。
四、深入品味每一本好书。
五、珍惜友谊。
六、要未雨绸攀。
七、寻求上帝的指引井献上每―天的感谢。“身教重于言教”──
今日作业：
一、为了生活符合自己的原则和价值，列出一张希望每天体验到的情绪状态表，里面的项目要多得够你感受到人生的丰富，却也要少得让你每一天都有时间能感受到其中的每一样。大部分人都认为最理想的数目是七至十样，而你希望是那一些呢?快乐?有活力?友谊?社交?快活?感恩?热情?均衡?”冒险?娱乐?振奋?慷慨?优雅?你所订的这些状态最好是能跟你的价值体系一致，同时也确能每天体验得到。
二、当你完成了这张情绪状态表之后，在每一项后面写一句话，说明怎么样才算做到了。换句话说，就是要你订出那种情绪状态的心则，例如“当我能对人微笑，就表示我很快活。”“当我做了没做过却又充满乐趣的事，那么我就很快乐。”“当我想起人生中一切美好的事，就得心存感恩。”
三、要下定决心每天都必须体验这每一种情绪状态一次，你可以把你的行为信条写在小纸片上，放在皮夹中、抽屉里或枕头下，任何时候有空便拿出来一看，同时问问自己；“到底今天我体验了那一样?那一样还没有体验到?在今天过去之前，我得用何种方法去体验那些还未体验到的。”
如果你真的履行了自己的行为信条，那种感觉有多好!你不再为周遭环境所控制，因为你知道不管发生了什么事，都能够维持原来真正的我，能够按照先前的我去面对。当你确信自己能按照更高的标准生活，确信每一天都能够掌握住自己的感受和行为，那种自豪的感觉决非笔墨所能形容。
韦恩・岱尔最近跟我分享了一则引喻，那是有关于人们自责在面对压力时的行为，他说道：“压力绝不是产生负面行为的原因，打个比方来说，试把自己想成一只橘子，当它被压迫时──表示有外力施加上来──会发生什么事呢?橘于汁流出来了，是吧?所以说，当压力加在橘子上时，出来的只是原来就在里面的东西。”
我相信当你给启己订出一个更商的标准，就能把身内潜藏的特质给呈现出来，也就是说当压力加在你身上时，呈现出来的都该是些“好东西”才是。人生不会如我们所想的一直顺顺当当，要想过得如愿，就务必得按照自己的行为信条，时时遵循CANI!这个法则去行才是。别忘了，你的个性和自我认定是基于每天所做的各样小事及偶而的大事，你岂能不看清真正的自我吗?  接下来你得采取最重要的一步，那就是……
第二十四章善用你的时间和生命
第六天
你的目标：学会如何利用时间来充实自己，而不要让它成为你的压力。
假如你曾有过感受到压力





    第一卷 第一百三十三章
    手机电子书・飞库网 更新时间:2006-7-24 10:34:00 本章字数:2072

的经验──谁又不曾有过呢?──那么八成是你想把事情做好，可是时间却不够之故。例如你因为太过于看重此刻──此刻的事情、此刻的要求及此刻的挑战──结果弄得自己身心俱疲。当你处于压力过大的情况之下，做事的效率就会大打折扣，不过解决的办法倒也很简单，那就是调整“时间观”的意焦。譬如说，如果你觉得“此刻”压力很大，那么就把意焦投到未来，想想事情顺利完成、问题圆满解决的情景，这么一来你内心就会觉得舒坦一些。意焦的转换能够瞬间改变我们的状态，重振我们的士气，去面对当前的渚多问题。
当意焦“卡”在某一特定时间时，就会使我们产生有压力的感觉，譬如说一个人对未来一直抱着悲观的想法，如果你想帮助他，那么就教他把意焦转到他能控制的现在。又如某个人被分派一件任务，但是在此之前他也曾做过类似的事而表现不佳，如果他一直对那次不佳表现耿耿于怀，那么这次任务就会觉得压力很大，不过若是把他的竟焦转移到现在或未来美好的远景，他的情绪状态就能够一下子改观。人的情绪是个很有意思的东西，它受我们意焦所在的时间架构的影响甚大。
我们经常忘记时间对我们心理的影响，它并非真如数字那般地一是一、二是二，而我们对某些肘伺会有特别感受，纯然是我们的意焦所造成的。譬如说一段长时间；到底这是指多长久呢?是不是全看当时所处的状况呢?排队买东西，十分钟简直就像一辈子，然而谈情说爱一个小时，却好像一眨眼便过去了。信念常常也会影响我们对时间的认知，对某些人来说，不管他处在何种情况，二十分钟就叫作长，然而对另外一些人来说，一个世纪才叫作时间长。像这两种人，你能想像得出他们走路的方式会有多不同?说话会有多不同?追求的目标会有多不同?如果把这两种时间观截然不同的人放在一起，彼此之间会产生多大的压力?由此可见如何订出正确的时间观实在是人生应该学习的技巧，你越是能够灵活调整自己的时间现，那么就越能妥善取用人生的经验。
今天的课题便是学会如何节省时间。
一、扭曲时间的能力
当你学会了转变意焦，就可说是已经学会了改变时间观的第一步，接下来要学的第二步是如何扭曲时间，使一分钟像是一个钟头，一个钟头像是一分钟。不知道你是否发现，当你全神贯注于一件事情时，孰会忘记时间的存在?之所以会这样，乃是因为你的意焦未放在时伺上，从而就不会去计算它逝去的快慢。当你把意焦放在令你愉悦的事情上时，就会觉得时间过得飞快；然而如果你不时低头看表，那么就会觉得时间过得像是蜗牛在爬那般地慢。记住，时间的控制权是握在你的手中，因此务必控制自己的意焦，好好选择如何来看你的时间。你打算怎样去使用你的时间?是想好好充实自己呢?还是无所事事地浪费掉呢?有句话说得好：“别以为‘杀’时间是在消磨时间，事实上那是在杀自己。”
二、分辨重要的事
就时间的角度来看，“紧迫性”和“重要性”之间的差别，对我们作决定时有很大的影响，从而也会影响到个人的成就。改变时间观的第三步就是要探讨这些，而这一步可能是所有步骤中最重要的一个。何以我要这么说呢?请听听我的看法：你是否曾有过努力工作了一整天，把“待处理事项”里的每一件都做完了，结果却没有一点成就感的经验呢?那是因为你当时所做的虽都是紧迫的，可是没有一件是重要的──指会对长期造成重大影响的。相反地，你是否曾有过―天内只做了一点点事，可是却觉得很有成就感的经验呢?那是因为你做的虽然不是很紧迫的，可是却是顶重要的。似乎我们的生活一直是被紧迫的事所缠，每当我们在做一件重要的事情时，电话铃声响了，我们不得不去接听，难道说不去接听就会漏掉什么重要的讯息吗?处理这种紧迫事情的典型例子，像是接到一通电脑语音的电话，谈的事可能对你并不重要。相反地，我们也许买了一本会影响一生的书，可是因为要拆阅一些信件，去给车子加油，要看电视新闻，结果把看那本书的时间一延再延。要想善用时间的惟一之途，就是好好安排自己每日的时程表，永远把做重要的事排在做紧迫的事之前。
三、为你自己节省年岁
要想压缩时间最有效的方法，我觉得乃是汲取别人的经验。我们人生中的学习和成长，若是想靠着摸索和犯错之助，那么就永远没法真正掌控时间。向那些成功助人学习，可以省去我们犯错而受苦的时间，这也就是何以我拼命地看书、听录音带及参加研讨会，这些在我心里一直认为是增长智慧必须的，不可以轻易错过，因为它是那些成功之人多年累积的宝贵经验。在此我衷心地奉劝各位，要尽可能地多多去学习别人的经验，并把它们用在自己的人生之中。
“假如我们有心用对时间，我们有的是”──哥德
今日作业：
一、今天一整天里，你要开始学习改变时间观，不管任何时候，每当你觉得眼前有很大压力时，立刻停止去想现在，而以乐观的心情去想到未来。譬如说去想一些会使你动心的未来，好像它正呈现在你的眼前，你可听到，也可以感受得到。你也可以让自己的思绪回到过去，想一想你的初吻、第一个小孩的出生、与朋友的一次甜蜜交谈等等。你越是能够快速改变自己的时间观，就越能够不为压力所羁绊，而情绪也越不易逾越常理。这





    第一卷 第一百三十四章
    手机电子书・飞库网 更新时间:2006-7-24 10:34:00 本章字数:2101

个练习你得常做，直到你能一改变意焦就能马上改变你的情绪状态为止。
二、学习如何有技巧地扭曲时间。若是要去做比较耗时间的事时，要设法同时做另外一件事，这可缩短你感觉上的时间。譬如说当我跑步时，头上总是会带一付耳机，这样可以一边跑，一边听喜欢的音乐，又如当我在步行机上练走时，可能会一边看电视新闻或一边打电话谈事情，这样我就永远不会借口因为有重要事情得办而抽不出时间运动。
三、按照事情的重要性而非紧迫性列出“待处理事项”的优先顺序表，可别洋洋洒洒地写上一大堆，这样你就算是全部做完了也不会觉得有什么了不起，要确定列出的是真正重要的，即使项目不多也没关系。如果你做得没错，我可以向你保证，就算是只做了一点点的事，你都会有很大的成就感。
能做好上述这些要求固然是很好，不过我们还得花时间于……
第二十五章休息与娱乐：就算是上帝也会休息一天
第七天你的目标：尽可能取得平衡之道。既然你工作得很努力，那么休闲也得很尽兴才是，当工作之余，不妨找个时间好好散散心。你要尽可能地摆脱掉平日缠身的事情，想想有什么事能使你那一天过得很快乐?
“大人者，不失其赤子之心”──孟子
今日作业：
一、计划点有意思且能放松你心情的事情去做，亦或者随兴地做点事情，不管做的是什么，只要快乐就好。明天，你就得准备好去做……第二十六章终极的挑战：一个人到底能做些什么?
“熊熊烈焰起于星星之火。”──但丁
他心想一定得阻止他们，虽然口袋里只有区区八百美元，可是山姆・拉布德毅然地驾车进了墨西哥境内，站在恩森纳达的渔船码头边，他暗想机会总是会有的。带着一台可以拍摄沿途风光的摄录机，拉布德假装成是一位很天真的美国观光客，向停泊在码头边每艘渔船的船长打探，是否有他可以打工的机会，不管是作个水手或是个轮机员都可以。
最后他受雇于玛丽亚‘露易莎号，担任一名临时水手。等这艘巴拿马籍的鲔鱼船起锚离开墨西哥梅岸；拉布德便开始偷偷拍摄水手们的一举一动。这是件很冒险的事，若被发现很可能会被其他的人给做掉。
想要拍摄的事情终于发生了：成群被人们称之为“水中良民”的海豚围绕着玛丽亚・露易莎号，又叫又跳地欢欣游着。海豚生性友善，从而见到船便喜欢跟上面的人打招呼，却未想到这反倒招来杀身之祸。事实上渔民的目标并不是海豚，而是通常游在它们下方的黄鳍鲔鱼，可是当渔民抛下流刺网，那是不分什么鱼全部一网打尽。
在这捕鱼的五个钟头里，拉布德一一拍下了令人惨不忍睹的画面。一条接一条的海豚被鱼网缠住，若无法脱身并浮出水面吸取氧气，最后便只有气绝而死。
摇摇晃晃的情况下，拉布德奋力地拍下整个杀戮镜头，就在这时，船长大声喊道：“网子里有多少了?”有名水手高声回道：“大概五十!”随之船长便叫收网；当冰手把网子拉上来，将鲔鱼跟海豚二分开，多数海豚早巳奄奄一息，了无生气的灰色躯体躺遍了整个溜滑的甲板。最后，这些美妙动物的尸体就像垃圾一般，被水手一一扔回了大海。
拉布德所拍下的镜头，成为多年来人们争执最有力的证据：渔民作业中每天至少有数百条海豚被杀害，而在过去十年之间，估计被人类杀害的海豚数字高达六百余万条。拉布德所拍的画面虽缩剪成十一分钟，可是却深深震憾了每一位观赏者，不解人类为何要杀害我们星球中如此聪明伶俐、善体人意的生物。在媒体的推波助澜之下，愤怒的消费者一个一个站了起来，拒绝购买鲔鱼，随之便形成全国性的抵制运动。
一九九一年，就在拉布德拍摄了那一场悲剧整整四年之后，世界最大的鲔鱼罐头制造商对外宣布，即刻起不再采用流刺网所捕获的鲔鱼制造罐头，几个小时后，又有这两家鲔鱼制造商也作了相同的宣布。然而这场战争并未就此结束，非法的外国捕鲔船依然杀害了六倍于美国捕鲔船的海豚。拉布德在玛丽亚・露易莎号上所拍的画面有如化学中的催化剂，大大地改变了美国的鲔鱼工业，不仅拯救了无数海豚的生命，并且对平衡诲洋生物的保育工作贡献甚大。
“人若不上下来，什么都不是。”──爱默生
很多人对于某些社会问题或国标大事感到无力，认为自己即使投入再多的心血，最后还是抵不过那些有财有势的人随便一个动作便毁了。他们忧心帮派火拼、暴力；犯罪的日益严重，也担心政府赤字的日益恶化，其他尚有存放款危机、无家者及文盲日众、全球祖室效应扩大、各类生物灭绝速度加快，这一切的一切都使他们的思维掉进这样的模式里：就算是我和我的家人都过着很好的生活，那又有什么意义呢?只要掌握大权的那天一个不对劲，把按钮胡乱一按；就能把我们全炸上天。一有这样的想法，就会使人越发觉得对任何事都使不上力，当无力感产生了就不想去作任何改变，因为每当他兴起一股冲劲，心里就会浮起这句话：“干嘛要去试呢?”
当一个人有了无力感，就什么样的行动都拿不出来，从而不想改变自己的生活环境，也不想去帮助其他的人。如果这本书你已经看到这里，就必然知道我心中想要说的话，那就是此刻你已拥有控制自己思想、感受和行为的能力，为什么不拿出积极的作为来呢?以往你不明





    第一卷 第一百三十五章
    手机电子书・飞库网 更新时间:2006-7-24 10:34:00 本章字数:2069

白主宰系统对久韵影响，因而形成了今天的你，然而此刻是你头一次可以掌控主宰系统，为什么不尝试改变自己的无力感呢?借着本书所教给你的道理和技巧，只要能好好练习，你就必能成为自己人生的主人、命运的主导者。
我们曾共同探讨过塑造命运的巨大力量──决定──当我们决定了童焦所在、决定了意义为何、决定了要怎么做，那么这个决定就注定了我们的现在与未来。
此刻让我们携手，展现出共同决定的力量，以塑造出所希望的社会、国家及世界。我们后代子孙的生活是好是坏，就取决于我们今天所共同作的决定，到底我们要如何处理毒品泛滥、贸易失衡、教育不彰以及狱政缺失等重大问题?
不要眼睛只盯着事情的问题面来看，要去找出它的原因，我们不要忘了，今天所做的任何不起跟的决定。都会影响到我们未来的命运。此外也请你记住，一切的决定都会有其结果，因此我们若是不自己作主，而任由别人或环境来为我们作主，或者是连想都不想所作决定的后果，便贸然采取行动，那么很可能就会愚蠢地造成滔天大祸的问题。有时候我们所作的决定是为了避开一时的麻烦，结果却造成了长期的困扰，等到发觉事情不妙了，却跟自己说那个问题已是沉疴难起、病人膏盲、回天乏术。
当前我们所面对的许多问题都很棘手，大部分人都认为要想解决恐怕只有“超人”才有办法。这实在是再错误不过的想法了，我们要知道“人生乃是不断的累积”，在我们人生中所碰上的各样结果，事实上都是无数小小决定累积而成，那可能是你个人的决定，也可能是你的家庭、你居住的社区、你生活的社会、乃至于你所属的国家所作的决定。―个人的成功或失败，绝不是因为他作出了石破天惊的大决定(也许它看起来像是如此)，而是在于他每天所作的小小决定，以及根据这个决定所拿出来的行动。
同样的道理，我们若是想扭转自己的人生、若是想跟自然界和谐地相处，那么每个人都得每天作出决定、拿出行动并确实承担起应尽的责任。为了造成广大且深远的影响，我们个人得和这个社会形成“命运共同体”，大家一起来推动“持久且不懈地改善”──也就是我一直宣扬的CANI!法则──也惟有如此我们才能真正地形成永远的改变。
终极的解决之道
我们的国家和这个世界今天所面对的问题，例如无家者日渐众多、犯罪率节节升高、财政赤字不断扩大、生态环境日益恶化等，你认为它们有什么共同之处吗?答案是，这些问题肇因于人类不当的行为，若想解决就惟有从改变人类的行为着手。(这得改变我们怎样作决定的算念模式，而本书所谈的也全是这些。)我们根本没有什么毒品问题，只有行为问题；未婚少女怀孕不是一个精子造成的，而是她的特殊行为所致；帮派械斗是个行为问题，甚至于核子战争也可以归究成是个行为问题。由于我们的决定，核子弹出现了，可以杀光地球人类千百次，如今要想销毁，也有赖我们的决定。可以说，我们今天所面对的一切问题，都是我们之前所作决定的结果。
譬如说，当一个人成为帮派的一份子，那必然是他某个决定所造成的，结果就这么一个单独决定，他就会有某些不同于以往的行为，造成社会一连串的问题；因为当他认定自己是帮派里的人时，就会遵守帮派的一些特别规定；例如对帮振效忠以及按照带规存事。另外还有一个影响深远的例子，那就是长期饥荒和食物短缺，由于我们所作的错误决定，造成全球无数生命的死亡。根据世界卫生组织公布的资料，全球生产的粮食足够养活地球上海一个人，不管是大人、小孩、男人、女人，然而平均每天却仍有4万个孩童饿死。是什么原因呢?没错，我们是有足够的粮食，可是由于不均的分配和不当的浪费，因而灾难不断地发生。
这给我们何种启示呢?就好的方面来说，一旦我们知道了一切问题的根源在于我们的行为(而这些行为的产生又是源自于我们所作的决定)，那么就知道我们是惟一能够解决这些问题的人，只要我们能改变先前的行为。本书前面曾说过，我们绝对可以控制的只有一样，那就是我们的内心世界──我们可以决定要怎样的认知、决定要怎样的行动──就是这些决定，使得我们拿出了能改变外在世界的行动。我们每个人可以从家庭、公司、社团发起行动，把埋藏在内心最根本的价值观和信念传达给别人，结果就可能造成一连串正面的效果。只要我们有心想做点事，那怕它是多么简单的一个行动，都有可能影响并推动大家一致行动。
这些听起来似乎很能够使我们振奋，然而你或许会问：“有那些事情是一个人就有能力改变这个世界的?”我可以告诉你，差不多任何事情都可以，就怕你没那个雄心壮志。翻开整个人类历史，差不多所有的大事都是由少数平凡人所做的，只因为他们怀抱着不平凡的志向。他们之所以站出来，并不是认为自己比别人行，而是决定想带失改变一些事情。他们以无比的倍心和无畏的勇气一路走下去，直到最后达成先前所企望的理想，这些男男女女就是我们称之为“英雄”的人物。
我相信每个人都与生俱来就有成为英雄的本质，只要我们有勇气、有胆量、敢跨出那崇高的一步，就算一时看不见成果，但日后终必能使这个世界变得更好。如果你同意我所说的这番话，那么在此我要问你：当机会来临时，你





    第一卷 第一百三十六章
    手机电子书・飞库网 更新时间:2006-7-24 10:34:00 本章字数:2083

是否愿意拿出英雄本色，无私地去回应、去支持那个改变的呼求呢?  很多人不敢面对困难或挑战，然而困难和挑战却是冶炼人格最有效的工具。很多人一直不知道自己的英雄特质，直到遇到了极大的挑战或牧关生命的大事，他们才奋然而起，因为已经没有其他的选择。下次若是你也遇到相同情况，千万不要畏首畏尾，而要立下决定──那怕是个微不足道的决定──并拿出行动。也许就是这么一个小小的决定，却大大地放变了你的一生。把自己认定成是个英雄，那么作的决定就会像是个英雄所作的。
许多人视德丽莎修女为天生的伟人，推祟她不凡的人格，肯为贫苦大众无私奉献。的确，德丽莎修女是位有大勇气和大爱心的女性，然而这些特质并非与生俱来，而归因于她在几个关键时刻的决定，结果成为对当代最有贡献的人物之一。德丽莎修女并不是一开始便从事照顾穷人，有二十年之久，她在印度加尔各答布担任富家子女的家庭教师。在她居住的四周满是贫民，可是她却从没关心过，只因为不想冒险走出她那小小的生活天地。
有天晚上，当她沿街行走之际，听到一个女人有气无力的求救声，还未等她葬清楚，这个垂死的女人已倒在她的臂弯里，从而便完全地改变了德丽莎的一生。
等知道了那个女人病情的严重性，德丽莎赶忙杷她送往医院，可是院方却不理不睬。德丽莎很明白，那个女人若是不立即治疗就必定会死，所以又赶忙把她送往另外一家医院，结果又是相同情况。这个垂死的女人限于印度的阶级制度，根本就没资格受到跟其他人相同的照顾。没办法，德丽莎最后只有把她带回自己的住处。当晚，她就在德雨莎的百般照料下安息了。
德丽莎修女的“决定时刻”终于到了：她决心不让相同的事今后再发生，她要为此奉献一生，全力帮助周遭受苦受难的印度贫民，让他们活得有尊严，死也死得有尊严。她常常在能力范围之内躬亲做每一件事，就为了声知贫民们受到比以前好的待遇，得到人人应得的关爱与尊敬。
英雄人物在我们当前的社会里颇容易招人物议，不是太过于个人色彩，就是什么地方做得不好，真可说是动辄得咎。事实上，有哪一个人会是完美而没有瑕疵的呢?遗憾的是我们不但忽视可能的英雄，尚且刻意贬抑既有的英雄，这种不近情理的流风所及，使我们死盯着他们的隐私，拚命地想找出他们不为人知的毛病，反正最后总是会找出一些，如果真找不到，就去设计一个。每次选举，大家不是抱怨那些候选人的能力不足，就是处心积虑地想找出他们的痛脚，像有位大法官继任人选的审查，人们就追查到他数十年前曾有过一次抽大麻烟的纪录，结果他那个职位也泡汤了。
我们对待今天的英雄，如果依然采取一直对待英雄的僵化标准──就是肯尼迪家族或金家族都过不了关──那么今后我们就找不出英雄了。之所以会这么做，乃是大家害怕那些人未来会令人失望；倒不如一开始就查清楚，免得日后真出了什么漏子。既然那些英雄人物都可能有瑕疵，那么我们每个人更可能犯错，这是不是说我们就没有一个人有资格成为英雄了呢?  各位可知道我是怎样来定义英雄的吗?英雄者，乃是在极艰困的环境中敢于奉献的人，他的一协作为都不存私心，只求竭尽全力作好，以不负众人的期望。真正的英雄敢于向逆境挑战，只要是对的便一往直前，毫无畏惧。英雄的行径作为往往超越出一般常识，其出发点是基于自己的信念，目的在于贡献人群，作个模范。英雄人物都有特别的一套，知道怎样做才能达成目标，中间虽遇到各样障碍但总不退缩，直到梦想化为事实。他们之能成功，乃是做法视需要而随时变通，并且着重每一个行动，使之前后一贯，环环相扣。英雄不是个一无瑕疵的人，而是跟我们一样也会犯错，但那并不会抹杀他们对人们所作的贡献。完美不是英雄的特质，而人道才是。
无家者的挑战
既然知道我们内心深处留有那么一丁点想成为英雄的火花，那么只要等侯机会挑旺它就行了，请问你要怎样处理像无家可归者这类社会问题呢?首先，我们一定得先提高自己的标准。身为这个世界上最富有国家的手民，我们必须作出这样的决定：不能再忍心让这么多同胞像垃圾一般地置于户外。
你可知有多少百分比的人口流浪街头吗?据一般估计，大约至少三百万人无家可归，这也就是说每一百个人当中就有一个人，不是流浪街头就是住在收容所里。
解决这个问题的第二步，就是得修正我们的信念，我们不要以为这个问题早已遍及全国，像是传染病地使人束手无策。要想从无力感的桎梏中解脱出来，你个人必须坚信“事在人为”这个道理，事实上，一切伟大的改革有哪件不是出自于那些懊而不舍的人呢?
我们需要改变的另一个观念是，不要认为所有的无家者都是“精神错乱”之故，根据统计，无家者之中约百分之十六至二十二是有此症状，当然，这个数字也并不全然正确──要想提供他们确切的帮助，我们务必要跳脱既有舶成见，不能以偏概全才行。
造成他们无家可归的原因除上述原因之外，尚包括房租不断上涨、吸毒、酗酒、家庭传统瓦解等。乍听之下，这些原因似乎都有道理，若是再深入分析，就会发现那还是跟信念有关。毕竟在我们社会上也有不少人有过上述遭遇，但却未变成无家可归。
何以会有这两种不同





    第一卷 第一百三十七章
    手机电子书・飞库网 更新时间:2006-7-24 10:34:00 本章字数:2072

情形呢?那就得探讨他们每个人的基本信念、价值体系及自我认定了。有些人之所以会流浪街头，乃是因为他打从心底认为自己属于“无家的一群”；至于那些没有流浪街头者，乃是他们认为自己只是“暂时没有家”而已，在这种念头下，最后终会再回到传统家庭生活方式之中。要想永远改变无家者爱在街头游荡的习性，那就必须改变他们对自我的认定。
自一九八四年以来，我就致力于帮助纽约市南区、夏威夷及圣地亚哥的无家者，改变他们对自己的认定，从是一个“无家可归的人”转换为“对社会有贡献的人”。每一年在我的课程中，必然会有一晚让上课的学员跟当地的无家者共聚，为他们打气，协助他们改变人生。一个晚上心灵交流的结果，收效远超出我们的想像与期望。
最成功的例子之一是针对一位名叫T．J．的年轻人，我们两年前在街头遇见他，为了探究他的人生经历，于是拉来一同进餐。当时他已游荡街头十年之久，染有吸食古柯硷、美沙酮以及安非他命的恶习，据他描述日子过得有如断了线的风筝。大概花了个把钟头，那些参加研讨会舶学员很快地就帮他改变了先前的信念，同时也想出不少支持他重新建立自我的方法。
今天，T．J已不再流浪街头，同时也戒除了毒瘾，更可贵的是他对社会作出很大的贡献，在德州担任一名消防队员。最近这两年里他还来到我的研讨会中，帮助那些跟他过去有相同习性的学员。
跟许多无家者交谈当中，我发现他们几乎都跟T.J．很像，吸食毒品、酗酒、无家可归，不知道该怎么去面对未来。他们之所以跟正常人有别，乃是受制于神经链，而所持的价值观又阻得了改变；至于心则使他们无力去追求真正的快乐，特别是他们的自我认定使他们始终跳脱不出既有的环境。由于他们认定自由是最高的价值之一，所以即使身处在恶劣的环境之下亦甘之如饴，毕竟他们无须去遵照社会上的那一套标准，从而也免去了那一套所带来的压力。此外，流浪街头还并不是件容易的事，必须有机智才能存活下去，所以无家者都会认为自己是个“强者”，从而便物以类聚地结合成一个特殊族群。无家者的个性不能以常理来看，我就认识几懂无家者，日后即使重回家庭，偶而仍会再回到收容所去住个几天，他们对“无家者”的自我认定，造成难以忘情于流浪街头。
你我都可成为一座桥，借着善意和关怀，可以帮助无家者走出现实而可悲的世界，重新加入社会，承担起应尽的责任。事情越觉得迫切就越会有行动，如果你能和无家者建立友谊，提供他们新的心范，就能帮助他们建构出新的信念和新的自我认定，你可知这会造成何等影响吗?别忘了，小小的努力就能造成大大的改变。
狱政制度的挑战
我们的狱政也同样有毛病，每个明眼人都可看出当前狱政的无能，以致犯人的再犯率高达百分之八十二。一九八六年根据联邦及各州立监狱的统计，百分之六十的犯人入狱二次以上，百分之四十五的犯人三次以上，百分之二十的犯人六次以上。
过去五年当中，监狱里的人口大增，结果是造成犯人活动空间狭窄的压力。为了纾解这个压力，有不少犯人很快地就被释放，同时还给了二百美元的走路费，这无异于纵虎归山。很显然地，我们的狱政尚未学会如何改变他们的决策方式，试想，如果周遭环境中得付保护费才能免去被修理或被强暴，得去偷窃或加入帮派才能生存，请问，你对自己的未来和这个世界还抱着希望吗?罪犯被轻易地释放，为了生存他们还是会继续重操旧业，因为在他们那个世界里只有遵循野蛮的规则，才能得到认同和名声。
一位犯有前科的人曾对我说：“每当一被释放，我就想到再回去，毕竟这个***之外我不认识什么人。在监狱里我颇受大家尊敬，又有手下帮忙修理不听话的人，可是一走出那个***我就什么都不是了。”把那些罪犯送到一个全然陌生的环境，他们就会觉得人生掌握不住，从而便保证会有意或无意地重回他心目中的“家”。
像这种循环犯罪的情况是否能改变呢?当然可以，只要把痛苦跟坐牢连在一起、把快乐跟出狱连在一起就行了。最近我和一位服刑八年而甫出狱的杀人未遂犯交谈，当问起他是否会再杀人时，他笑了笑地说道：“那还用说，如果那个人敢拿走我的吗啡。”我接着问：“难道你不怕再进监狱吗?”他说道：“一点都不怕，监狱没有想像地那么糟，在那里我不必担心下顿饭没着落，并且还有电视可看。至于其他的狱友我也知道如何应付，所以坐牢还真没什么好担忧的。”并非监狱对他犯法的行为无法吓阻，而是他并不觉得坐牢是件痛苦的事。
相反地，我们来看看法兰克・艾伯根奈尔的坐牢经验，他是《有本事就来抓我》一书的作者。他是举世闻名的大骗子，曾经在世界各地乔装成泛美航空公司的驾驶、医院主管、路易斯安那州的总检查官以及其他种种角色，骗了几百万美元。然而今天，法兰克是一位着名的银行保全系统的专家，对社会有很大的贡献。
到底是什么原田改变了他?痛苦。有一次他又故技重施，结果失手被捕而关进法国监狱。在牢里他没受到一点严刑，可是却让他痛苦的不得了。第一，他被关在一间暗五天日的小牢房之中，跟外界完全地隔绝，没电视可看、没报纸可读、没收音机可听、也没人可以谈话；第二，狱方根本不给他哪一天释放的





    第一卷 第一百三十八章
    手机电子书・飞库网 更新时间:2006-7-24 10:34:00 本章字数:2073

任何消息，也就是说法兰克完全不知道这一次坐牢会是六十天还是六十年。
这种既不知道自己刑期又不知道外界状况的处置，对犯人来说是最苦不过的，因为这使他对未来完全失去了把握，法兰克把那座监狱比之为“人间地狱”，发誓再也不回去了，各位可能还不知道，受到这种处罚的还不止法兰克一个人，这就是法国的狱政制度，结果罪犯的再犯率只有百分之一，而政府每年花在坐牢犯人身上的费用只有二百美元，相对于我们美国，再犯率高达百分之八十二，而花在犯人身上每年却高达三万美元。
我这么说的用意并不是主张应该采取法国的狱政制度，而是说我们的狱政制度既然不管用，那就应该另谋他途。我们提供给犯人的固然是免于担心被其他犯人殴打、鸡奸的环境，然而却不能让他们觉得监狱就跟家一般地舒适，想来就来，想走就走，同时要帮助他们熟悉外界的状况，这样当他们一旦获释，就敢于去面对且能掌握住自己的前途方向。惟有这样，让他们在神经系统中建立起坐牢觉得痛苦、出狱觉得快乐的神经链，日后就不容易再做奸犯科了。
最重要的是，必须让犯人知道有人关怀他们，愿意帮助他们寻找新的人生方向。或许不佳所有的犯人都想改这，但对那些有心向上的犯人，我们必须给予明确且值得的帮助。“世上只要有一个下层社会，我就如同活在其中，只要有一个罪恶渊薮，我就如同身陷；只要有一间监狱，我也就不得自由。”──尤金・德布斯
你打算怎么做呢？建议你一个简单且收效满大的方法，那就是每个月抽出一天时间，去监狱探望有心向上的罪犯。你要带着关怀、帮助的心情，告诉他们未来的选择之道。我一直难忘曾自愿到加州齐诺监狱探望犯人的经验，跟其中一位建立了浓厚的情谊，在我的帮助和鼓励之下，他开始每天跑步五英里、不时阅读一些有励志性且能觉得技能的书，结果从一个“罪犯”改头换面成“有用的人人”，两年之后他获释出狱。跟他的交往和对他的帮助，是我人生观中极为宝贵的一桩经验。
帮派暴力的挑战
成年人犯罪固然是件亟待等处理的问题，然而却也不能忽视青少年犯罪的隐忧，不知道你是如何看待每天在都市中青少年帮派的行凶斗殴及杀人事件？有两个洛杉矶当地的青少年帮派所犯下的残酷暴行传遍了美国，使洛杉矶蒙上极差的名声，连带着使得住在当地的人都跟着遭受了池鱼之殃。要解决这类问题，首先我们得思考一下这些青少年的心则，别忘了，我们每个人的行为都受到信念的影响，决定了什么该做、什么不该做。
最近，我从《滚石》杂志中看到一篇文章，谈到帮派每日生活的种种，这篇对帮派行为的剖析，资料是从一个名叫“基尔帕特里克感化营”所得来的。当学生（都是帮派分子）被问到为什么要杀人时，他们毫不迟疑地便举出了三十七种原因，其中有听来实在是令人心惊，例如有人瞄我、有人问我是混那儿的、为了一个铜板、瞧不顺眼那人的走路姿势、别人碰了我的食物（只不过拿了一要薯条）、好玩、那人把我的头发剪坏了等等。
就是这些不成理由的心则──换了别人是没有人会认为合理的──他们竟然毫不考虑地去杀人，由此也可看出这群年轻人的心浮气躁。他们就算是有再多的理由，也不能动手去杀人，可是在他们眼里那是一般人的看法，按照他们的心则就可以杀人。然而当我看到感化营里的辅导方式却颇感兴趣，那些辅导员实在是热谙提出问题的威力，就算是信念再强的人也不得不软化下来，有位辅导员跟学生们问道：“就算是你拚掉性命也会去杀人的原因是那些?”换句话说，如果你知道因头发被剪坏了而杀人，连带着自己也会被处死，请问你还会去杀人吗?
这个问题一问，使得学生们不由自主地开始审视自己，重新考虑先前杀人的心则是否必要。经过这个提问问题的过程，学生们的心则一下子有很大的改变，先前列出来的三十七个杀人理由，此刻只剩下三个：自卫、保护家人、为了帮派。之所以还会留下为了帮派这个原因，乃是有一位年轻人坚信这是他生命中最重要的一件事，每当有人想说服他错了，他就抗辩地回答说：“你们全部都不了解我。”他的自我认定跟帮派交缠得是如此密切，形成根深柢固的信念，任何贬抑帮派的想法，在他看来就有如在贬抑他本人，或许帮派在这个年轻人心目中被认定为是世上惟一不变的东西。
就是这种问与答的教导方式，逐渐破除这些孩子们的心范，至终丢弃了先前所持的信念。我们不要忘了，只要改变一个人的信念、价值体系、心粥和自我认定，那么他的行为就会跟着改变。同样的道理，只要摸清了帮派形成的原因，剩下的就不难处理了。
环境保护的挑战
环保已不再是激进分子抗争的目标，而早巳成为世界各国及国际间关切的课题。破纪录的连续四年高温，使得人们格外关心全球的温室效应──由于臭氧层中滞留了过量的二氧化碳，造成了全球温度的上升。
然而二氧化碳主要的来源是哪里呢?其一是冷气机及喷雾罐中的氟氯碳化物，另一是中南美洲热带雨林遭受任意的砍伐和焚毁。雨林占全球植物的百分之八十，对于生态系统极其重要。人类捧放至大气中的二氧化碳可为树木吸收，从而转换成我们可以呼吸的氧气，所以说树木跟我们之间息息相关，少了它们地球上的生物便会灭绝。此外，“





    第一卷 第一百三十九章
    手机电子书・飞库网 更新时间:2006-7-24 10:34:00 本章字数:2073

雨林还是地球上大部分动物及昆虫孕育的环境，烧掉了雨林，不仅是毁掉了制造氧气的植物，也毁掉了动植物滋生的环境，而我们排放的二氧化碳就加速了全球的温室效应。
既然雨林是如此地重要，那么何以又会为人无情地毁掉呢?简单地说，仍是个有关痛苦与快乐的答案：经济。由于外债负担沉重，这些国家鼓励牧人开垦土地，不是为了建造更多住屋，而是要饲养牛，好外销美国更多的牛肉以赚取外汇。美国每年有百分之十的牛肉消耗量是从中南美洲进口，为了供应这么庞大的需求，每五秒钟就有一块面积如足球场大的雨林急剧消失。
铲除雨林以开辟放牧的土地，乃是最短视且最具破坏力的决定，那等于摧毁我们生存的依靠。各位可知道，当你买了四分之一磅来自雨林肉牛绞成的汉堡肉；那就童味着毁掉五十五平方英尺的热带雨林，尤其令人痛心的是，雨林只要一毁掉，就没有其他可以取代的。附带得注意的是，就由于雨林的消失，每年也有一千种以上的物种跟着灭绝，这真可谓是生态浩劫。
这一切的目的何在呢?只不过是为了增加我们身体对肉类的消耗而已，然而医学上已经证实，肉类乃是国人最大死因──心脏病及癌症──的元凶，每两个美国人中就有一位会死于心脏病，这比“俄罗斯轮盘”赌局的死亡率还高。所以我们若不改变大吃牛肉的习惯，环境生态就会毁在我们的手中。
你希望停止雨林的破坏吗?你想要重建生态的平衡吗?那么就请你汇钱去资助像“绿色和平”之类的环保组织，毕竟破坏我们这个居住的星球乃是最令人痛心的事了。另外你也可以减少或者完全不食用汉堡包，这种抵制方式曾有效用在鲔鱼产业，在这里也同样管用。我们在此所谈的不是钱的问题，而是整个地球的活命，所以不要小看你决定餐碟中要放什么样的食物，它攸关着我们会排放多少二氧化碳进人大气层，攸关着每天有多少物种会灭绝。
现在请你把注意力转到比较小的范围上，或许你跟我一样住在一个严重缺水的州，有人说二十一世纪，水可能会像黄金一般宝贵和稀有。你一定会奇怪，地球有十分之七是为水所覆盖，怎么可能缺水呢?理由是我们对这些宝贵资源管理得极为差劲，特别是在饲牛业的用水上。各位可能不知道，一头牛从饲养开始到送进屠宰场，一生所耗的水足可浮起一艘美国海军的驱逐舰。在加州，我们一直努力节约用水，例如庭院草皮不浇水、水龙头有省水装置、洗澡采用淋浴，这可真节省水了吧。但各位可能不晓得，单单养出一磅的牛肉，就要耗掉二百一十四加仑的水量，这也就是说你只要少吃一磅牛肉，比你一整年不洗澡省下的水还多。根据康乃尔大学经济学教授大卫・  菲尔兹和勘手罗宾・贺尔的说法：“州政府资助畜牧业灌溉设施的每一块钱，都会造成纳税人七块钱的损失。”据此说法，我们要怎样才能省水呢?就我个人来说，那就是尽可能少吃肉，毕竟除了肉类之外我们还有其他可吃的。
各位可能还不知道，在美国，牛肉工业所耗的能源远高于其他任何单一工业。根据统计，美国用之于家畜业的原料，足足占全国原料消耗量的三分之一，在同等价值蛋白质的生产上，生产一磅牛肉所耗的石化能源是豆制品的三十九倍。所以说，就节约能源的角度来看，与其走路到附近街角吃一块牛排，那倒不如开车去，因为走路所耗的卡路里价值(从吃牛排而来的)远比开车耗的能源价值还高，因为这些牛排的生产耗用了大量的能源。你是否对核能电厂的兴建也很关切呢?如果我们能够减少一半的肉类消耗量，那么全美国不但可以完全不必依赖核能电力，同时也可大大地减少国外能源的输入。
最后一项要关切的是全球性的饥荒。根据调查，全球每年有六千万人饿死，我们真得好好检讨资源利用的有效与否。别忘了，任何决定都会产生某种结果，除非我们能认识到它的长期影响，否则所作的都是不当的决定。
任何一块土地所生产的食物，若是改换成生产牛肉，算起来都很不值，例如一块可以生产二百五十榜牛肉的土地，若改种马铃薯就会有四万磅的收获。换算成养人来说，前者只够养一个人，而后者几乎可以养一百六十个人。同样地，生产一磅牛肉所耗的资源，却可生产出十六磅的谷类。要养一个肉食者，一年需要三又四分之一英亩的土地；然而养一个兼吃蛋及牛奶的素食者，一年需要半英亩的土地就够了；至于养一个完全的素食者，那一年只需要六分之一英亩的土地就绰绰有余了。换句话说，如果单吃素的话。一英亩土地足可养二十个人。在美国，每天有五万个儿童挨饿，只要我们有心好好利用资源；就有能力喂养他们。若是我们美国人再能减少百分之十的食肉量，所节省牧养家畜的资源用在他处，就可养活一亿人口，这是全球每天挨饿男女及小孩的总数。由此可见，我们必须透过政治来解决分配的问题，不过食物是绝对够的。
最后要谈的重要问题是土壤。由于我们肉食的习惯，每年损失了大量的自然资源。大自然要每五百年才能制造出一寸厚的表土，可是目前每十六年我们便流失一寸厚的表土，两百年前建国之初，我国尚有二十六英寸厚的表土，如今却只剩下了六寸厚。这种土壤的损失，百分之八十五得归咎于畜牧业，少了表土就会破坏食物链，我们的生存也就成了问题。
上面我所说有关肉食对环境所造成的破坏，





    第一卷 第一百四十章
    手机电子书・飞库网 更新时间:2006-7-24 10:34:00 本章字数:2070

取材自约翰・  罗宾斯所著的那本《新一代美国人的饮食》，它被提名菁利策划奖，我认为每一个美国家庭都该有一本，作为提醒自己每日该选择何种饮食的参考。
正如约翰所揭示的，你每晚决定的饮食会带来深远的影响，关系着人类在地球上的生活品质，或许你会问：“凭我一己之力，又怎能扭转这沉重的饮食潮流呢?”约翰认为要想打赢这场仗的决定权不在国会山庄，也不在企业董事会，而在于我们每个人的手中，他说道：“当你到超级市场采购，走到肉品销售柜前，拿起一块标有一磅三元九角八分的肉块时，不要忘了那小标签背后所代表的意义──雨林被砍倒了，我们下一代的食物、用水及表土，他们未来的生存环境──这时就会想到吃这块肉的代价实在是太高了。我们所能发挥的真正力量就在于所作的决定，不管是在超级市场、餐厅、亦或是家里的厨房。”以身作则好好教育自己的孩子如同其他的挑战一样，环境保护也需要教育和行动才能成功，遗憾的是大多数人认为教育的责任属于学校，所以当他们一离开学校，甚至于有些人还投毕业，就停止了自我教育。有些教师原本有心想做出一番成绩，可是面对着终日僵化的行政体制，最后就产生了无力感，既无心好好培养学生的人格，也无意教导他们怎样面对现实的世界。
这本书里向各位介绍了好些位有杰出成就的人，他们都是各位效法学习的榜样，在此我要请问各位，你和我要如何做出有效的改变呢?我们可以在孩童教育上扮演积极的角色，让他们的老师认识提问问题的威力、如何善用引喻、活用转换词汇、了解心则和价值体系、巧用神经链调正术，只要你愿意分享所学到的，就必然能够在这方面做出非凡的成绩。最重要的是，我们必须教导孩子们认识任何行动所会产生的结果，让他们明白所作的大小决定、所拿出的大小行动对周遭所会产生的种种冲击，可千万不要打击他们，认为所拿出来的行动不管用。如果我这本书所要传递的只有一样，那就是即便是一个小小的决定、一个微不足道的行动，只要持之有恒，都会造成长远的影响。就是这个观念，可以让孩子建立起对自己的信心，每当他作出一个小小的决定，拿出一个小小的行动，你要帮助他持之有恒，要跟他证明那是可能的。你要事先向他们示范提问问题的效果，敦促他们怎样按照应当的价值观和心太去生活，同时把你其他一切所学到的教给他们。
我们可贡献的地方有很多，而不需要等联想出什么伟大计划才开始行动，只要我们有心，一个小小的决定、一个小小的行动，就可作出很大的改变。事实上，大部分英雄都产自持续不断的小行为上，不信的话你可以看看四周，到处都是这样的无名英雄，只是我们忽略了，而未给予他们应得的赞美。警察是英雄，保护我们免于受害，可是很多人却视他幻有如敌人；消防队员是英雄，常常救人脱离火场，可是平日大家对他们却祝若无睹。像这类默默付出心力的人，在我们的社会里比比皆是，他们都是英雄。
只要你有充分的准备，随时随地就有发挥的机会，譬如说你懂人工呼吸，当有位心脏病患者倒在你面前时，你会怎么办?如果你不管他是不是还有生命迹象，只是卖力地施救，最后终于使他苏醒，你会有何种感觉?我敢向你保证，那种快乐和成就感绝非笔墨所能形容，远胜过你赚到大笔钱。这只是一个很戏剧化的例子，其他还有很多你可以作出贡献的地方，你无须一定要救了什么人的命才算是有贡献，一些简单的行动就能使我们的社会改变。让周围人们笑一笑，让他们明白人生的可爱，这就是一种贡献。下一次当你下班返家，何不作个决定去探访一位长者，跟他随便聊聊?如果你问他们：“在你人生中学到了那些重要的功课?”看看他们会有什么反应?我相信你会学到一大堆东西。再如果你途经社区的医院，不妨进去探望几个病人，让他们的心情能够开朗起来，这不是件很好的事吗?就算是你不说什么话，光是静静地听他们说，这时你就是个英雄。
为什么大家就不肯踏出这帮助人的小小一步呢?其中一个原因就是他们觉得不好意思，因为以前从没做过这等事，也或许是他们害怕，惟恐碰一鼻子灰。然而你知道吗，如果你想赢得一场比赛，那就得全身心地投入，那怕是觉得自己很傻，也那怕是效果不大，只要你肯一试，不成又有什么关系，只要再改个方法就行了。任何事若是不敢尝试，你又怎能创新、怎能成长、怎能发现真正的自我?  邀请参与贡献你心中正在萌发的贡献感，能够让你的行为产生最具威力的连锁反应。我们都需要超越人性中追求快乐、避开痛苦的本能。我相信在内心的最深处，大家都想做一些好事，将个人的精力、时间、感情和金钱投注在更大的目标上，以突破旧有的自我。在这努力的过程中不免会碰上一时的痛苦，但我们不能灰心，更不可丧志，面要竭力做得超过别人的期望。人生中没有任何事能比贡献更让我们得到满足感了，所以让我们付出无私的贡献，因为那是一切成就的基础。
几年前我曾有个主张，认为贡献不是一项责任，而是一项回馈的机会。之会有这种想法，乃是在我十一岁那年家里缺钱，买不起感恩节传统大餐所需的食物，幸好有个慈善组织光临，送给我们有关的食物。从那时起，我幼小的心灵便滋生了一个念头，有朝一日只要我有能力，便要竭尽所能





    第一卷 第一百四十一章
    手机电子书・飞库网 更新时间:2006-7-24 10:34:00 本章字数:2075

地去帮助那些挨饿及无家可归的人。从十八岁那年的感恩节开始，我便自己也做些食物并送到附近邻家，同时也首次加入了齐诺监狱的服务队，从这些经验中孕育出我的自我认定，决心将来作一位慈善家，一位能真正改变自己及他人命运的人。这使得我对自己有很高的期许，务必为人群有更多的贡献，同时也鼓励别人同样来做。在我们周围有许多期待帮助的人──无家可归的流浪者、犯案坐监的人、贫苦无依的老人、误入歧途的青少年──请问你怎么去帮助他们呢?在此我提供各位一个机会，让你能来帮助这些人，那就是加入“安东尼・罗宾斯基金会”。这个基金会是个非营利组织，要伸出援手帮助那些被社会遗弃的人，给他们启发、教育、训练和发展，终而提升人生的品质。
德丽莎修女只不过是一位阿尔巴尼亚的小妇人
除了信心和毅力之外空无一物，但却能够影响众人活出积极的人生，所以你我不可妄自菲薄，应该挺身去面对横在面前的挑战。要不是艾德，罗伯兹每天取下他的铁肺，思索如何改变世人对残障者的态度──最后果然成功了──也许这项工作可以由我们来做；如果不是山姆・拉布德冒险拍下了录影带，又岂能鼓动全国人阻止屠杀海豚，或许你我也都能发挥这样的影响力。我们经常不知道所做的事会产生何种结果，但是请相信自己的直觉，放手去做，很可能你就会惊讶地发现奇迹出现了。
如果你肯每个月贡献一二个小时，这就会加强你的自我认定，相信自己的确就是“这种人”──真正关心、拿出行动、造成改变。你将会发现事业上没什么困难，因为你知道什么才是“真正”的困难。也许今天因为你的股票下跌而心情不佳，但是当你帮助一个失去双腿的人上了床，亦或是臂弯中抱着一个染上爱滋病的婴儿，先前郁闷的心情就会一扫而空。
一旦你熟悉了本书中所教的，怎样应付挑战就根本不是问题，过去视为困难的事都变得容易许多。等能力到了这个地步，你的目光就不再只放在自己身上，而会扩及自己的家人、社区、乃至周围更大的世界，透过无私的奉献，你将会得到恒久的成就感。所以，不要去寻觅英雄，而要自己去作个英雄。
然而可不要自视甚高，要知道自己的斤两，凡事要居于中道而勿走偏锋。许多人的内心世界不是黑便是白，极端到肯不顾一切地牺牲自己或定全不顾他人死活，然而你可不能掉进这个网罗之中。人生乃是个有舍有得的世界，在照顾自己之余也得关心别人，如果可能，就拿出一点时间、精神和金钱，去帮助那些确实有需要的人，不过你一定得做得心甘情愿才是。不要一肩扛起整个世界的重担，如果能让其他人也明白有用得着他们之处，那么必然会有更多人愿意加入。所以尽一己之力吧，即使是微不足道，但却有很大的意义。如果每个人都能够这么做，那么就不会累死少数人，而使受益的人更多。
日后当你见到有人碰上了困难，要伸出握手去帮助他，那怕只是一点点小忙也好，让他感受到人间的温暖，重振对人生的希望，可不要袖手旁观，因为上天对你实在不薄。这样的工作并不会占用你太多时间，只要你有心，──就是几句关心的话也可使他振作起来。要随时随地抓住机会，能帮助人是一种福气而不是负担。
经常我会碰到一些生活在痛苦中的人，成天抱怨着上天的不公，的确，为何有些婴儿一生下地便瞎了跟，无缘得见天边美丽的彩虹?为何有些人从未做过什么坏事，却没缘由地被开车驰过的人开枪射杀?这些不幸背后的原因没人知道，不过这就是我们信心的最终考验。我们得有这样的想法，人来到这个世上的目的就是学习，在不同的时间得学习不同的功课，那个功课没有什么好坏之分，如果有，那全是你个人的认知。从许多事上来看，人生中最悲惨的境遇却往往是最大的福份，因为它雕塑了你、锤炼了你，使你领悟出正确努力的方向，最终成就所期望的美梦。有句老话不知你是否还记得：“等学生准备好了，老师就会出现。”另外，当你以为自己是一位老师时，换个角度看看，或许就在所教的学生身上你可以学到一些功课。
这番话有什么寓意呢?它告诉我们当活着时就得认真地过，好好去体验各样的事，好好照顾自己和朋友，在欢乐时就尽兴，大胆走向外面的世界，好好享受其中的过程。当犯了错误时，要善于把握改正的机会，找出问题的原因消除它。别指望一切都得十全十美，只要能够尽力即可，毕竟我们只是个凡人。要时时找出自我改进的方法，好好运用CANI!的法则，把人生当成不断学习的过程。花些时间去调整自己的主宰系统，让人生成为一场赢局的游戏。把你的人性──既关怀自己也关怀别人──当成人生的指标，但不要太过严苛，以致失去了自发的力量。记住，惟有憨厚及纯真才能得享真正的快乐。
八十六岁的纳迪娜・斯泰尔说得好：你希望后人怎样记住你?当成一个伟人吗?如果是这样的话，那么现在就做得像个伟人吧!为什么一定要等到死后才为人所纪念?把每一天都当成生命中最宝贵的一天，那么活得就会有全然不同的感受。有些人一心想活得寿命长些，我不知道你是怎么想，但我认为与其活得长，倒不如活得好。我宁愿生命是耗尽的，而不是朽坏的，就算是大限来到，我们还依然在攀登另一座高山。
造物主送给我们最好的礼物，我认为就





    第一卷 第一百四十二章
    手机电子书・飞库网 更新时间:2006-7-24 10:34:00 本章字数:542

是对未来的期待与狐疑，想想看，如果人生中样样都能事先就知道，那将是多么地无趣。在真正的人生中，我们永远不知道下一步会发生什么事，很可能就是下一刻所发生的事，整个改变了我们的人生方向，在一瞬间展现出另一副人生面貌。所以，我们应当试着去喜欢变动，因为只有变动才是世间惟一的真理。
是什么改变了你的人生?很多，当你看完本书，好好地想一想，作个小小的决定，人生就可能变了许多地方；同样地，去跟朋友一席谈，听一卷录音带，看一场电影，参加一次研讨会，甚至于碰上一个大问题，这一切都能使你人生拓展、成长。人生要过得有劲，就必须打从心底觉醒，以积极期望的态度生活，即便是遭逢任何不顺，都要相信它在某方面于你有帮助。最重要的是，要以永不止息的成长及学习作为人生的指标，恒久不变地付出爱心。
在结束本书之际，我要向各位表达个人的敬意与感谢。虽然我们从未谋面，但此刻是不是觉得已像个朋友呢?我们就算是未来不能见面，但内心是相通的，谢谢你们给我这个机会，得以和各位分享我的人生及领悟的心得，我由衷地希望这本书能带给各位新的思考方向，给自己创造出一个丰富而璀灿的人生。最后，请不要忘了期待奇迹──因为你本身就是个奇迹，此刻我把火炬传到你的手中，希望你作一个散发亮光的人，全心全力行善。愿上帝祝福你。








　　