[(第1章 我的命运我主宰（1）)]
　　尽管在我做重要决择时，我选择的结果会受个人价值观的影响。但我还是坚信，我愿意为它付出我的生命，我想拥有一个非常充实的人生，这是我活着的理由。如果我们想改变我们的生活，我们就要认识到生命是一种过程，尽管每件事的结果很重要，但做事情的过程更加重要，因为过程使我们的生命更充实，结果使我们的生活更快乐！
　　1.释放内心的力量
　　愿不愿意积极地生活，是你个人的选择。一旦做了积极的决定，即意味着日常生活中，机会俯拾即是。每一次经验都是全新的开始，可用不同的想法和感觉去体会。面对生活中源源不断的挑战，在取得主动的地位后，便能镇定自若。
　　我们知道，每个人都是世界上独一无二的奇迹，每个人身上都蕴藏着巨大的力量，而这种力量在危难之际或者紧迫之时就可以爆发出来，让我们在生活中的每一天里，一步一步改变自己的思想、感受自己的行为。只要我们真正运用了潜藏在我们心灵深处的力量，我们就会拥有掌控、改变自我人生的非凡能力。
　　我们同样知道，人的潜能是十分巨大的，世间没有人知晓人体内到底蕴藏着多少能量，但是，这种潜能是我们创造财富、挑战自我、实现自我的动力。只要我们去释放出内心的潜能，我们就会无坚不摧，无所不能，即使面对强于自己百倍的对手也不会胆怯。
　　几天前，我接触了一件事，这件事使我真是受益匪浅。它不仅让我从生活中到得磨炼，从生活中获得知识，从生活中获得成长，还让我认识到了什么是尊严。更重要的是让我明白了，我们都是幸运的，当别人在拒绝我们的时候，只要我们坚持，也就意味着成功已经开始走向我们。
　　我为什么有如此深的感悟呢？我有一位老乡在一个工地搞建筑。我们都知道，虽然国家三令五申不能拖欠农民工的工资，但一些建筑老板还是迟迟不给农民工发工资。正好，我这位老乡由于家里面出了点事，急需用钱，他在一天就去向老板要钱。
　　他对我说，那天他去要钱的时候，他事先没有给他的老板打电话，而是直接就去找老板，到了老板的办公室，他没有敲门就走了进去，进去之后，他一句话也没有说，只是一声不吭地站在门的旁边。
　　过了一会儿，老板抬起头看见了我这位农民朋友，于是粗鲁地对他喊道：“你在这里干什么？快出去。”
　　我这位老乡站着没有动，而是低声地说道：“马总，我现在家里急着用钱，你能把我已经拖欠了一年的工资给我吗？”
　　“现在没有钱，工地的事你也知道，过几天再说吧！”老板说到这里，把手挥了挥说，“你还是先回去吧，过几天再说。”
　　“可是……”我这位老乡没有说下去，但他也没有走，而是一声不吭地站着不动。
　　老板仍旧在做他的工作，却没有注意到我的这位老乡没有离去。又过了一段时间，当他抬起头看见我的这位老乡还站着没动时，他生气地大声吼道：“你为什么还不走，如果你再不走，我叫保安了！”
　　我的老乡回答说：“是，马总，我马上走。”但他还是站在那儿不动。
　　我这位老乡的老板这次没有接着工作，而是抬头看着我的这位朋友，他希望我的朋友尽快从他的眼前消逝，可是，他失望了，我的这位老乡没走，于是他怒气冲冲地站了起来，抓起了电话说道：“你再不走，我叫保安了！”
　　不料我的这位老乡却向前迈了一步，盯着他，大声喊道：“我今天一定要要回我的工资，不用说你叫保安，就是打110你也一定要支付我工资。”
　　后来出现了意想不到的结果，只见我这位老乡的老板慢慢地放下了电话，弯腰从抽屉里拿出保险柜的钥匙，打开保险柜，取出一摞钱说：“你给我打张收据，先拿走这一万吧，剩下的以后再说吧！”
　　我的这位老乡打了收据，收了钱。他看着眼前这个被他征服的人，一点点地退到门口，然后转身走了。
　　后来我还听说，我的这位老乡走了之后，他的老板坐到椅子上，眼睛盯着窗外的天空，发了足有十分钟的呆，他在想：太可怕了，一个人只要释放内心的力量太可怕了。
　　通过这件事，我也在思考，我的这位老乡为什么能做到这一点？为什么他的老板一改再改往日的态度，并支付了所欠的工资呢？这就是一股神奇的力量使我的这位老乡改变了他老板的态度。所以说如果我们希望出类拔萃，也希望生活方式与众不同，我们就必须明白一点，只要我们能够释放出内心无比的能量，我们就会化恐惧为前进的动力，就可以在生命中得到突破，剧烈地提升生命的品质，就可以将梦想转变成现实。我们知道，我的老乡去要钱是受制于人的，但他没有畏惧，而是释放了自我的内在力量，结果把自己的潜能释放出来了，达到了自己的目的。
　　
(本章完)
[(第2章 我的命运我主宰（2）)]
由此可以看出，能量释放也是与我们的选择有联系的。人们常说，态度决定一切，目标决定一切，习惯决定一切，但我认为，我们所选择的能量释放同样决定一切，我们释放出了什么样的能量，就会有什么样的成功状态。所以说，一切都在我们的掌握之中，只要我们完全发挥自己所拥有的一切力量，就会开始改变我们的人生，就会为自己开启一段前所未有、崭新而伟大的人生旅程。 
　　成功启示：正确对待自己   
　　我们在自我奋斗的过程中，要想成功，必须正确地对待自己。我们要在一成不变的生活当中了解自己想要的东西、找到自己真正想要的东西，这就要我们真正明白自己想要的是什么东西。同时，我们还要明白，在我们的生活中，我们不能把希望寄于别人。俗话说：靠天靠地不如靠自己，自己的道路自己走，只有自己为自己奋斗，才能为自己创造发展的机会、成功的机会。但在这个过程中，我们应该承担起自己应该承担的责任，只有为自己负责、为社会负责，我们才能骄傲地说，我已经正确地对待自己了！ 
　　在我们的生命中，我们有多少次已经触摸到了某种巨大的力量却没有认出它？有多少次这种巨大的力量就握在我们手中而我们却把它扔掉了？有多少次它就出现在我们眼前可以为我们创造奇迹，我们却对它熟视无睹。为什么会出现这种现象呢？对我们而言，因为我们没有正确地对待自己，使我们在生活中轻易地形成了一种随手扔掉的习惯，最终使我们面对一个个成功的机会却擦肩而过。很多的时候我们会看到这样或那样的案例、故事或是某位成功者自己的自述。 
　　试想，如果一个抱有极大梦想的青年人，他想成就一番事业，但这时他只有极少的一部分资金，他还会继续下去吗？当然对于那些能正确对待自己的人来说，他们可以坚持下去，甚至在连房租都交不起的时候也能继续地做下去。 
　　那些成功者的案例恰恰给我们说明了这一点，很多时候他们也曾遇到过这样的问题，但是他们为了实现自己的目标，为了把企业做大做强，因此，他们对自己的发展目标充满信心，始终坚信，只要努力了，只要我持之以恒，不言失败，对自己的追求永不放弃，我一定会把自己的企业做到同行业的前例。 
　　成功与失败之间就只有那么短短的距离，一个人能否成功就在于能否坚持到最后。   
　　很多人创业时都是无比兴奋的，他们抱着无限憧憬的心情去工作。宋城集团的董事长说过：“我创业时，我所有的资金都是朋友那儿借来的，虽然也有几千万，可是对于我所做的事来说，差得太远了，可是我没有抱怨，我每一天都是兴奋无比的，创业时的每一刻也都让我获益匪浅，在遇到了挫折和困难时，我总会对自己说我不能这样，为了未来我必须努力，必须正确地对待自己。就这样我一步一步地走了过来，现在回忆起来，创业时的经历是我这一辈子最大、最好的教育课。” 
　　难道不是这样吗？我们所熟知的电影巨星史泰龙就是这样的一个人。   
　　20年前的史泰龙在他穷困潦倒的时候，他只能睡在他的小车里面，而且身上只有不到100美金。他当时的梦想是当演员，于是就到纽约去找电影公司。   
　　由于史泰龙英语讲得不标准，而长相又不怎么样，他跑了500多次电影公司，都遭到了拒绝。当时，他的心里想的是：“过去失败不等于将来失败。”所以他还是继续他的影星梦。 
　　于是他又跑回去从第一家开始应征当演员，又被拒绝了上百次。他并没有气馁，又再次跑回去，向每一家电影公司重新介绍自己，结果还是被拒绝了。   
　　在失败了1500次后，他总结了自己失败的经验，并重新开始行动。   
　　后来，他写了一个剧本叫做《洛基》，并拿着剧本到电影公司自荐，到第1800次的时候，终于有一家公司愿意以75000美元的酬金用他的剧本，但不让史泰龙参加到电影里面。 
　　当时史泰龙已经没什么钱吃饭了，但是由于公司条件苛刻，史泰龙没有动心，宁可不要这75000美元，他拒绝了公司的要求，这让老板非常惊讶。       
(本章完)
[(第3章 我的命运我主宰（3）)]
　　一直到第1855次，史泰龙终于当上了演员，他演的第一部电影就是他写的剧本《洛基》。从此他一炮走红，逐渐成为全世界片酬最高的男演员之一，基本酬金是2000万美元。
　　然而在现实中，有很多人找工作碰壁两三次就放弃了，很多人创业失败两三次也就放弃了，可见他们是因为什么不成功了吧！换个角度，如果他们能像史泰龙一样拥有着与别人不一样的心态，或者说他们能正确地对待自己，毫不懈怠地相信自己，那么他就离成功不远了。
　　没有什么东西比坚忍不拔的意志更能让你走向成功。那些得到重用并且成为某一领域权威的人士，没有一个不是在坚持不懈中抓住成功的机会的。他们也许并没有出众的天赋，但是他们拥有坚忍不拔、坚持不懈的心态。
　　20世纪初，美国亚利桑那州的一位男子，花费了很长的时间寻找位于兹默斯小镇附近的银矿矿脉。
　　终于有一次，他在一座小山的侧向掘出了一条大约200米的坑道，没想到矿道里的银矿已经被前人挖掘一空。这位男子因此而放弃了整个计划，心力交瘁的他，不久就带着遗憾离开了人世。
　　10年之后，一家矿山公司买下同样的地区，并且重新发掘了那个男子放弃的矿脉，没有想到的是，就在距离废弃坑道1米左右的地方，他们发现了蕴藏量极其丰富的银矿。
　　现实生活当中，我们还是要看到，一个人才的造就取决于环境、时代、个人的毅力和智慧等多方面的因素。以自己来说，很重要的一点就是要正确地对待自己，要有一个正确的定位，要把自己定位在具有毅力的基础上。只有有毅力的人，才能对机会予以充分的掌握和运用。
　　在我们的生活中，只有我们认识到自己的积极心态，才能创造奇迹，而这个世界上最重要的人就是我们自己，只要我们具备一种积极向上的思想，渴望成功的动力，这就是我们不断取得成功的动力。在我们的生活中，大多数人都知道自己想要什么，但由于生活的变化无常，使自己变得麻木、呆板，潜藏在内心深处的能力得不到发挥。当生命不断前行的时候，一个人可能会一次又一次、许多次的处于逆境中，只要我们面对这些逆境，在情绪上做出一点改变，就会感到快乐，就会产生一种意识：尽管人生是艰难的，但一切都会过去；尽管人生就是战斗，但我们最终会成为赢家。在这样的信念驱使下，我们就会发现：一个充满积极态度的人在面对困难时，是没有理由轻视自己的生命的，他应该积极地面对人生，应该相信自己能够实现渴望的一切，只要我们能够正确地对待自己，一切就在我们的掌握之中。我们只要相信能够得到某些东西，并且产生一种强烈的渴望甚至冲动，经过努力才会走向成功。
　　温馨提示
　　如果我们不能正确地对待自己，不能对自己的人生做出定位，朝着正确的方向前进，那就是成功道路上的一大误区。一个人只有正确地认识自己，只有正确找准人生的坐标，改变自己错误的思维模式，才能走向成功的巅峰！?
　　2.认识自我
　　我们认识自己吗？我们当然认识自己，因为我们从没有认为自己已经完成了一生中的所有目标，甚至我们从没这样想过。直至今日，我心中仍有很多梦想，不断拟定计划去尝试新的目标，对一切都保持高度的兴趣。
　　一个人要成功必须忠实于自我，正确地认识自我，勇敢地成为敢于进取、不断超越自我的人。尼采曾经说过：“聪明的人只要能够认识自己，便什么也不会失去。”
　　一个人只有正确地认识自己，正确地认识自己的优点和缺点，将自己的好习惯培养起来，才可以激发出潜藏在内心深处的力量，去挑战一切有助于自己发展的事情。
　　我们只有正确地认识自己，才能去面对一个个挑战。在我们渴望成功的时候，就会试着去改变某些事，就会真正地明白：过去不等于未来，过去自己成功了，并不代表未来还会成功；过去失败了，也不代表未来失败了。过去的成功或是失败，那只代表过去，未来是靠现在决定的，只有我们现在马上开始行动，才能创造明天的辉煌。但我们同样要注意到，人人都希望成功，避免失败，然而，成功与失败都是取决于人的努力程度如何。只有我们努力了，奋斗了，我们才能认识到现在该干什么，选择什么，最后才决定了我们的未来是什么！所以，我要对大家说：失败的人不要气馁，成功的人也不要骄傲。成功和失败都不是最终结果，它只是人生过程的一个事件。因此，这个世界上不会有永远成功的人，也没有永远失败的人，只要我们能够认识自我，就能做一个最好的人。
(本章完)
[(第4章 我的命运我主宰（4）)]
　　康威尔在他的《钻石宝地》一书中讲述了一个农夫的故事。这个故事讲的是农夫的土地为他赚进许多钱，还有一个非常温馨的家。每年他都能从种植作物的收成中存下一笔钱。他什么都不缺，生活得既有价值，又很快乐。然而，有一天来了一个僧侣，对他说：“如果你能找到一个地方，那里有水从白色的沙子上面流过，你就会找到钻石。你的女儿会比任何一位公主都富有，你的儿子会比任何一位王子都富有，而你将得到你所能想像到的所有财富。”
　　那一夜，农夫没睡着觉……这是许多日子以来的第一次。他在床上辗转反侧。最后，当天开始朦朦亮的时候，他决定卖掉农场，离开家去寻找钻石。最后，当他的口袋里只剩下几分钱的时候，他对他自己和他所做过的一切只有厌恶，他自杀了。
　　过了不久，那个僧侣又来到了农场。他走进房子，抬头看了看壁炉台，问道：“农场原来的主人回来了吗？”农场的新主人回答说：“没有，他没回来。”僧侣说：“他肯定回来了，要不那边壁炉台上的石头怎么都是钻石呢？”“啊，不，”农场的新主人说，“那不可能……我是在后院发现这些石头的。”僧侣又向这位农场的新主人保证说：“是的，那些确实是钻石。”
　　在这个故事里，我们也得到另外的启示：我们满世界去找钻石，而钻石恰恰就在我们自己的后院里。我们一生都在寻找可以使我们的生活彻底改变的那种能力，但是大多数人一生都没有找到。然而，这种能力就在我们面前。
　　所以，在我们的生活中，我们所要做的就是认识自我，并能对自己有一个正确的定位，有一个正确的认识，不要犯钻石就在我们的后院里，却满世界去寻找钻石的错误。这就是说，一个人只有正确估价自己，才能有能力接受自己目前所处的现状和环境，才能去思考，为什么有人成功，有人失败，这其中的经验与教训是值得我们去思考的。
　　成功启示：找到自己的位置
　　为了进行准确的定位，找准最佳的结合点，心理学家帮我们找到了很多的测试工具。一些知名企业在招聘员工时，也要对求职者做一番个性测试。因为人们知道，必须把个性不同的人放在最合适的岗位，才能发挥出最大的潜能。正确认识自己，才能充满自信，才能使人生的航船不迷失方向。正确认识自己，才能正确确定人一生的奋斗目标。只有有了正确的人生目标并充满自信地为之奋斗终生，才能此生无憾，即使不成功，自己也会无怨无悔。
　　那么，如何找到自己的人生定位呢？对于这个答案，我已经寻找了很久。在我们的奋斗过程中，我们同样会产生一种与某些成功人士攀比的心理，如果这种攀比心理超过了我们的自爱，我们就会不快乐，甚至轻生，让我们永远生活在人生的黑暗之中。
　　事实如此，人生中的许多烦恼都源于我们盲目地和别人攀比，而忘了享受自己的生活，而忘了找到自己的人生定位。
　　小时候，我们的人生定位多半都会受到父母的影响，因为我们希望认同自己的父母，把父母视为心中的楷模，而父母也常根据孩子能否接受他们的价值观来奖励或惩罚他们。
　　等到上学时，情况便有些不一样了，我们的人生定位会随着所受的教育而发生改变，但这时的定位只是限于做一个好学生的圈子里。
　　在离开家庭进入社会时，我们的人生定位就会随着环境的改变而不断地进行调整：有些事对我们来说比较重要，有些则无足轻重；某些人对我们的重要性超过普通人，有些更变成我们的模范，我们越认同他们，就会越接受他们的某些价值观，也拒绝了另外一些价值观。
　　正是因为我们有了这么多的攀比和不同的人生定位，我们才会感到找不到方向，我们才会怨叹人生的无奈。但是，只要我们找到了人生的方向，我们还是会发现：许多时候，我们感到不满足和失落，仅仅是因为觉得别人比我们幸运！如果我们安心享受自己的生活，不和别人攀比，生活中就会减少许多无谓的烦恼。
(本章完)
[(第5章 我的命运我主宰（5）)]
　　所以说，只要我们有了一个正确的人生定位，我们就会发现，我们自身还是充满力量的。正是因为我们身边有时缺少了欢笑，缺少了自律，我们才没有成功，如果我们身边多一些欢笑，多一些激励，我们就会走向成功。
　　然而，当我们发现自己身陷一个前景暗淡的处境时，我们就会迷失方向，却不会更加努力，用更长的时间、更多的精力来加以扭转，让生命白白地消逝掉。一个真正的成功人士认为一个人的成功秘诀就是：一刻不停地拼命工作，把工作做得比别人好，名望和财富自然会来到自己身边。但对于我们平常人来说，这不是真实的成功秘诀，我们只有知道自己最喜欢什么和最擅长什么，才能对自己有一个合理的定位，才能做出合理的选择。如果我们选择了一条不适合自己的道路，走上了一个自己不适合的岗位，那么我们就不可能走向成功之路。
　　有一天晚上，我从人大回家。经过人大西门时，我看到人大的一位学生在路边卖录音笔，正好他卖的录音笔就是我一直在寻找的那一种，于是我就蹲下去挑选。当我挑选完成之后，我就开始与他谈价格，他说我选择的那一支录音笔需要120元钱，可是，我当时钱包里只有两张100元的钞票，我就让他给我少20元，如果能行的话，我就把我手中的笔买走，结果他不答应，于是我放下录音笔，起身对他笑了笑，就走了。
　　在我走出一段距离之后，突然我听到我的身后好像有人在叫我，我转身一看，原来是卖录音笔的小伙子追了过来，他对我说，他答应100元钱把笔卖给我，让我回去付钱后把录音笔拿走。
　　小伙子说完，转过身跑回了摊位。当我回去把购买录音笔的钱付了之后，小伙子问我：“为什么不拿另外的100元钱让我给您找零呢？”
　　我笑了笑说：“你我都是做生意的，你是学生，按常理说我应该照顾你，但现在你是这个摊位的老板，你是在同我做生意，而且我知道付100元钱给你，你已经盈利了，我为什么还要让自己承受损失呢！”
　　小伙子听我说完之后，他笑了，“你说得非常对，你我都是做生意的，而且我还是老板。你给我指明了发展方向，大学一毕业我就开始创办自己的企业，还希望你多多帮助。”
　　我没有对小伙子做任何回答，我只是对他笑了笑，转身就走了。为什么这样？因为我已经深深地感到：这位小伙子已经找到了自己的定位，他已经把自己定位成了一位老板，一位未来的企业家，过不了几年，他一定会在企业界取得非凡的业绩。从这件事看出，只要我们把自己定位于商人，我们就是商人；只要我们把自己定位于做个企业家，我们就是企业家。
　　举个例子来说吧。汽车大王福特自幼在农场帮父亲干活，12岁时，他就在头脑中构想用能够在路上行走的机器代替牲口和人力，而父亲和周围的人都要他到农场做助手。若他真的听从了父辈的安排，世间便少了一位伟大的工业家，但福特坚信自己可以成为一名机械师。于是他用1年的时间完成了其他人需要3年的机械师训练，随后又花了两年多时间研究蒸汽原理，试图实现他的目标，未获成功；后来他又投入到汽油机研究上来，每天都梦想制造一部汽车。他的创意被大发明家爱迪生所赏识，邀请他到底特律公司担任工程师。
　　经过10年努力，在福特29岁时，他成功地制造了第一部汽车引擎。
　　所以说，一个人的成功在某种程度上取决于自己对自己的正确定位。如果我们在心目中把自己定位成什么样的人，就是什么样的人。因为定位能决定人生，定位能改变人生。
　　反过来说，就算给自己定位了，如果定位不切实际，或者没有一种健康的心态，也不会取得成功。一位经常跳槽，最后一无所成的博士毕业生这样感叹，如果能以对待孩子的耐心来对待工作，以对待婚姻的慎重来选择去留，事业也许会是另外一番样子。世界上没有全能奇才，我们充其量只能在一两个方面取得成功。在这个物竞天择的年代，只有凝聚全身的能量，朝着最适合自己的方向，专注地投入，才能成就一个卓越的自己。
(本章完)
[(第6章 我的命运我主宰（6）)]
　　温馨提示
　　人生就是这样，只有我们对自己有一个正确的定位，才能成为自己生命的主人，我们才能使自己成为自己梦想的人，得到生活中想要的东西。这就像一位成功人士所说：假如我们认为自己不敢去做，就真的不敢去做；假如我们认为自己不可能赢，即使还有希望，也不可能赢；假如我们认为自己是杰出的，就真的会杰出，想像渺小，就会落后；想像辉煌，就会变得伟大。只有我们想成为一个怎样的人，才能成为怎样的人。
　　?
　　3.成功需要超越自我
　　成功完全属于个人认知的范畴，对于不同的人，成功有着不同的意义。成功不只是赚很多钱，不只是在报纸上更多地看到自己的名字，而是要看为社会创造了多少价值。
　　很多时候，打败自己的不是外部环境，而是自己本身。我经常听到许多人否认自己有追求权力、金钱和成就的需要，因为他们认为这些价值观离他们很远。他们经常叹息自己生不逢时，他们认为如果自己要是生长在一个创造英雄的年代，他们一定会是英雄。然而，当我对他们说：“你现在不是生存在一个创造精英和企业家的年代里吗？你为什么不去想做一个精英和企业家呢？”结果他们露出一丝苦笑说：“我的出身决定了我现在的地位，我还有什么追求呢！”听完他们的回答，我无言以对，但我知道，是他们刻板的角色限制了他们的发展，如果我们能把这种刻板的角色打破，我们就有更多的机会来追求自己的个人价值。
　　1996年，我记得张其金那时大学已经毕业两年了，可是他的内心愁云密布，生活对他来说就是一种煎熬，根本没有什么快乐可言。
　　为什么呢？因为他在上大学期间，让家里欠下了几万块钱，而这些钱经过两年还没有还完，因此使他的内心非常痛苦。更糟的是，大学毕业后，他虽然留在了北京，但由于自己普通话不好，没有找到一个好的工作，收入也不高，于是他只好在北京的郊区租一民房居住。因此他感到生活没有意思，他整天愁眉不展，度日如年。我们能想像张其金内心的痛苦，就像我们自己也会经常碰到的那样。
　　怎么办呢？无奈中张其金只好写信给父母，希望回到云南，在那里找到一份工作，让他自己能过得开心一些。
　　但是，他寄出的信如石沉大海，很久也没有回言。他只好又寄出了一封，过了两个月之后，他盼望已久的回信终于到了，但拆开一看，使他大失所望。父母还是希望他尽快赚钱，把一切欠款还了，信的末尾还提到，希望他能够在北京找到属于自己的一块土地。不过，信纸上却留下了这么一段话：父母就像一棵苹果树，当你热的时候，你希望到它的树荫下避暑；当你渴的时候，你希望从它的身上摘下果子吃。当苹果树老了的时候，它已经只剩枯枝了，你还想坐一坐，要是没有苹果树呢？
　　张其金看了几遍这几行文字，他不明白写的是什么？
　　就这样，张其金在好长时间内，感到非常失望，还有几分生气，怎么父母回的是这样的一封信？！但尽管如此，这几行字还是引起了他的兴趣，因为那毕竟是远在故乡的父母对自己的一份关切。他反复看，反复琢磨，终于有一天，一道闪光从他的脑海里掠过。这闪光仿佛把眼前的黑暗完全照亮了，他惊喜异常，每天紧皱的眉头一下子舒展了开来。大家知道这是为什么吗？
　　原来在这短短的几行字里，他终于发现了自己的问题所在：他过去总是生活在父母的庇护下，结果就失去了独立生存的能力，只要有一点挫折，就想到要回家，不是勇敢地去战胜挫折，去寻找属于自己的空间。一个人只要敢于面对一切困难，面对现实带给他的不愉快，一切困难都是可以战胜的，我们为何不去主动改变自己的环境，去搭建属于自己的舞台呢？
　　张其金这么想了，接着也就开始这么做了！
　　他开始主动去寻找能够发挥自己能力的工作，不久，他就进入了一家杂志社，尽管他普通话说得不好，但凭借着自己的文笔，他成为了一名编辑。在做编辑的这段日子里，他树立了自己的良好品牌，不久就在信息产业界取得了自己的一席之地，不久就被北京电视台聘请为《电脑世界》栏目的高级策划，在北京电视台工作的那段时间，他利用业余时间写作了一部小说《中关村风云》，结果这部小说为他带来了可观的收益，使他的生活得到了改变，让自己找到了属于自己的道路。
(本章完)
[(第7章 我的命运我主宰（7）)]
　　这就是说，一个人的成功需要自我超越，只要我们能够有效地管理好自己的情绪，就会有很大的收获，毕竟积极向上的心态是成功者最基本的要素。
　　成功启示：挖掘自己的潜力
　　人是自然界最伟大的奇迹，一旦意识到自己的潜力，便会焕发出前所未有的生活热情和勇气。每个人都能成功，每个人体内都具备成功的潜能，尽情发挥这股力量，成功就会紧随而至。潜能是激发我们走向成功的力量，只要我们敢于挑战自己，敢于付出，理想一定会变为现实。只要我们在思想上、身体上、行为上、意识上都掌握迈向成功的策略，并且长久地保持这种状态，不断地采取行动，发挥自己所有的力量，释放内心无比的能量，我们就会开发出巨大的潜能，就会在瞬间改变生命，并且持久地带来变革，取得人生中想要的非凡成就！
　　所以说，人们不仅要善于观察世界，也要善于观察自己。汤姆逊由于“那双笨拙的手”，在使用实验室工具方面感到非常烦恼。后来他偏重于理论物理的研究，较少涉及实验物理，并且找了一位实验物理方面有着特殊能力的助手，从而避开了自己的弱项，发挥了自己的特长。
　　珍妮?古多尔清楚地知道，她并没有过人的才智，但在研究野生动物方面，她有超人的毅力、浓厚的兴趣，而这正是干这一行所需要的。所以她没有去研究数学、物理，而是到布里非洲森林里考察黑猩猩，终于成为了一个有成就的科学家。
　　所以说，每个人都有很多优点和才能，这些优点便是促使我们走向成功的关键。等到我们清晰地看到自己的特长，确信能在什么方面取得贡献，便开始迈向成功。相反，如果我们看不出自己的优点和才能，便像个活生生被埋到坟墓里的人！
　　一个人要想挖掘自己的潜力，真正需要唤醒的是自己。我们每个人都应当尽可能地挖掘自身的潜能，激发自己的雄心壮志。因为潜能是导致我们成功或失败的重要原因。只要我们能够认识到这一点，就会询问自己的行为是否对社会、对他人或对自己有益，是否能让一个人在自主选择的过程中，不断超越自己，并由此获得最大的快乐。当然，这一切都需要我们去不断地努力，只要我们每天多做一些，就是在开始进步，为自己不断地增加力量。就像举重一样，第一天我们拿较轻的，然后第二天稍微增加一点重量，我们就用这种不断增强力量的办法来帮助自己，直到我们能够对自己的人生操控自如。
　　从某种意义上来说，人的潜能是十分巨大的，我们能做的比我们想到的要多得多。所以在自我发展方面，“你想什么，什么就是你”！加拿大心理学家汉斯?塞耶尔在《梦中的发现》一书里做出了一个十分惊人也极其迷人的估计：人的大脑所包容智力的能量，犹如原子核的物理能量一样巨大。从理论上说，人的创造潜力是无限的，不可穷尽的。所以说，只要你愿意去开发，就能产生巨大的能力。在这里我为大家提供潜能开发的四个必要步骤为：
　　第一步：发挥自己的想像力，使自己能够把握每一个选择的机会，让自己能够自主地决定自己要做什么，只有这样，生活才是属于我们自己的，我们才能找到光明之路。
　　第二步：明白自己喜欢什么，不要把社会、家人或朋友认可和看重的事当作自己的喜爱，更不要把自己的喜爱强加在别人的身上，也不要简单地认为自己感兴趣的事就是自己的兴趣所在，而要亲身体验并用自己的头脑做出判断。
　　第三步：要充满激情。一个充满激情的人，无论自己正在从事的是简单的体力劳动还是高级的脑力劳动，都会毫不犹豫地认为，自己的工作是神圣的天职，从事这项工作是在追寻自己的兴趣和爱好。只有自己坚信能够得到某些东西，并且产生一种强烈的渴望甚至冲动，经过努力才一定会得到。
　　第四步：采取积极快速的行动，同时要明白即使是简单的事情也要不断地去做，而这个做的前提就是我们要马上采取行动，要想成功就要立即行动。如果我们做任何事情都能立即行动，就能发挥自己巨大的潜能。只有立即行动，才能正视自己心中无穷的宝藏。只有立即行动，我们才能采取大量而有效的行动，使自己产生渴望财富、渴望成功的动力。只要有了这种力量，我们就会比自己想像的还要伟大！
(本章完)
[(第8章 我的命运我主宰（8）)]
　　所以说，要释放人的潜能，就需要进行潜能激发，让人进入能量激活状态。如果一个组织中所有成功的能量都处于激活状态，那么它可以带来核聚变效应。
　　潜能激发的前提是相信所有人都具有巨大的潜能，而且这些潜能还没有被释放出来。虽然人们可能通过自我激励来开发潜能，但更可靠、更适用的方法是通过外因的激发带来能量的释放。因为自我激励需要坚强的意志力，而外因的激活则是人的一种本能反应，而且它的激发本身带有一种竞技游戏的效果，这种效果可能激发起我们的雄心，并使我们在一瞬间看到希望，激发起无限潜力，去追求成功的足迹。这不是我在这里的假想，看一看我们的生活中，就有无数人是通过阅读一本激励人心的书，或者是阅读一篇感人肺腑的励志美文时，突然感到灵光一闪，蓦地发现了一个崭新的自我，从而走向成功。然而，我们中绝大多数人从来没有被唤醒过，他们一直处于沉睡之中，或者是直到生命走到了尽头，才会对自己的一生做出点滴认识，这样的人生，多么可悲呀！因此，当我们在生命如此多彩的时候，一定要对自身的潜能有一个清醒的认识，惟有如此，我们才可能有效地发掘生命的潜力，从而最大程度地实现自我的价值。
　　温馨提示
　　创造我们的那种力量也同样支撑着我们、滋养着我们，而这种伟大的力量就在我们的体内。大多数人在撒手人寰、离开这个世界时，还有相当大的一部分潜能压根就没有被开发。他们只是使用了自身能力中很小的一部分，而其他更珍贵的财富却白白地闲置在那儿，原封不动。所以，最大化地开发一个人的潜能，已成为每个人一生要面对的重要命题。
　　4.挑战自我
　　从现在开始，我们要明确自己的使命，要敢于应战，要对自己说：我是精英！一旦我知晓了这一切，我势必会掌握所有的力量，会越来越有热情，能力会越来越大。
　　每个人都渴望成功，当然我们自己也不例外，没有任何人不想去做一个最好的自己。为什么这么说呢？我保证：只要我们努力了，奋斗了，我们就能比现在做得更好，成为更有能力的人。我们之所以还没成为自己所想像的那种人，惟一的原因是我们没有这个勇气。一旦我们敢于去做，一旦我们停止随波逐流，进入真正的生活，我们的生命必将会展现出一种新景象。新的动力会在我们的心中形成，新的能量会尽全力为我们服务。
　　当然，在灌注信心的同时，我们必须明白谁愿意去做那些既不重要又折磨人的事？谁又愿意拒绝这个黄金世界赐给我们的一切美好欲望？为了发挥自己的作用，我们必须向自己挑战。我记得张其金在为一家企业培训时，曾经讲过一个故事。他说，我在沈阳为某软件企业做战略设计时，曾在东北大学遇到两个年轻人，在我与他们的谈话过程中，我才知道一个叫王成，另一个叫李雄，两位年轻人是最好的朋友，也是老乡。王成和李雄来自南方的一个小镇，那里交通闭塞，经济落后，当地居民的经济收入比较低，生活状况也非常的落后。但是，由于他们来到了沈阳，经过在东北大学的学习之后，在他们两个人的心中都产生了决定为改变家乡面貌而努力的愿望，为了这个愿望，他们对自己设计的蓝图充满信心，于是他们的言谈变得更加雄心勃勃，他们都有一个共同的梦想，他们渴望有一天能通过某种方式，可以成为村里最富有的人。他们都很聪明而且勤奋。他们想他们需要的只是机会，如果时机成熟，他们就一定会获得成功。
　　大学毕业后，他们回到了家乡。等回到家乡之后，他们才发现，无论从哪个创业条件来讲，这里都太差了，这对王成和李雄都是一种打击。面对这种打击，王成变得消极起来，而李雄却充满信心，他相信：只要心怀梦想，机会总会出现的。
　　一年之后的一天，机会来了。乡里决定投资一笔钱办一个乡镇企业，由于王成和李雄都具有丰富的专业知识，又有高学历，经过乡领导的协商，决定把筹建乡镇企业和以后的管理工作交给王成和李雄。接到任命书后，王成和李雄都开始活动起来。几天之后，他们跑遍了工商和税务，终于把各种手续办齐了，之后，他们开始了自己的事业。两年之后，他们创办的乡镇企业终于盈利了，按照创办前的协议，王成和李雄在第二年年底每人分到了20万元人民币。他们之中的王成大喊着：“我们的梦想实现了!”“我简直无法相信我们的好福气。”但李雄却没有这样想，他认为这两年来，由于技术的落后，使他每天的工作非常的辛苦，他总是害怕第二天又去工作，在拿到钱的当天，他发誓他要将这笔钱充分运用到事业中，研究出一种能够代替人来承担重要体力劳动的机器。
(本章完)
[(第9章 我的命运我主宰（9）)]
　　李雄想到这里就立即采取行动，他很快就制定了计划，他开始了人工智能机器人的设制。他刚一说出这个计划，王成却极力排斥，他认为他们已经有了一份很不错的工作应该满足了。在他看来，每天工作八小时，而且按照现在的工作量，一年获得10万元的薪资已经不错了，过不了两年，他就可以是村里最富有的人，他可以住进别墅，可以购买轿车，去过心安理得的生活了。
　　但李雄却不这样想，他认为让职工每天干一些比较笨重的工作，对员工来讲是自己太不负责了。只要改变现在的工作方式，他们的员工就会过得更加愉快。另外，企业的生产效率也会得到大幅度的提高，于是他耐心地向王成解释这个计划，但王成毫无所动。李雄是一个从不气馁的人，在遭到王成的拒绝后，他开始了单独行动，他除了每天干好自己的本职工作外，利用一切业余时间研究人工智能机器人。他知道，按照他手里的资金，是不能购买人工智能机器人的，只能靠自己的研制来实现了。同时他也知道，尽管自己研制人工智能机器人比较困难，但他相信，只要自己坚持下去，总会成功的。在这样的信念下，经过半年的努力，他终于研制成了人工智能机器人。人工智能机器人一投入使用，李雄所领导的部门不再干着粗重的体力活了，只要他使机器人运作起来，他就可以在一旁休息了，这样就可以腾出时间来思考企业的发展，最后他创办了自己的企业，成为了最富有的人。
　　其实，在这里要告诉我们的是每个人都有一个潜藏的财富，如果我们要想成就一番事业，就要有自己的想法，并坚持做下去，直到成功。只有从内心深处迸发出这种强劲的力量，才能驱使我们奔向光明的前程，才能激励我们去唤醒心中沉睡的潜能，进而迸发出无穷的才干和活力。我们如果能够发挥自身的潜能，就能抓住现在，不再沉溺于过去岁月中，就不会为琐事烦心，就能规划好自己的人生，就能克服无知的障碍。敢于利用自身所拥有的才智，使自己变得更强大、更伟大！这不仅反映在我们身体方面，而且在思想、社交能力及信仰方面都会得到发展。
　　所以说，我们只要有充分的自信，就能激励我们培养自己种种可行的方法以及技巧，并利用这些方法和技巧使自己比别人做得更好。
　　成功启示：做最好的自己
　　一位哲学家曾经告诉我们：一个人只有确定自己在生活中做最好的自己，才会越来越接近成功，直至最终的成功。他说：“财富、名誉、地位和权势不是测量成功的尺子，惟一能够真正衡量成功的是这样两个事物之间的比率：一方面是我们能够做的和我们能够成为的，另一面是我们已经做的和我们已经成为的。”
　　同样的，每个人的生活都会面临考验我们的信仰和决心的挑战。然而，当挑战到来，我们就会全身心地投入到事业的挑战中去，我们就不会再停留，而是立即采取行动，去与困难作斗争。这样，无论我们在工作中遇到多大的困难，都会自始至终地用积极、理性的态度去对待，都会用坚定的决心和充足的勇气战而胜之。
　　巴顿将军有句名言：“一个人的思想决定一个人的命运。”不敢向高难度的工作挑战，是对自己潜能的画地为牢，只能使自己无限的潜能化为有限的成就。与此同时，无知的认识会使自己的天赋减弱，不敢去挑战自我，甘于做一个平庸的人，这样的人一辈子会像懦夫一样生活，终生无所作为。
　　巴顿将军在校期间一直注意锻炼自己的勇气和胆量，有时不惜拿自己的生命当赌注。
　　有一次轻武器射击训练中，他的鲁莽行为使在场的教官和同学都吓出了一身冷汗。事情的经过是这样的：同学们轮换射击和报靶。在其他同学射击时，报靶者要趴在壕沟里，举起靶子；射击停止时，将靶子放下报环数。轮到巴顿报靶时，他突然萌生了一个怪念头：看看自己能否勇敢地面对子弹而毫不畏缩。当时同学们正在射击，巴顿本应该趴在壕沟里，但他却一跃而起，子弹从他身边嗖嗖地飞过。真是万幸，他居然安然无恙。
(本章完)
[(第10章 我的命运我主宰（10）)]
　　另一次是他用自己的身体做电击的实验。在一次物理课上，教授向同学们展示一个直径为12英寸长、放射火花的感应圈。有人提问：电击是否会致人死命？教授请提问者进行实验，但这个学生胆怯了，拒绝进行实验。课后，巴顿请求教授允许他进行实验。他知道教授对这种危险的电击毫无把握，但巴顿认为这恰是考验自己胆量的良机。教授稍微迟疑后同意了他的请求。带着火花的感应圈在巴顿的胳膊上绕了几圈，他挺住了。当时他并不觉得怎么疼痛，只感到一种强烈的震撼。但此后的几天，他的胳膊一直是硬梆梆的。他两次证明了自己的勇气和胆量。
　　“我一直认为自己是个胆小鬼，”他写信对父亲讲，“但现在我开始改变了这一看法。”
　　我们大家都知道巴顿将军毕业于西点军校，对西点学员来说，这个世界上不存在“不可能完成的事情”。不断挑战极限是每个学员的乐趣，只有超乎常人的困境才会让他们从中得到锻炼。而在现实生活中，我们只有具备一种挑战精神，也就是勇于向“不可能完成”挑战的精神，才是我们获得成功的基础。
　　当然，在挑战自我的过程中，我们需要鼓足勇气，去做自己应该做的事，去充分发挥自己的才干、机智与能力，不以到达终点为最终目的，即使到达终点了也要继续前进，永不休止，勇往直前，不怕失败。尽管在这个过程中会经受人生中所有的艰难困苦，但也要意识到这只是一个过程，只有自己永不言败，永不放弃，向自己挑战，才能走向成功。看看那些颇有才学的人，他们具有很强的能力，而且有的条件还十分优越，结果却失败了，就是因为他们缺乏一种挑战自我的勇气。他们在工作中不思进取，随遇而安，对不时出现的那些异常困难的工作，不敢主动发起“进攻”，一躲再躲，恨不得避到天涯海角。他们认为：要想保住工作，就要保持熟悉的一切，对于那些颇有难度的事情，还是躲远一些好，否则，就有可能被撞得头破血流。结果，终其一生，也只能从事一些平庸的工作。
　　我们面对这样的人，能为他做些什么呢？我认为一个人一定要有自己的目标，要有信心，并且要有自己的价值观，只有这样，我们在挑战自我时，才能不断地问自己：我要去哪里？我现在的目标、信仰和价值观在哪里？现在它们要带我到哪里去？我是否正朝着我想要去的地方前进呢？如果我一直照着这样走下去的话，我最终的目的地是哪里呢？所以说，人生最大的挑战就是挑战自己，这是因为其他敌人都容易战胜，惟独自己是最难战胜的。有位作家说得好：“把自己说服了，是一种理智的胜利；自己被自己感动了，是一种心灵的升华；自己把自己征服了，是一种人生的成熟。大凡说服了、感动了、征服了自己的人，就有力量征服一切挫折、痛苦和不幸。”
　　温馨提示
　　人活在这个世界上，为什么要进行挑战？因为，如果我们不这样做，就不可能取胜。在每个人的心底都有种种渴望：要成为某种人，要获得某个地位。但我们常常是坐等机会的到来，可机会绝不会惠顾那些守株待兔的人，它们只会被那些主动出击的人所捕获。
　　5.做最踏实的自己
　　我们如何做一个最踏实的自己呢？斯托克博士说：“那就是智慧和才能，只有被交给那些会使用的人。通过使用我们的肌肉力量，我们的身体变得更强壮；通过使用我们的思想，我们的智力增加了；通过使用我们的精神力量，这些力量也得到了增强。我们不会因为思考而使智力减退，也不会因为显示了爱和同情心而使精神感到疲倦。”只要我们能够面对一切，我们就能做一个踏实的自己。
　　我们怎样才能铲除一切阻碍，做最踏实的自己呢？我们知道，大凡有所作为的人，都是障碍跑中的胜利者，在他们看来，无论是面对工作还是生活，只有经历大量的痛苦、大量的磨难，才能做一个最踏实的自己，只有排除一切困难，才能以一种大智大勇的精神去与困难作斗争。
(本章完)
[(第11章 我的命运我主宰（11）)]
　　从前，有个流浪的艺人，虽然才四十几岁，但是骨瘦如柴，形容枯槁，医生诊断结果是肝癌末期，临终前，他把年仅十六岁的独子找来，叮咛着：“你要好好读书，不要像我一样，年轻力壮的时候不奋发图强，到了老年，悲伤也没用了。我年轻时好勇斗狠，日夜颠倒，烟酒都来，正值壮年就得了绝症。你要谨记在心，不要再走我的老路。我没读什么书，没什么大道理可以教你，但你要记住《长乐府诗集?长歌行》这首诗：“百川东到海，何时复西归。少壮不努力，老大徒伤悲。”
　　说完，他咽下最后一口气，十六岁的儿子却仍然两眼发呆地站立一旁。
　　长大后，他儿子仍然在酒家、赌场闹事，有一次与客人起冲突，因出手过重而闹出人命，被捕坐牢。出狱后，人事全非，发觉不能再走老路，但是却无一技之长，无法找个正当的工作，只好下定决心，回到乡下，靠做一些杂工维生。
　　由于他年轻时无法体会父亲交待的遗言，耽误了终身大事，年近半百才成婚。虽然年事渐长，逐渐能体会父亲临终前交待的话，但似乎为时已晚。他的体力一天不如一天，一年不如一年，面对着无法撑持起来的家，心里有着无限的忏悔与悲伤。
　　有个夜晚，他喝点酒，带着酒意，把十六岁的儿子叫到跟前。他先是一愕，这不就是当年十六岁的我嘛！父亲临终前交待遗言的景象在脑海中显现，有些自责地喃喃自语：
　　“我怎么没把那句话听进去啊。”
　　说着，眼泪直滴脸颊，儿子站在面前，懂事地安慰着：“爸爸，您喝醉了，早点休息吧！”
　　“我没有醉，我要把你爷爷交待我的话告诉你，你要牢牢记住。”
　　“爸爸！什么话这么重要呀！”
　　“当年你爷爷临终时让我记住一首诗：‘百川东到海，何时复西归。少壮不努力，老大徒伤悲。’可是我当时没有听进去，也没有明白其中所指的含义。结果我用一生的代价才明白了这首诗的道理，但为时已晚。”
　　所以说，一个人要想走向成功，只有踏踏实实地做事，老老实实地做人，这样才能走向成功。但是，在我们的生活中，大多数人却没有这样做，他们总是得过且过，做一天和尚撞一天钟，结果浪费了大好时光。事实上，如果我们能够从今天起专注地去做好一件事，我们就会走向成功，只要我们能够明白一个按照自我愿望行动的人，可以胜过一个处处受束缚的天才，那么我们就能感觉到我们无论是年轻还是年老，贫穷还是富有，我们都能保证自己一生都在追求成长，让生命中的每一天都过得快乐、富有和进取，我们就会愿意去迎接挑战并与他人分享。只要我们具备了这种踏实做人的态度，那么我敢保证，我们就一定会成功。
　　成功启示：相信自己行就一定行
　　在奋斗者眼里，生活是伟大而光荣的挑战。只要我们相信自己行就一定行，如果我们渴望更远大的抱负，那么这就更不在话下了。但我们会问，该怎么去做呢？成功学家胡巴特做了说明，他认为这个世界愿对一件事情赠予大奖，包括金钱与荣誉，这就是要相信自己行就一定行，而结果的取得却是我们要不断地去奋斗。
　　什么是奋斗呢？我告诉你，那就是主动去做应该做的事情。仅次于主动去做应该做的事情的，就是当有人告诉我们怎么做时，要立刻去做。有一种人，只有在被人从后面踢时，才会去做自己应该做的事，这种人一辈子都在工作，却又抱怨运气不佳。最后还有更糟的一种人，这种人根本不会去做他应该做的事，即使有人跑过来向他示范怎样做，并留下来陪他做，他也不会去做。他大部分时间都在失业中，因此，易遭人轻视，除非他有位有钱的老爸。但如果是这个情形，命运之神也会拿着大木棍躲在街头拐角处，耐心地等待着。
　　我写到这里，我想问大家，我们属于胡巴特所写的哪一种人呢？这就取决于我们做一个什么样的人。例如，《世界上最伟大的推销员》的作者奥格?曼狄诺说：“我是自然界最伟大的奇迹。自从上帝创造了天地万物以来，没有一个人和我一样，我的头脑、心灵、眼睛、耳朵、双手、头发、嘴唇都是与众不同的。言谈举止和我完全一样的以前没有，现在没有，以后也不会有。虽然四海之内皆兄弟，然而人人各异。我是独一无二的造化。”
(本章完)
[(第12章 我的命运我主宰（12）)]
　　奥格?曼狄诺的话说得太到位了，只要我们对自己充满信心，一切困难都不是问题。例如，当华盛顿发生**，政府万分恐慌之时，一个人站出来对林肯说：“我知道有一位年轻的军官叫格兰特，他可以控制这场**。”
　　“赶快叫他来控制这场**。”林肯对这个人命令道。
　　格兰特接到了命令。他来了，他平息了暴动，获得了林肯的信任。然后，他统率了北方军，赢得了内战胜利。
　　1862年3月9日，格兰特面对南方军的进攻，在康涅狄格架起桥，格兰特率众在桥头集结。他的后面是6000人的庞大军队；格兰特在桥头集合了4000榴弹兵，前面又布置了300名枪手。战斗刚一打响，最前面的士兵在一片散弹的爆炸声中冲出了街墙的掩护，刚要通过大桥的入口。但突然间，冲在最前面的士兵纷纷倒下，如同大海的波浪一般。紧接着，整个北方军停止了前进，有人甚至开始后退，英勇的榴弹兵被眼前的情形吓得不知所措。
　　格兰特一言不发，他拔出战刀亲自冲到队伍的最前面，他的助手和将军也冲到了他的身旁。在格兰特的带领下，这支队伍跨过前进道路上的士兵尸体快速前进，仅用了几秒钟就逼进了敌人。南方军猛烈炮火根本不能阻止格兰特快速前进的步伐。在南方军队的士兵眼中，北方军前进的速度实在是太快了。
　　奇迹发生了：南方军的炮手放弃了抵抗，他们的后备军也没有胆量冲上前与北方士兵交战，他们溃不成军。就这样，格兰特站到了征服南方军的前沿阵地。
　　事后，有人问格兰特是什么促使他成功，他回答道：“我相信我自己一定会成功，所以我冲到了队伍的前面。”
　　美国发明家爱迪生在介绍他的成功经验时说：“什么是成功的秘诀，很简单，无论何时，不管怎样，我也绝不允许自己有一点点灰心丧气。”格兰特的身上也正是具备了这个特质，他相信自己一定能够战胜一切困难，他不害怕挫败，他不放弃一切，所以创造了自己的奇迹。所以说，我们每个人都要相信自己行，我们要明白自己是惟一的，自己是一流的，只要我们为自己奋斗了，就没有不成功的理由。
　　温馨提示
　　只要我们相信自己行，我们就一定行；只要我们相信自己一定会成功，我们就一定会成功。著名传记作家莫洛亚写道：“我研究过很多在事业上获得成功的人的传记资料，发现了一个现象，就是不管他们的出身如何，他们都有着一个共同点，永远不相信命运，永远不向命运低头。在对命运的控制上，他们的力量比命运控制他们的力量更强大，使得命运之神不得不向他们低头！”
　　?
　　6.换一种活法
　　我们自己的最大缺点和最大优点是什么？我想任何一个人都会对自己了如指掌。可是为什么人们还处于迷茫状态呢？只是我们还没有理解任何人都应该有一种抱负，那就是在生命中做一些独特的、带有个人特征的事情，从而使自己免于平庸和世俗，并使自己远离毫无目标、无精打采的生活。
　　人们常常有这样的感觉，整天忙忙碌碌，什么事情都还没干好，时间却不知不觉流走了。
　　对大多数人来说，工作和上下班占据了整天的时间。现代生活又充满了各种诱惑，那么多信息要筛选，那么多产品在吸引着我们。“我们试图占有一切，而这往往把我们弄得筋疲力尽。”因此，简单生活对于大多数人来说，难能可贵。
　　要简化我们的生活，就意味着我们要换一种活法，就意味着对那些令我们花费金钱、时间、精力的事情加以区分，然后采取步骤去摆脱它们。要简化生活，需要我们换一种活法，就意味着我们要对自己的内心有一个正确的认识。
　　张其金曾讲过这样一个故事：
　　1998年，是一些风险投资公司热衷于投资软件产业的白热化时期。在这样的背景下，许多软件企业都获得了投资，但是，在一些软件企业获得资金后，它们对资金的使用不同却产生了不同的效益。
　　美国某国际投资集团在1998年年底，就在北京对三家不同规模的软件企业进行了投资，根据它们所需的资金要求，在此国际投资集团决策者对它们的商务计划书进行分析后，它们均如愿以偿，分别获得了1000万的投资。
(本章完)
[(第13章 我的命运我主宰（13）)]
两年后，按照投资协议规定，该投资集团对此三家公司进行了考核和评估，但出乎意料的是，这三家公司却产生了不同的变化，第一家已经成为中国信息产业领域的10强之一，第二家虽然没有第一家强大，却也在中国软件领域的某一板块成为了龙头老大，第三家却业绩平平。 
　　看到这里，该投资公司组建了一个考核小组，同时让这三家公司的负责人到香格里拉召开会议，当考核小组组长问他们是如何使用他们所投的资金时，他们却做出了不同的解释。 
　　排列第一的企业负责人说，在他拿到1000万资金后，他开始按照当初制定的商业计划书运作，但是，后来他发现由于公司战略合理，资源共享适当，第一年公司就盈利了。但是，他们没有把盈利的钱存进银行，而是进入了电子商务领域，从而产生了巨大的盈利。 
　　排列第二的企业负责人说，在他拿到1000万资金后，他重新对公司的业务进行整合，他集中所有资源进入某一领域，结果由于资金充足，他们敢于上一些大的项目，虽然公司没有像第一位那样成为信息产业领域的领头羊，却也在软件领域的某一板块数一数二。 
　　排列第三的企业负责人说，在他拿到1000万资金后，他出于对1000万资金的安全性考虑，他按照当初提交的商业计划书运作，当整个行业、市场等发生变化时，他不敢对内部发动变革，他害怕遭受损失，尽管这两年来，公司没有得到发展，但是，他使投资人的资金安全得到了保证。 
　　听到这里，考核小组组长问他：“你是如何对我们所投的资金进行保障的呢？”   
　　排列第三的企业负责人说，这两年来，他才花了500万的投资，还有500万存放于银行。   
　　考核小组听完这位负责人的话之后，没有做出任何评价，而是宣布休会15分钟。   
　　15分钟过后，他们又集中在了会议室，这时，只听见考核小组组长说：“现在我想对大家说，我想在座的各位都听说过这样一段话：这是一个赢家通吃的时代，富人享有更多资源——金钱、荣誉以及地位，穷人却变得一无所有。这就是对著名的马太效应的描述，马太效应告诉我们，贫者越贫，富者越富。当在座的各位听到这里，我想大家已经知道我们下一步将会采取什么行动了，现在，按照两年前我们的协议规定，我请我们公司的行政总裁宣布公司的决定。” 
　　考核小组组长的话音一落，该投资公司的行政总裁就说道：“在座的各位，这个社会的确是一个赢者通吃的社会，尤其是对我们投资公司来讲更是这样，我们讲究的是凡是有的，还要给他，使他富足；但凡没有的，连他所有的，也要把他夺去。所以，我宣布，现在我决定收回排列第三的所有投资，包括我们的1000万的成本及两年来所获得的利益，全部划归排列第一的使用。出于对排列第三的生存考虑，如果该公司原有股东没有其他发展思路时，我们可以采取收购的方式，把公司原有资源让排列第一或第二的分别进行收购，或者整合。” 
　　事实上，做人也是这样，如果我们渴望自己成为一个成功者，我们就会走向成功，如果我们甘于平庸，我们就会永远平庸，这就是说，一个人想成为什么样的人源自于他的内心。 
　　如果在我们的内心深处，始终拥有一颗充满力量的心，那么，我们就可以在强有力的自信心的驱策下，把自己提升到无限的高峰。   
　　如果在我们的内心深处总是充满挫折、失败等阴影，那么，我们就会继续过着平淡、普通、痛苦的生活。因为我们的内心让我们对生活失去了信心，我们不能和生活抗争，不能和命运抗争。也许我们曾经试图这样做过，但大多数人都失败了。 
　　正因为如此，有许多的人都没有意识到，当我们失败时，只要换一种活法，我们的生活就会充满力量。   
　　成功启示：改变内心会使整个人生更美好   
　　心理健康可以被定义为一种乐观、自信，能让我们对每件事情保持愉快心情的态度。它和身体健康很像。为了要达成这个计划，我们一定要每天不断地去做，直到它成为我们的第二天性为止。 
(本章完)
[(第14章 我的命运我主宰（14）)]
　　这样的过程并不容易，但是不断的努力与持续的练习将会让我们辛勤耕耘之后得到丰收。这种过程绝对会让我们整个人生变得更美好。
　　许许多多的人都没有意识到，当我们走进一家鞋店的时候，可以买一双灰色的鞋，也可以买一双棕色的；当我们走进一家服装店的时候，可以买一件最昂贵的衣服，也可以买一件最廉价的衣服；当我们打开电视机的时候，可以看中央电视台的节目，也可以看凤凰卫视台的节目；当我们在面对工作时，可以选择一家高科技企业，也可以选择一家传媒企业。
　　为什么会出现这么多的选择呢？这一切都是源自我们的内心。所以说，如果我们在内心深处决定做一个什么样的人，生活就会给我们什么样的回报。
　　在美国乡村住着一个老头，他有个和他在一起相依为命的儿子。
　　有一天，他的老同学基辛格路过此地，前来拜访他。基辛格看到朋友的儿子已经长大**，于是就对他说：“亲爱的朋友，我想把你的儿子带到城里去工作。”
　　没想到基辛格这位朋友连连摇头：“不行，绝对不行！”
　　基辛格笑了笑说：“如果我在城里给你的儿子找个对象，可以吗？”
　　他的朋友还是摇头：“不行！我从来不干涉我儿子的事。”
　　基辛格又说：“可这姑娘是洛克菲勒的女儿。”
　　老农说：“嗯，如果是这样的话……”
　　基辛格找到洛克菲勒说：“尊敬的伯爵先生，我为你女儿找了一个万里挑一的好丈夫。”
　　洛克菲勒急忙说道：“不行，绝对不行，我的女儿太年轻了。”
　　基辛格说：“可是，我为你的女儿寻找的这位小伙子是世界银行的副行长。”
　　“嗯……如果是这样……”
　　又过了几天，基辛格又找到了世界银行总裁对他说：“尊敬的总裁先生，你应该马上任命一个副总裁！”
　　总裁先生摇着头说：“不可能，这里这么多副总裁，我为什么还要任命一个副总裁呢，而且必须马上？”
　　基辛格说：“如果你任命的这个副总裁是洛克菲勒的女婿，可以吗？”
　　总裁先生当然同意：“嗯……如果是这样的话，我绝对欢迎。”
　　基辛格之所以能够让农夫的儿子摇身一变，成了金融寡头的乘龙快婿和世界银行的副行长，根本的原因就在于他充分利用人们的一种心理。
　　为什么这么奇妙呢？心理学家指出，其实，在我们每一个人的内心深处，多少都隐藏了一些负面性的东西，这些负面性的东西使我们不敢相信自己能够成功，常常会驱使我们做出危及自己的事情，常常在工作中质疑自己是否有成功的能力，对自己没有做成功的事，常常找各种借口来为自己辩解。所以说，为了避免这样的事情影响我们的生活，我们就必须不断地去改变自己，改变自己的内心，我们一切都要相信自己。不要让自己沉浸在过去的挫败之中，人生并不是风平浪静的，总会遇到许多挫折和困难，只要我们换个角度，换个位置来面对这些挫折和困难，或许我们就会有这样的想法：“挫折和困难是对我们成功的考验”，有了这种想法后，我们离自己的目标也就不远了。
　　温馨提示
　　杜柏林说，“生命的脚本可由演出者的主观意志加以改变”。只要我们想去改变自我，一点一点地去努力，就会发现自己已经不再是自己最大的敌人，而是自己最好的朋友。?
　　7.发挥自己的强项
　　每个人都有潜藏着的某种优势，因此我们看人，包括自己，不要老是看到弱势的一面、缺点的一面，而应该更多地看到优势的一面，把重点放在开发和培养自己优势的一面上。从整个世界来说，我们每个人都有相应的一个位置，这个位置主要是由什么决定的呢？主要是由它的优势决定的。人生的诀窍就是经营自己的长处、给自己的人生增值。正如富兰克林所说：“即使是宝贝，放错了地方也只能是废物。”
　　在我过去的人生历程中，我要感谢我中学时代的常老师，是他帮助我找到了自信，他让我明白我是值得他人信任的，从此，我抛开了羞涩与怀疑，勇敢地将自己完全展现到所有人的面前毫无畏惧。我不再担心自己的不完美，我不再沉默寡言，变得积极、乐观。我开始对自己的人生充满信心，这时我第一次真正树立了自己的理想与目标。并且越来越坚定，就是在这个时期我开始懂得“理想是什么东西？”“价值是什么东西？”而对于我，这一切的转变都是因为我找到了自己的强项。不再为自己的不完美而自卑而自责。我热爱我的生活，努力去追求着完美的人生，为自己树立一个又一个目标。并努力将之实现，面对知识我是那样的如饥似渴。我从未发现我的身体竟是那样的充满活力，我知道我是谁，我知道我要成为什么样的我，我对自己说：“如果一件事情我没有信心做到最好，那么我是坚决不会去做的，相反，如果我选择了一件事情，那么我就一定要做到最好。”美丽的时光，快乐的中学时代，我的老师，我上课的教室，散发着霉味的学校图书馆，所留给我的是影响我一生的财富，在这里我找到了自己。
(本章完)
[(第15章 我的命运我主宰（15）)]
　　在我的思维中可能都已成为了一种惯性，每当我面临决择时，我都会跳出自我从另外一个角度来分析自己的客观状况，我想这可能是与我看过比较多的成功励志类的书籍有关。而我最喜欢卡耐基的书，在上大学之前我就已经学会了用对比分析法在纸上写出了自己的技能、长项、喜好和缺点，我也曾开始留意新闻观察社会发展的趋势，我从未向任何人请教，就这样我又一次自己选择了大学的专业和所上的学校。当然我的决定并非是完全正确的，可事实证明，我的选择至少不是错误的，在当时的情况下也只能这样了，我放弃了我的第一个梦想，我的“电影梦”，我这样对自己说，“没有电影的金钱是可以的，但没有金钱的电影是万万不可能的，但金钱与电影并不冲突，相信有一天我会携带金钱找回属于我的电影。”我记下了这句话，我不只是在喊口号，今天我写在了这里，我相信有一天我会做得到，至少今天我比我说这话时离目标近了不止一步。
　　我学的是广告专业，一个看起来也很时髦的专业，对于我而言，大学的时光已经注定了不可能诗情画意，自由奔放地去享受阳光的抚爱了，我要依照自己的目标与理想一点点的积累，去构筑我未来即将所需的认知与技能。
　　广告专业的专业理论加之一家本土广告公司所能给予我的全部实践机会再一次为我筑就了一个美丽的空中楼阁，一个行业的发展或者是一个企业的发展，它们都需要时间与机遇，而我也一样，我问自己我是否有时间继续在沈阳这座城市里等待下去，如果等下去了我能实现一个什么样的目标呢？答案是我没有时间等，至于能实现什么更是无法预料，所以现在的坚持就等于自我生命的浪费与激情的消耗，我辞掉了这份我从喜爱到茫然的工作，我也很感谢我的老板，我想我永远都不会忘记这家公司跟这位具有超强人格魅力的老板，一个白手起家创造了很多不可能的人，是他的充分信任才让我在公司里得以从事好几个不同的职位。
　　辞职后我终于来到向往已久的北京，对于我来说这意味着机遇，更是挑战了自我的完善。这里好像是个什么奇迹都可能发生的城市，不管是文化艺术还是商业这里当然是创业者最好的选择之地，只是我没想到竟然这么快我真的开始走在了创业的路上。
　　在我来到北京开始创业时，虽有以前的积累，但我很快就发现自己还需要掌握更多的技能，工作就是每天你解决一个又一个你不得不解决的问题，不管在什么情况下你必须去面对你无法预料到的情况，并克服它，没有什么的条件和借口，不成功那就只能失败。当然随着事业的发展我需要更多的人帮助我完成一些工作，但在最初阶段，我不得不独自一人应付所有的事务。事实上，创业初期，亲自完成所有这些必要的琐事非常有益，即使以后我们可以让别人来完成。
　　当然，在我创业的最初阶段我就要学会发挥自己的强项。当我开始学习新的管理方式时，我会发现我非常擅长某些事情，有些则较为欠缺。在这种情况下，我才真正地认识到我应该集中精力做自己所擅长的事，例如，我认为在一个公司里，我应该去主管销售，而产品开发则可聘请人来完成。当然并不是我自己就不能做这一块，只是我发现如果我参与产品开发我可能连销售也做不好，不仅销售，可能我会失去很多思考的时间最后钻到产品里出不来，最后在繁忙的工作中丢失了自我，走向失败。在这样的认识下，我就将工作重点放在市场营销和服务上。为什么我会做出这样的选择呢？这是因为我开始经营了自己的强项，我自己认为我能够做得比任何人都成功，而且我也认为自己一定能够成功并做得很轻松。我还会有足够的时间去做任何我想做的事。然而，不要想当然地将发挥自己的特长想得过于简单。自律的一个关键就是要意识到自己正在沉陷于“享乐圈”。纵情享乐常常发生在我们想让自己的事业和生活变得简单、舒适。事实上，要想事业成功，我们必须不断努力，并为实现我们的人生价值而不断奋斗。
(本章完)
[(第16章 我的命运我主宰（16）)]
　　所以，我想对大家说，记住，你喜欢的事，往往是能做得最好的事情。英国的犹太人大卫?布朗出生于1904年，父亲经营着一家小型齿轮制造厂，一直以来经营都很惨淡，只能赚取一点生活费。
　　虽说如此，可布朗的父亲还是一个头脑比较清醒的人，他对自己的不成功总结了一句话：没有找到自己最好的奋斗目标，没有把自己所熟悉的、擅长的事业选做自己的奋斗目标。所以布朗的父亲把自己的失误作为教训，并严厉地教育布朗，千万不要犯自己所犯的错误，走上一条不属于自己的事业。
　　为此，他一方面严格要求布朗勤于读书；另一方面。每当节假日就让布朗到厂里去参加劳动，与工人们一样的工作，绝无特殊照顾。
　　布朗在父亲的教育下，在工厂里磨炼了很长的一段时间，养成了艰苦的奋斗的精神，熟悉了工业技术的知识，形成了自己的奋斗目标。但布朗自己的奋斗目标并不是自己父亲的齿轮厂，而是利用自己所学习到的知识和积累的经验，往赛车生产这个目标奋斗。
　　他通过观察，发现当时的社会对汽车的使用已达到了一种很高的程度，预感到汽车大赛将会成为人们的一种流行娱乐。
　　就这样，他克服了重重困难，成立了一家大卫?布朗公司，不惜重金投入，聘请专家和技术人员搞设计，采用先进技术设备进行生产。
　　1984年在比利时举办的国际汽车大赛中，布朗公司生产的赛车一举夺冠，公司也因此一举成名，从此布朗走上了发迹之路。
　　从这个故事当中，也许我们会有这样那样的想法，但真正值得我们在意的是，对于我们的一生，我们要明白我们需要设计自己的人生，不仅仅包括我们的事业，也包括我们的生活乃至更多，它会使我们对现实有更清醒的认识，对未来有更执著的追求，人生的很多真谛就是在这样的磨炼中顿悟的。也许将来我们不会成为比尔?盖茨式的人物，但只要我们为自己的目标付出最大的努力，人生的无悔也就在于此吧!
　　一个人的成功，不在于事业上的体现，而在于所担负的那份责任。老板们知道：世上高明人多，聪明人多，但成功者少，就是因为他们不知道怎么走才造成心灵的累。只有知道往哪儿走才算聪明，只有马上走并坚持到底才算成功，而在寻找这种走的过程中，就会使人开始变得烦躁、疲惫、焦虑、失眠、紧张、忧郁、彷徨……
　　更多的是劳累。企业家知道当老板很累。老板作为一个企业群体的俯视，其精神压力是员工无法体会的。员工累了可以歇下来，工作不满意可以跳槽，年龄到了可以退休，受了委屈可以哭泣，老板却不可以。他就像一部“永动机”，对企业不能有丝毫懈怠，有苦、有泪也只能封存在心里。
　　为什么会这样?企业是一支特殊的部队，老板是这支部队的将军，上千的人跟着你，将军一个眼神会使部队振奋，也会使部队崩溃。员工把宝贵的年华托付给你，把家人幸福托付给你，迫使你振奋，率领大家奔向成功目标。当了老板不算完全成功，而是多了一份社会责任，既多了一份压力，也多了一份动力。做了老板如同一个刚拿了驾驶执照，缺了坚忍不拔的毅力，缺了报效祖国的精神，缺了德才兼备的素质，缺了健康心理的承受能力，即使给你一艘“泰坦尼克”，不撞冰山也照样沉没。
　　其实人的生命是有限的，即使活上一百岁，在历史的长河中成功与失败是共同存在的。但二者之间有着相互的关联，好比当我们知道往哪儿走时，成功也就成为可能；当我们不知道往哪儿走时，办企业与著书立说往往就失去了意义；当办企业的人与著书立说者不知道怎么走，甚至是不敢走时，失败就呈现在了他的面前，对此付出的劳动价值就会付之东流。宋朝弟说：“现代的年轻人办事，往往做到70%就停滞，甚至放弃，这是对自己的背叛。”其实，好多时候，正因为我们不知道怎么走才背叛了自己，虽然有时造成这种背叛的因素不在于你，但莫忘了“一切事在人为”。当你竭尽全力去寻求新的契机时，如果我们能够做到尽心尽力地为了一件事去努力，去奋斗，我们就一定能取得成功。当竭力将生命演化到追求中时，就一定会梦想成真，要迎接生命，就要树立目标来迎接生命力。
(本章完)
[(第17章 我的命运我主宰（17）)]
　　钱锺书在《围城》中有一句精辟的话：“城内的人想出去，城外的人想进来。”一位企业家说：“痛苦反思，是为了重新获得面对未来的资格。”如果一个人能始终不渝发挥着自己的强项，那么，这个人的人生就是辉煌的。如果每个人都认识到在面临各种挑战时，永不言败，永不放弃，那么他的选择就能决定自己的命运，他的选择就能改变自己的命运。美国哲学家爱默生说：“人的一生正如他一天中所设想的那样，你怎样想像，怎样期待，就有怎样的人生。”所以说，只要我们能够发挥自己的强项，就能够释放出自己内心的能量，就会使自己的人生充满辉煌！
　　成功启示：经营自己的长处
　　1972年，英国青年鲍勃?奥伯瑞带着200美元来到法国。如今，他已是位享誉世界的法国知名咨询顾问，他曾是苹果电脑公司和欧洲专利局国际合作学院的主要顾问，同时担任全世界几个MBA课程的客座教授。他根据自己和大量成功人士的经验，撰写了《经营自我》一书，立即成为风行欧美的畅销书。他在书中告诉人们怎样经营自己——不光是我们的职业，还有我们的生活。在一个日新月异，广泛变动的社会里，每一位立志改变、选择属于自己的生活道路的人，都能取得更大的成功。
　　经营自己，我们一定要摆正自己的位置，对自己有一个正确的定位，有一个清晰的目标，不论以后会出现什么挫折、困难，都要灵活应对，都要处理好，做一个最好的自己。
　　我们知道世界首富微软公司总裁比尔?盖茨的最高文凭是大学生，因为在哈佛大学他没有读完就经营他的电脑公司去了。他是世界上及早发现自己的长处，并果断地去经营自己长处的人，他成为世界首富不足为奇。
　　总的来说，能发挥自己特长的工作就会做得很出色，自然也最适合自己干这样的工作。但这也是有局限性的，任何人都不应该把自己的特长看成是与生俱来、一成不变的东西。只有我们认识到这些，才能持之以恒地坚持下去，才能走向成功。
　　温馨提示
　　如果我们自己正在寻求的位置让别人占了，不要灰心，不远处还有另外一个更好的位置对我们开放。在我们感到困惑的时候，不妨停下来看一看，重新检查自己的理想，增加自己的信心和决心，才能充分发挥自己的长处，使自己的一生都是如此的辉煌。?
　　在我们的人生旅程中，成功的道路有着千条万条，这也许就是人们常说的“条条道路通罗马”。但是，一个人如何走向成功，主要取决于我们的心态，我们只有在正确理想的指引下，做了自己真正想做的事情，最终实现了自己的人生价值，我们才能说自己走向了成功，才会为自己的成功感到自豪和快乐。
　　←虹←桥书←吧←WWW.HQDOOR.COM
　　第20节：第二章心态决定一切（1）
　　第二章心态决定一切
　　在我们的人生旅程中，成功的道路有着千条万条，这也许就是人们常说的“条条道路通罗马”。但是，一个人如何走向成功，主要取决于我们的心态，我们只有在正确理想的指引下，做了自己真正想做的事情，最终实现了自己的人生价值，我们才能说自己走向了成功，才会为自己的成功感到自豪和快乐。
　　1.生活的每一刻都要感恩
　　我们要感谢父母的养育之恩，感谢老师的教育之恩，感谢朋友的关怀之情，感谢我们赖以生存的环境：阳光、大地、空气，甚至还要感谢所有使我们坚定成就的人——感谢伤害我们的人，是他们使我们变得更加的坚强；感谢欺骗我们的人，是他们让我们增加了见识；感谢斥责我们的人，是他们增长了我们的智慧。我们要以感恩的心来面对每一个人、每一件事，我们将活得愈来愈快乐、愈自由！
　　无论如何，在困惑时不要忘了感恩之心。1860年的一个暴风雨的夜晚，埃尔金圣母号轮船和一艘运木头的货船相撞，沉没了。船上的393名乘客落入了密歇根湖。这些人中，有279人被淹死了。爱德华?斯宾塞，是一名大学生，他一次又一次地跳进水中，营救落水乘客。当他从水中救出第17个人时，精疲力尽地摔倒了，从此再也没有能站起来。在后半生里，他只能靠轮椅生活了。据芝加哥的一家报纸报道，几年后，有人问他对于那个重大的夜晚，他感触最深的是什么时，他说：“就是那17个人从来没有向我表示过感谢。”
　　可能对大多数人来说，不容易产生感激之情。因为把注意力集中在我们希望、或者我们需要的东西上面，要比认识到我们得到了什么更容易得多。如果我们想树立或者保持一种强烈的积极心态，就要培养一种积极的感恩意识。杰拉尔德?肯尼迪主教说：“当一个人意识到是信念、梦想和希望使他生活中的一切成为可能的时候，他越伟大，就会越谦逊。任何一个人为自己的成就感到骄傲时，就让他想一想他从前从别人那里得到的一切。是他们的信念帮他校正了生活的方向，他最好的奋斗目标就是去实现他们的信念。”
　　但是，感激之情不是自动就会来到，而是经过我们不断培养起来的。换言之，就是在我们的奋斗过程中，我们不要只顾埋头拉车，也要抬头看路。要在每个月花上一两天的时间想想自己想要的东西是什么？在我们得到自己想要的东西后，我们是否具备了真诚的感恩之心。如果我们做到了，我们就会和大自然贴得更近。如果我们成功了，却把朋友置之脑后，那我们的生活就会充满痛苦。
　　许多人从没有真正感受或是表露过感激之情。所以他的人生是黯然失色的。例如有一个乐于助人的青年遇到了困难，想起自己平时帮助过许多朋友，他于是去找他们求助。
　　然而对于他的困难，朋友们全都视而不见、听而不闻。
　　“真是一帮忘恩负义的家伙！”他怒气冲冲地说。
　　这位年轻人的愤怒是这样的激烈，以至于他无法自己排遣，百般无奈，他去找一位智者。
　　智者对他说：“助人是好事，然而你却把好事做成了坏事。”
　　“为什么这样说呢？”他大惑不解。
　　智者说：“首先，你开始就缺乏识人之明，那些没有感恩之心的人是不值得帮助的，你却不分青红皂白地帮助，这是你的眼拙；其次，你手拙，假如你在帮助他们的时候同时也培养他们的感恩之心，不致让他们觉得你对他们的帮助天经地义，事情也许不会发展到这步田地，可是你没有这样做；第三，你心拙，在帮助他人的时候，应该怀着一颗平常心，不要时时觉得自己在行善，觉得自己在物质和道德上都优越于他人，你应该只想着自己是在做一件力所能及的小事。比起更富者，你是穷人；比起更善者，你是凡人。不要觉得你帮了别人，就应该得到别人的回报，你应该这样想：是上帝借着你的手帮了别人，一切归于上帝，不要归于你自己。只要你随时有这样的观念，并努力去做！你只要打开心扉，让别人听到你想说的每一句话，感受到你每一次亲切的行动，而不需要刻意去想你该怎么做，那么，你就是快乐的。”
　　年轻人听智者说完之后想道：为什么人类总是隐藏他们感激的心情呢？或许是人与人之间的摩擦，摧毁了他们感恩的心，或相互的伤害抹煞了彼此的和气，也可能是他们习惯了没有感激的日子，自己也不懂得。这是本末倒置的做法，不是吗？生活中，许多人奉行的原则是“你满足我的需要，然后我才满足你的”，这种方式很少能发挥效果。一个人这么渴望别人付出感激之情，相对的也希望获得别人的接受和赞同。但在这个过程中，这个人难免会痛苦、悔恨，甚至变得没有自信。其实这时候只需要几句感激的话或一点感激的行动，就能使一个人活得快乐、自在，我们何乐而不为呢！所以说，在生活中，我们是否向父母表达过我们的感激之情，只因为他们是我们的父母，但我们却常常忽略了这一点；因此，对父母心存感激，就会常怀孝心，常有孝行。父母给了我们生命，还有什么比这更贵重的礼物呢？没有他们，世界上就没有我们的踪迹，人海中就没有我们自己。
　　对他人心存感激，我们就会看到一切事物都是美好的。因为心存感激将使我们的心和我们所企盼的事物联系得更紧，心存感激将使我们获得力量，使我们对生活、对一切美好事物感到更加向往。
　　成功启示：怀着感恩的心工作
　　我们是否曾经想过，用一种特殊的方式，告诉我们的老板，我是多么热爱自己的工作，多么感谢从工作中获得的机会。我们是否已经建立起了一种自我意识，在我们的心中，我们应该为他人，也为自己，多一些感恩，多一些善意，多一些微笑，从生活的每一刻起，不好吗？
(本章完)
[(第18章 心态决定一切01)]
　　在我们的人生旅程中，成功的道路有着千条万条，这也许就是人们常说的“条条道路通罗马”。但是，一个人如何走向成功，主要取决于我们的心态，我们只有在正确理想的指引下，做了自己真正想做的事情，最终实现了自己的人生价值，我们才能说自己走向了成功，才会为自己的成功感到自豪和快乐。
　　1.生活的每一刻都要感恩
　　我们要感谢父母的养育之恩，感谢老师的教育之恩，感谢朋友的关怀之情，感谢我们赖以生存的环境：阳光、大地、空气，甚至还要感谢所有使我们坚定成就的人——感谢伤害我们的人，是他们使我们变得更加的坚强；感谢欺骗我们的人，是他们让我们增加了见识；感谢斥责我们的人，是他们增长了我们的智慧。我们要以感恩的心来面对每一个人、每一件事，我们将活得愈来愈快乐、愈自由！
　　无论如何，在困惑时不要忘了感恩之心。1860年的一个暴风雨的夜晚，埃尔金圣母号轮船和一艘运木头的货船相撞，沉没了。船上的393名乘客落入了密歇根湖。这些人中，有279人被淹死了。爱德华?斯宾塞，是一名大学生，他一次又一次地跳进水中，营救落水乘客。当他从水中救出第17个人时，精疲力尽地摔倒了，从此再也没有能站起来。在后半生里，他只能靠轮椅生活了。据芝加哥的一家报纸报道，几年后，有人问他对于那个重大的夜晚，他感触最深的是什么时，他说：“就是那17个人从来没有向我表示过感谢。”
　　可能对大多数人来说，不容易产生感激之情。因为把注意力集中在我们希望、或者我们需要的东西上面，要比认识到我们得到了什么更容易得多。如果我们想树立或者保持一种强烈的积极心态，就要培养一种积极的感恩意识。杰拉尔德?肯尼迪主教说：“当一个人意识到是信念、梦想和希望使他生活中的一切成为可能的时候，他越伟大，就会越谦逊。任何一个人为自己的成就感到骄傲时，就让他想一想他从前从别人那里得到的一切。是他们的信念帮他校正了生活的方向，他最好的奋斗目标就是去实现他们的信念。”
　　但是，感激之情不是自动就会来到，而是经过我们不断培养起来的。换言之，就是在我们的奋斗过程中，我们不要只顾埋头拉车，也要抬头看路。要在每个月花上一两天的时间想想自己想要的东西是什么？在我们得到自己想要的东西后，我们是否具备了真诚的感恩之心。如果我们做到了，我们就会和大自然贴得更近。如果我们成功了，却把朋友置之脑后，那我们的生活就会充满痛苦。
　　许多人从没有真正感受或是表露过感激之情。所以他的人生是黯然失色的。例如有一个乐于助人的青年遇到了困难，想起自己平时帮助过许多朋友，他于是去找他们求助。
　　然而对于他的困难，朋友们全都视而不见、听而不闻。
　　“真是一帮忘恩负义的家伙！”他怒气冲冲地说。
　　这位年轻人的愤怒是这样的激烈，以至于他无法自己排遣，百般无奈，他去找一位智者。
　　智者对他说：“助人是好事，然而你却把好事做成了坏事。”
　　“为什么这样说呢？”他大惑不解。
　　智者说：“首先，你开始就缺乏识人之明，那些没有感恩之心的人是不值得帮助的，你却不分青红皂白地帮助，这是你的眼拙；其次，你手拙，假如你在帮助他们的时候同时也培养他们的感恩之心，不致让他们觉得你对他们的帮助天经地义，事情也许不会发展到这步田地，可是你没有这样做；第三，你心拙，在帮助他人的时候，应该怀着一颗平常心，不要时时觉得自己在行善，觉得自己在物质和道德上都优越于他人，你应该只想着自己是在做一件力所能及的小事。比起更富者，你是穷人；比起更善者，你是凡人。不要觉得你帮了别人，就应该得到别人的回报，你应该这样想：是上帝借着你的手帮了别人，一切归于上帝，不要归于你自己。只要你随时有这样的观念，并努力去做！你只要打开心扉，让别人听到你想说的每一句话，感受到你每一次亲切的行动，而不需要刻意去想你该怎么做，那么，你就是快乐的。”
　　年轻人听智者说完之后想道：为什么人类总是隐藏他们感激的心情呢？或许是人与人之间的摩擦，摧毁了他们感恩的心，或相互的伤害抹煞了彼此的和气，也可能是他们习惯了没有感激的日子，自己也不懂得。这是本末倒置的做法，不是吗？生活中，许多人奉行的原则是“你满足我的需要，然后我才满足你的”，这种方式很少能发挥效果。一个人这么渴望别人付出感激之情，相对的也希望获得别人的接受和赞同。但在这个过程中，这个人难免会痛苦、悔恨，甚至变得没有自信。其实这时候只需要几句感激的话或一点感激的行动，就能使一个人活得快乐、自在，我们何乐而不为呢！所以说，在生活中，我们是否向父母表达过我们的感激之情，只因为他们是我们的父母，但我们却常常忽略了这一点；因此，对父母心存感激，就会常怀孝心，常有孝行。父母给了我们生命，还有什么比这更贵重的礼物呢？没有他们，世界上就没有我们的踪迹，人海中就没有我们自己。
　　对他人心存感激，我们就会看到一切事物都是美好的。因为心存感激将使我们的心和我们所企盼的事物联系得更紧，心存感激将使我们获得力量，使我们对生活、对一切美好事物感到更加向往。
　　成功启示：怀着感恩的心工作
　　我们是否曾经想过，用一种特殊的方式，告诉我们的老板，我是多么热爱自己的工作，多么感谢从工作中获得的机会。我们是否已经建立起了一种自我意识，在我们的心中，我们应该为他人，也为自己，多一些感恩，多一些善意，多一些微笑，从生活的每一刻起，不好吗？
　　
(本章完)
[(第19章 心态决定一切02)]
　　所以说，在我们的人生旅程中，我们要对自己的愿望保持一份高度的清醒。要知道，无论这个世界发生什么样的变化，我们都希望我们得到发展，我们的人生过得非常的有意义。
　　尤其是在我们的工作中，我们同样需要用感恩的心态去对待工作。只有这样，我们才能迸发出极大的工作热情，才能为工作努力。因为感恩的心态会使我们产生力量，让我们去征服一切困难。
　　只有我们怀着感恩的心去工作，我们才会在工作中找到快乐，我们才会在意我们的老板、同事等。我们在建立人际关系时就会积极主动、用一种乐观的心态去面对一切。
　　因此，我们不要忘了感谢我们周围的人，包括我们的上司和同事。感谢他们给我们提供机会，让我们有了一个发展的舞台。所以说，只要我们大声说出自己的感激的话语，我们就会得到他人的信任和帮助。
　　我们是否曾经想过，用一种特殊的方式告诉老板，我是多么地热爱自己的工作，多么感谢从工作中获得的机会。这种深具创意的感谢方式，一定会让他注意到我们，甚至可能提拔我们。毕竟感恩是会传染的，老板也同样会以具体的方式来表达他对你的谢意，感谢你所提供的服务。
　　很多员工总是对自己的老板不理解，认为他们不近人情、苛刻，对工作环境、对公司、对同事，总是有这样那样的不满意和不理解。
　　其实老板和员工之间并非是对立的，从商业的角度讲，可以是一种合作共赢的关系；从情感的角度讲，也包含着一份亲情和友谊。
　　仔细想想，也许我们能够轻而易举地原谅一个陌生人的过失，却对自己的老板和上司耿耿于怀；也许我们可以为一个陌生人的点滴帮助而感激不尽，却无视于和自己朝夕相处的老板的种种恩惠。
　　这种心态总是让我们把公司、同事对自己的付出视为理所当然，视为纯粹的商业交换关系，还时常牢骚满腹、抱怨不止，当然就更谈不上恪守职责了。这是许多公司领导和员工之间矛盾紧张的原因。
　　如果我们在工作中不是寻找借口来为自己开脱，而是能怀抱着一颗感恩的心，情况就会大不一样。即使老板批评了我们，我们也要感谢他，因为是他让我们认识到自己的缺点。
　　记住，我们永远都需要感谢！当我们得到了老板的表扬和提升之后，一定要感谢老板对我们的赏识；我们的感激应该是真诚的，是发自内心的感激，而不是为了某种目的，迎合他人表现出的虚情假意。
　　我们还要认识到感恩是情感的自然流露，没有什么功利性，也是不求回报的。一位成功的职业人士曾说；“是一种感恩的心情改变了我的人生。当我清楚地意识到我在学历以及待遇上比别人都低时，我没有任何权力抱怨什么。相反的，我对所有的一切都怀抱感恩之情。我竭力要回报别人，我竭力要让他们快乐。结果，我不仅工作得更加愉快，所获帮助也更多，工作也更出色。我很快获得了公司加薪升职的机会。”
　　所以，在职场中不管做任何事，都要把自己的心态放平，抱着学习感恩的态度，不要计较一时的待遇得失。不论做任何事都能甘心情愿、全力以赴，当机会来临时才能及时把握住。千万不要怨天尤人，觉得工作没有意义，结果做得心不甘，情不愿，心存怨愤。
　　仔细想一想，自己曾经从事过的每一份工作，都给了我们许多宝贵的经验和教训，这些都是人生中值得学习的经验。如果我们每天都能带着一颗感恩的心去工作，我们就能享受到工作时的愉快和快乐，就会带着一种从容坦然、喜悦的感恩心情工作，我们会获取最大的成功。我们要充分相信老板，甚至在公司面临暂时的经济困难时，我们也要想办法帮助公司渡过难关。感恩不仅对公司有益，对其他人也同样有益，通过感恩，我们就会发现，感恩是内心情感的自然流露，它使我们更积极、更有活力。
　　温馨提示
　　一切情绪之中最有威力的便是感恩之心，它会以不同的方式表现出来。感恩也是一种快乐，如果我们常心存感恩，人生就会过得再快乐不过了，因此请好好经营我们的人生，让我们的人生活得更精彩。?
　　
(本章完)
[(第20章 心态决定一切03)]
　　内心深处的爱是我们一切行动的源泉。不愿奉献的人，缺乏爱心的人，就不太可能得到别人的支持；失去别人的支持，离失败就不会太远。没有爱心的人，不会有太大的成就。所以说，我们有多大的爱心，就决定我们会取得多大的成功。
　　《圣经》上说：“爱的力量可以支配一切，改变一切。”人们常常把爱视为高远缥缈、遥不可及的崇高情感。在日常生活中，纵然自己表达着爱意，我们也往往浑然不知。此举的一大隐患是，潜藏于我们表达爱意方式之中的缺憾无从得以克服改进。毋庸说虚幻的梦想，即便是与他人的日常接触也常常使我们陷于孤独中而无法自拔。但也有的人，因为他付出了爱，所以取得了成功，这就像人们所说的，因为我们有了爱，才给我们的生活增添了光彩。
　　约翰?肯尼迪竞选参议员时，有一天坐车到波士顿。他看到一位老妇人准备独自过街，就叫司机停车，下车向她自我介绍，又亲切地牵着她的手送过街。有人问他说：“你真想囊括全部的选票吗？”
　　肯尼迪回答说：“选战如此激烈，要是以一票之差落选，然后回想到，因懒得下车去帮助这位老妇人，你会觉得是什么滋味？”
　　肯尼迪帮助这位老妇人固然是出于多拉选票的目的，如果他心中没有温暖的爱心，也很难做出如此举动，或许，他竞选总统的成功正有赖于此。
　　爱作为一个人们熟悉的话题和人类历史一样的久远。如今后者已经得到详尽的剖析和研究，可是爱却从未受到充分的重视。虽说爱赋予了诗歌和音乐般的灵感，但人们在科学地探讨爱的问题上还是面临重重困难。我们享受了美妙的诗歌和音乐，但对爱的本质却依旧茫然无知。
　　我们知道，许多成功人士，正是他们不断地讲述爱的故事，借助各种艺术形式品尝爱的甘甜，对爱进行沉思和冥想，才使他们的生活过得实实在在。例如拿破仑?希尔就是一个对爱非常有研究的人，经常挂在他嘴边的就是《就试这么一天》中的如下句子：
　　下一次出门去上班，不知这一天怎么过时，先别担忧，下定决心，采用一种全新的方式去处事待人。
　　就试这么一天，积极乐观一点，你也许会使自己的所作所为有所改观。
　　就试这么一天，对同事尽量友善。把他们当作恩人来看待，好像你能留在这个岗位上工作全该归功于他们，因此幸得有他们做同事。
　　就试这么一天，不再吹毛求疵，挑剔别人。设法找出每一件事物的优点，并且找出每一个跟你一起工作的人值得称赞的优点。
　　就试这么一天，如果要纠正别人，就尽量以幽默示之，不要出言伤人；设身处地，就像要被纠正人是自己。
　　就试这么一天，不要求自己所做的事都尽善尽美，也不再尝试打破纪录。称职地做好眼前的工作，不强自己所难。
　　就试这么一天，如果自己对工作胜任有余，那就不再不停地反躬自问：我的表现跟职位和酬薪是否相称？
　　就试这么一天，心存感激，庆幸自己活在这个社会和时代，无须在恶劣环境下做劳累讨厌的工作。为能在自由国度里工作而感恩不尽：“在这个国家里没有人强迫我工作。”
　　就试这么一天，为自己有工作做、活得好而满心欣喜，庆幸自己不是在战壕里躲避枪弹，或是在医院里等待动手术。
　　就试这么一天，不去预期别人会如何对待你，不拿自己的酬薪地位跟别人比较——就因为你是你，所以你很高兴。
　　就试这么一天，不计较事情“对我有什么好处”，只想到在每件事情上你帮得了什么忙。
　　就试这么一天，下班后不再想今天做了些什么，还有什么没有做。反之，盼望傍晚到来，不管完成了什么都感到欣慰。
　　现在，我们是否已经明白爱究竟是什么？人们为什么会堕入情网？爱为什么经常与愤怒、失望和沮丧相伴？男人和女人眼中的爱存在着不同的寓意吗？我们怎样才能维持和发展爱？到底什么才是爱的力量源泉？爱为什么可以在我们的心中唤起如此深切的情感？以上的这些问题，也许就是困惑我们的东西。但是，从某种意义上来说，每个人都可以回答这些问题，因为如今人人都是爱的专家。每个人在内心都觉得自己是世间最好的人，或者说只要有适当的对象或环境，自己就可以活得更有意义、更快乐，自己就能心平气静，让自己充满力量地去做一切愿意做的事！
　　
(本章完)
[(第21章 心态决定一切04)]
　　成功启示：表达出对别人的爱
　　不管我们信仰什么，爱都能使我们产生一种神奇的力量。只要我们拥有了爱的力量，无论做出什么样的选择都能够看到希望。《爱的能力》的作者艾伦?弗罗姆曾经讲过这样一个故事：
　　有这样一位妇人，她辛苦地支撑着一个家，却从未得到家人的任何感激。
　　有一天晚上，她问她的先生：“彼得，我在想，万一我有一天死了，你会不会花一笔钱买花向我哀悼，你会吗？”
　　“当然会啊！玛莎，你干嘛问这个？”
　　“我只是在想，其实到那时候，20块钱的鲜花对我已经一点意义也没有了。但是我还活着的时候，有时候只要一点鲜花，对我却更有意义。”
　　玛莎的感叹，不也正是我们周围每个人内心深处呐喊的心声吗？“有时只要一点鲜花”，便能带给别人活下去的希望和喜悦。我们还等什么呢？我们还要等到我们的心无法再爱，眼睛永远无法再睁开，耳朵也永远听不到，才肯行动吗？曾经有人说，世上最大的笑话就是一个“自己造出来”的人。这样的人是不存在的。
　　同样，世界上最大的悲剧就是那些骄傲地宣称：“没有人给我任何东西！”的人。在这样的信仰下，他们都没有意识到自身之外的东西会伤害他们。无论他们是贫穷还是富有，他们对自己都没有信心，因为在他们的内心深处，总是感觉别人会伤害他们，别人没有给他们任何的爱。
　　亨利?德拉蒙德在他的《世界最伟大的事情》一书中，讲述了一个病得很重的小男孩的故事。这个男孩快要死了，他的父母为此感到非常伤心，但是医生确实已经是束手无策了。有一天，一个上了年纪的、笃信宗教的人走进这间房子，他发现这里的每个人都非常沮丧。他问这些人为什么都是一副无精打采、郁郁不乐的样子。他们告诉他，他们年幼的儿子得了重病，这小家伙很可能会死掉。这位虔诚的老人问他们孩子在哪儿，他们便指给了他哪间卧室。老人走进卧室，将手放在小家伙的头上说：“我的孩子，上帝爱你，你难道不知道吗？”说完，他走出卧室，很快便离开了这家人。他走了之后，那个病得很重、简直快要死掉了的小男孩从床上跳了起来，在整幢房子里跑来跑去，喊着：“上帝爱我……上帝爱我！”他不再是一个病孩，而是重新变得健康、结实起来。
　　这是一个极好的例子，它向人们展示了当一个人相信他会受到身边的人的爱时，他就会感到快乐、幸福，这就是爱的力量所产生的作用，只要我们心里充满爱，我们就会感受到世界的美好。
　　温馨提示
　　人和人之间的情感是在相互的施与爱之中生长的。孟子说得好:“爱人者,人恒爱之。”我们如果能主动伸出善意的手,就会被无数友情的手握住的。?
　　3.一定要的决心
　　决定我们命运的是决心，而不是环境。如果一定要，我们一定能够找到方法。决心，表明没有任何借口。改变的力量源自于决心，人生就注定于我们做出决定的那一刻。只有决定一定要成功，潜能才能被激发。我们到底是想成功还是一定要成功，要成功就立即采取行动。
　　富兰克林在自己的人生信条里对决心有着自己的见解，在富兰克林看来，要做之事就要下决心去做，决心做的事一定能完成。因为富兰克林知道，决心的价值在于下定这个决心所需要的勇气。在某种情况下，做出一个伟大决定，往往是冒着死亡的危险而做出的。
　　林肯决定发表著名的《奴隶解放宣言》这一个使美国黑人获得自由的讲话时，已经充分预料到，这一举动将使成千上万的朋友和本来拥护他的人转而反对他。
　　苏格拉底宁可服毒，也不肯背叛自己，这是一个勇敢的决定，他将历史向前推进了1000年，并赋予未来的人们以思想和言论的自由。
　　李将军在决定脱离英联邦，站到南方这边来的时候，表现出了超常的勇气。因为他知道，这个决定可能要使他付出生命的代价，也可能要牺牲别人的生命。
(本章完)
[(第22章 心态决定一切05)]
　　每个人都不愿自己过一种平庸的生活，而是希望能够凭借自己的能力，从下到上，从低到高，成为出人头地者。但是，作为一个人来说，他想做什么样的人，是由他的选择和所下的决心决定的，只有他们在对自我发展时，做出正确的选择，把目光盯在远处，激发自己进取的力量，不满足于享受已有的东西，始终靠自己出人头地的能力，想大事、做大事，那么，他就一定会实现自己拯救自己的成功之路。
　　还在我上学的时候我便产生了一个愿望，希望能写一本小说，因为在我读过一些著作之后我被那美妙的文字所打动。多想有一天我可以以文字来与别人分享自己的内心，是的，我在等待时机。我知道要达到这个目标自己除了对文学的兴趣之外，还必须要做出许多的努力与积累。我对自己的朋友们说出了这个愿望，并付诸行动，从一首首短诗到一篇篇散文，我的作品从学校的板报上终于登上市级的杂志，我知道我离目标又近了一步，直到现在我写这本书，我知道对于我而言它意味着什么，当然我不会忘记自己那个最初的愿望，写一部小说。
　　我们当中的许多人认为自己不是有经验的失败者就是无经验的胜利者。其实，我们在有经验的失败者与无经验的胜利者之间做抉择，我们可以成为胜利者，获胜的经验愈多，就愈具备胜利者的特征。当我们全力以赴时，不管结果如何，我们都是赢了。
　　一般而言，人生中的许多事情我们是能够做到的，只是我们不知道自己能够做到，但如果我们坚持前进，就能做到。换句话说就是想法决定我们的生活，我们有什么样的想法，就有什么样的未来。我们永远也不要消极地认定什么事情是自己不可能做到的。首先我们要认为自己能，要去尝试、再尝试，最后才会发现自己确实能。
　　这是从做人的角度来看的。如果从做企业的角度来看，我们同样会发现这样的问题。
　　所以说，想到才能做到，有了这种观念，我们就会发相信，一个成功的企业，应该是一棵参天大树，铁的枝干同时朝着理想的天空和现实的土壤伸展。只看眼前固然小肚鸡肠，但理想总也够不着，曾经的雄心和自信则会渐渐消逝于无形，凡事浅尝辄止，遇难而退，最终一事无成，湮没在滚滚的市场红尘中。
　　一个成功的企业，应该学会把理想拉近，应该有着一种强烈的欲望，而把这种欲望变成现实是有可能的。所以说，当你在寻找这种方法时，不要期待奇迹的出现；你只能发现永远不变的自然法则。有信心和有勇气去应用这些法则，就会从中受益。
　　成功启示：把目光放在最远处
　　我们知道，一个人要放弃短识，把目光放在最远处是需要很大的决心的。一个善于迅速决断的人，只要清楚自己想要什么，通常都能够得到。无论何种行业的领导者，只要他在做出决断时知道自己的目的地在于何处，他总能在这个世界上找到自己的一席之地。所以，一个要想成就大事的人，不能没有远见，即把目光盯在远处，而是要确定自己人生的方向，用远大之志激发自己，并咬紧牙关、握紧拳头，顽强地朝着自己的人生方向走下去。没有这种品性的人，是绝对不可能成大事的，甚至连小事都做不成。
　　当然，下定决心成就大事是需要很大勇气的。那些为了人类幸福而努力奋斗的人们，当他们选择了这条道路时，为了这个决心所付出的是生命。为了找到合适的工作，在人生中实现自己的价值，并不需要下那么大的决心，我们所付出的只是金钱。因此，对于那些想有所作为的人来说，他们是一些具有远见卓识的人，他们认为只有把目标盯在远处，才能有大志向、大决心和大行动。那么，远见是一种什么东西呢？作家张其金说：“远见是经过我们深思熟虑，并能对自己将要实现的事情有所规划的一种构想。”
　　举例来说，沃尔特?迪斯尼有远见。他想像出一个这样的地方：那里是一个充满童话般的世界，孩子们欢天喜地，全家人可以一起在新世界探险，小说中的人和故事在生活中出现，触摸得到。这个远见后来成为事实，首先在美国加州迪斯尼乐园，后来又扩展到美国的另一个迪斯尼乐园，还有一个在日本、一个在法国。
(本章完)
[(第23章 心态决定一切06)]
　　没有远见的人只看到眼前的、触摸得着的、手边的东西。相反，有远见的人心中装着整个世界。远见跟一个人的职业无关，他可以是个货车司机、银行家、大学校长、职员、农民。世界上最穷的人并非是身无分文者，而是没有远见的人。
　　但是，远见就跟正确思维方式一样，不是天生的，也无需我们生下来就具备看到机会和光明的未来的能力。远见是一种可以培养出来的本领。这种本领也可能被压抑。对于一个有远见的舵手来说，灯塔其实比马达更重要，因为如果没有正确的方向，功率强大的马达只能使航船离目的地越来越远。
　　我们知道，一个人只要有远见，就具有改变人生的力量。虽然人人皆可达成，但有些人在实行时还是会发生困难。但对那些敢于克服困难的人来说，只要他们心中有了远见，就好比在内心深处有了一盏明灯。
　　20世纪40年代加利福尼亚州有一家规模不大的自行车厂，由于第二次世界大战的原因生意很不好。这家工厂的一位老板杰克看到了当时百业凋零，只有军火是个热门，而自己又与它无缘。于是，他把目光转向未来市场。经过一番思考，他把自己的想法告诉了另一个合作伙伴。
　　这个合作伙伴问他：“改成什么？”
　　杰克说：“改成生产残疾人用的轮椅。”
　　伙伴很不解，但还是按照杰克说的去做了。经过一番改造后，轮椅面世了。战争越来越残酷，受伤的人自然也就越来越多，许多在战争中受伤致残的士兵为出行方便，几乎都买了轮椅。杰克的工厂很快就订货者无数，新产品不但在本国畅销，连国外也来购买。
　　合作伙伴看到工厂的规模不断扩大，不继获利，在满心欢喜之余又向杰克请教：“战争快结束了，轮椅如果继续大量生产，需要量可能已经不多。未来的几十年里，市场又会有什么需要呢？”
　　杰克反问道：“战争结束了，人们的想法是什么呢？”
　　“人们对战争已经厌恶透了，希望战后能过上安定美好的生活。”
　　杰克又说：“那么，美好的生活靠什么呢？要靠健康的身体。将来人们会把身体健康作为重要的追求目标。所以，我们要为生产健身产品做好准备。”
　　于是，生产轮椅的机械流水线，又被改造为生产健身器。
　　最初的几年，销售情况并不太好。这时杰克和合作伙伴已经去世了，但是他们的子女始终坚信父亲的超前思维，仍然继续生产健身器。结果不久健身器开始走俏，继而又成了热门货。当时杰克健身器厂在美国只此一家，独占鳌头。老杰克的儿子又根据市场的需求，不断增加产品的品种和产量，扩大企业规模，终于使企业走向了更成功的辉煌。
　　从上面所说的故事中，我们可以看到，一个人一生的成败，全系于这个人所持有多么远大的目光而决定的。同时，一个人意志力的强弱也起着关键作用，具有坚强意志力的人，遇到任何艰难障碍，都能克服困难消除障碍，玉汝于成。但意志薄弱的人，一遇到挫折，便想到退缩，最终归于失败。实际生活中有许多青年，他们很希望上进，但是意志薄弱，没有坚强的决心，没有破釜沉舟的信念，一遇挫折，立即后退，所以终遭失败。
　　温馨提示
　　任何负面的情绪在与爱接触后，就如冰雪遇上了阳光，马上就融化了。如果现在有个人跟我们发脾气，只要我们始终对他施以爱心及温情，最后他就会改变先前的情绪。福克斯说：“只要我们有足够的爱心，就可以成为全世界最有影响力的人。”?
　　4.由弱者往上变成强者
　　进取心是一个想要成就大事的人的一种极为难得的美德，它能驱使一个人未被吩咐应该去做什么事之前，就能主动地去做应该做的事。胡巴特对“进取心”做了如下的说明：“这个世界愿对一件事情赠予大奖，包括金钱与荣誉，那就是‘进取心’。”
　　对于一个人的生命来说，没有什么比我们的进取心更重要的了。如果我们的态度是消极而狭隘的，那么，与这对应的就是平庸的人生。我们必须以高于普通人的眼光来看待自己，否则，我们只是一个小职员。我们必须希望自己能拥有更高的职位，以督促自己努力得到它；否则，我们永远也得不到。不要怀疑自己有实现目标的能力，否则，就会削弱自己的决心。只要我们在憧憬着未来，我们其实就是在向着目标前进。
　　
(本章完)
[(第24章 心态决定一切07)]
　　1968年，也就是曼狄诺在44岁时，他写出了《世界上最伟大的推销员》一书，这是一部伟大的作品，它凝结了作者一生的心血，该书一经问世，即以二十二种语言在世界各个国家出版，不仅仅是推销员，还包括社会各个阶层人士，都被这部充满魅力风格的作品深深吸引，人们争相阅读，从中汲取了一股强大的精神力量。
　　我们知道，奥格?曼狄诺1924年出生于美国东部的一个平民家庭。在28岁以前，他是幸运的，读完了学业，有了工作，并娶了妻子。但是后来，面对人世间的种种诱惑，由于自己的愚昧无知和盲目冲动，他犯了一系列不可饶恕的错误，最终失去了自己一切宝贵的东西——家庭、房子和工作，几乎赤贫如洗。于是，他如盲人骑瞎马，开始到处流浪，寻找自己、寻找赖以度日的种种答案。后来，他在一次到教堂做弥撒的时候，认识了一位受人尊敬的牧师，也许是由于他苍白的脸庞和忧郁的眼神，牧师同他展开了交谈，并解答了他提出的许多困惑人生的问题。临走的时候，牧师送给他十二本书，让他从中找到了做人的道理。
　　从此，曼狄诺开始焕发出前所未有的生活热情和勇气。在以后的日子里，他当过卖报人、公司推销员、业务经理……在这条他所选择的道路上，充满了机遇，也满含着辛酸，他已战胜了自己，因为他拥有了一种进取的力量，他认为一个人要想做成大事，绝不能缺少进取的力量，因为进取的力量能够驱动你不停地向上提高自己的能力，把成大事者的天梯搬到自己的脚下。在这种力量的驱使下，终于，在35岁生日的那一天，他创办了自己的企业——《成功无止境》杂志社，从此步入了富足、健康、快乐的乐园，并在44岁的时候出版了《世界上最伟大的推销员》。事后有人问曼狄诺为何会走向成功？他斩钉截铁地回答说：“因为我的身上有一股进取的力量，这股力量的来源就是我有一颗进取心。”
　　什么是进取心？进取心就是主动去做应该做的事情。纵观综艺集团的发展史，我们看到的，身后实际上就是一串不断否定自我、不断超越自我，主动去做应该做的事的脚印。昝圣达在设计师做得得心应手的时候毅然辞职创业，因为他隐隐感受到了中国民营经济发展的美好前景；在服装内销市场做得红红火火的时候，又突然改做外销市场，因为他预见到了国内市场竞争的惨烈和利润的稀释；在稳坐我国丝绸服装出口企业的冠军宝座的时候，他又将投资范围拓展到木业，因为他意识到服装企业的增长速度已经接近极限，企业必须寻找新的“舞台”；在国内大多数企业还没看懂资本市场的时候，他已经开始果断行动，为企业上市倾尽全力；在传统产业生意兴隆万事如意的时候，他又一步步地介入高科技领域，从软件流通到软件开发再到芯片设计，步步为营，棋棋领先。
　　昝圣达说，他的指导思想是“远离竞争”。在一个行业如日中天的时候，必须考虑新的投资方向以分散风险。因为一个过热的行业会吸引过多的竞争者进入，市场很快会因为竞争激烈而降低利润。转型总是痛苦的，尤其是进入一个陌生领域。可昝圣达相信：“人无远虑必有近忧，与其承受被动改变的痛苦，不如主动改变，先苦后甜。”
　　综艺集团最艰难的时刻是1993年到1996年准备上市的那三年。当昝圣达提出上市的设想后，几乎遭到了所有人的反对，大家觉得那是不可能的，根本没必要白费力气。而且谁都不知道资本市场的水究竟有多深，没有谁是“游泳健将”，搞不好会把企业“淹死”。昝圣达说，90年代初，中国的股市才刚刚起步，其实大家都不懂。游泳不是天生就会的，如果总是不敢下水，永远都不可能学会游泳。他查阅了大量相关资料，请懂行的专家到企业来讲座，一个一个地跟管理层人员交谈，让他们明白资本市场对企业发展的长期作用。
　　为了加大申请成功的可能性，他们采取“两条腿走路”的方法，同时向江苏省和农业部申请上市。“最后农业部那条线先成功了，因为在农业部我们是要求上市的第一家企业。这并不是说我们是农业部管辖企业中最好的，但我们是最早有这个意识的。”昝圣达说。
(本章完)
[(第25章 心态决定一切08)]
　　一些媒体认为昝圣达是个资本玩家，昝圣达否认，他觉得自己是个实业家。不过昝圣达对于资本运作倒是有一套颇为成熟的理论。他认为，传统产业做的是加减法，企业发展的速度相当有限，而运用资本经营做的则是乘法，速度大大提高。如果成功的资本经营再加上高科技产业，那么做的就是乘方了，能使企业以几何级数迅速壮大。正因为如此，发展到今天的综艺在项目选择方面，一定要科技含量高又有市场的，门槛低的决不进入。“我最关心的关键问题有三方面：市场在哪里？技术优势在哪里？成本优势在哪里？有些产品有很高的技术含量，但没市场，你卖给谁？有的有市场，但技术含量很低，谁都可以进入。两个问题都解决了，就要看企业的成本优势在哪里。”
　　综艺如今选择的项目，基本上都是在各个行业占据第一、第二的位置。昝圣达说：“一流企业卖标准，二流企业卖品牌，三流企业卖技术，四流企业才卖产品。过去我们是卖产品的，赚的是辛苦钱，而且受市场环境影响很大，行情好的时候能赚钱，行情不好的时候就赚不到钱了。”
　　昝圣达还不断对集团项目进行“剪枝”。他说：“一棵树上如果长50个果子，每个只能长到二两，但如果对其进行剪枝使其只长20个果子，每个可能就能长到八两或一斤。果子结得大了，才有竞争力，才能卖出好价钱。”
　　人无远虑必有近忧，沉稳踏实的昝圣达习惯于事事想在前面，而他也具备准确预测的才华。因而，有人问他：“在事业发展的过程中有没有什么刻骨铭心的失败？”昝圣达的回答是毫不犹豫的：“没有，称得上刻骨铭心的失败到现在还没出现过。”
　　所以说，在现实生活中，无论你在什么行业，无论你有什么技能，我们都应该争取在这一领域处于领先的位置永葆进取心。安德鲁?卡耐基曾经说：“你当然可以成大事。我觉得你完全有成大事的潜力，但不知道你是否一定能成大事。这完全取决于你自己。如果你有去争取成大事的进取心，那么，没有什么可以阻挡你；如果你没有这样的力量和愿望，那么，再好的教育、再有利的外界因素都不足以把你推向成功。”
　　成功启示：试着从人生的地平线上跳起
　　从古至今一个人的命运到底由谁来掌握？是许多渴望成功的人非常关心的一个人生课题。也许我们在上初中或高中的时候就想着怎样去实现自己的梦想、把握自己的人生。
　　事实也确实如此，对弱者来说，命运永远掌握在别人手里；对强者来说，命运则掌握在自己手中。毫无疑问，只有掌握自己命运的人，才是一个成功者。用简单的话来概括，就是在这个世界上，只有自己才能拯求自己。
　　我出生在辽宁省铁岭市开源县一个三面环山一面临水的小村庄里，全村不过百户，一所破旧的小学校在山脚下，几十个不同年级的学生只有一个老师教我们上课，当我们上到六年级的时候就要每天爬一座很高很陡的黄土山岭去上学；我不知道是童年的记忆或是某种生命的暗示，我那时经常会梦到那座山岭高高的，我站在下面望到了从岭峰上逐渐升起的一轮暖暖的太阳，那岭峰就像地平线一样，直到今天我还记忆犹新，我从未向那山岭低过头，似乎从未把它放在眼里，我只记得那轮暖阳照在身上的美好，所以对于奋斗的过程我也往往只能记住所有美好的。
　　在生活中，有不少人面对激烈的竞争，常显示出措手不及的惊恐状，面对强手始终觉得自己是一个弱者。随时都有可能被迫退出人生舞台。但是纵观历史的长河，不难发现，有很多大师都是历经磨难，通过“自己拯救自己”，从自己身上挖掘到了成功的“种子”，最终走向成功。这些伟人的经历及成功的经验就给我们今后的发展做出了验证。
　　在这个世界上，一个人如果想取得真正的成功与满足只能靠自己的努力，如果等待别人的恩赐和帮助，迟早都会成为可怜虫。一个等待别人搭梯子的人，除了失望之外，剩下的就是绝望。真正搭梯子的就是自己，是自己的大脑、自己的双手、自己的能力！一句话就是我们要为自己奋斗。
(本章完)
[(第26章 心态决定一切09)]
　　正是有了为自己奋斗的意识存在，哪怕是一件微不足道的小事，也能改变自己的命运。
　　记得张其金在他的一场报告会上曾说过：“不管一个人的职业是什么，如果他每年都能够彻底地反省一次，找出自己的缺点和阻碍自己进步的地方，那么他将会取得10倍于现在的成就。”
　　是的，无论对商人、学者、作家、教师、技师，还是对其他专业人员来说，如果要不断地在自己的领域里取得进步，就一定要让自己的大脑多吸收一些新鲜养料。否则，就不能吸收新的知识和思想。而新知识和新思想正是人类得以进步、社会得以发展的基础。
　　一个人的一生，总会遇到这样或那样的挫折，但是，在困难面前摔倒是难免的，最关键的是你能否重新站起来，并且随一次又一次的摔打，坚持到底，才能取得胜利。
　　如果一个人总是处在同样的环境中，对环境的熟悉使我们对自己的缺点视而不见，那么我们只能坐井观天。如果思想缺乏交流，那么思想就会失去灵活性和对新事物的敏感性。如果我们不是常常追求进步，保持年轻人般敏锐的头脑，那么我们自己的工作就会受到阻碍，我们整个人生都会变得平庸。
　　事实如此，如果我们在工作中停止思考，经过一段时间后，我们的大脑会变得迟钝，工作毫无进步，直到最后失去了进取心，不能公正地评价自己的工作。这个时候，我们就不会再进步了，而开始大步地倒退了。
　　在我们的生命中，我们要永远追求进步，与时代最先进的思想潮流同步。这正如众多媒体对浙江广厦集团董事局主席楼忠福的评价一样：“一个有抱负、有远见的企业家，当他谋求企业的发展时尽可能使自己站到政治和历史的高度，从世界大市场的角度审视经济的走向，找准自己的坐标，借以最大限度地发挥自身的优势，抓住发展机遇，获得战略上的主动权。”
　　温馨提示
　　成功是什么？总括而言，就是要试着从人生的地平线上跳起，就是每天要进步一点点，就是要帮助更多人成功，创造出更多的财富，就是要有一个新计划去达成目标，让自己处于潮流的顶峰。?
　　5.热情使我们更杰出
　　热情是一股力量，它能使我们产生火一般的力量，让我们在逆境中崛起，让我们将困难、失败和暂时的挫折**为我们成功的动力。
　　在我自己的奋斗过程中，我经常对自己说，只要我拥有热情，就可以用更高的效率、更彻底的付出做好每一件事。我会觉得自己从事的工作是一项神圣的天职；我将以浓厚的兴趣，倾注自己所有的心血把它做到最好；只要我拥有热情，我就会敏感地捕捉生活中每一点幸福的火花，体验快乐生活的真谛；只要我拥有热情，我会以宽广的胸怀获得真诚的友谊，用我的爱心、我的关怀、我的胸襟创造和谐的人际关系；只要我拥有热情，我就会以更加积极的态度面对生活，以高昂的斗志迎接生活中的每一次挑战与考验，以不屈的奋斗向自己的目标冲刺，用热情之火将自己锻造成一座不倒的丰碑。
　　我为什么会有这样的激情呢？因为在我从事的工作中，我主要是负责市场销售，我们知道，做销售是自信、坚持、忍耐和挑战的浓缩。对于销售工作来说，只有我们在工作中凭借着自己的综合素质赢得了人生无数的胜利之后，才能对销售工作充满热情，才不会对自己的工作产生怀疑，才会热情似火地迎接生命中的每一天。
　　在我的生命中，我通常把自信、自尊和热情作为我的伙伴。因为自信使我能够应付任何挑战，自尊使我表现得更出色，热情使我有了快乐的生活。
　　在我的心中，热情是世界上最大的财富。它的潜在价值远远超过金钱与权势。热情摧毁偏见与敌意，摈弃懒惰，扫除障碍。我同时还认识到，热情是行动的信仰，有了这种信仰，人们就会产生激情，无论做任何事都会战无不胜，攻无不克。
　　爱默生曾经说过：“有史以来，没有一件伟大的事业不是因为热情而成功的。”
(本章完)
[(第27章 心态决定一切10)]
　　有这样的一个故事，说的是三个人盖房子，他们三个人，每人盖一间房子。第一个工人，刚开始干的时候比其他两个人都要积极，但几天过去，他不耐烦了，他在心里这样想“反正又不是给我住的，费那么大的劲干嘛”，于是他用了更快的速度，草草地把这间房子盖好了，房子看起来就像快要倒塌了似的。
　　第二个工人也是做了几天就感到枯燥了，但是他的心里是这样想的：“我既然收了别人的工钱，就有责任把房子盖好”，于是，他继续认真地做着，一丝不苟地完成了工作，他盖的房子很结实，也很漂亮。
　　第三个工人干着干着就变得快乐起来，在他的心里是这样想的：“盖房子真是一件好事啊，如果在房前种一些花草，房后再建一个园圃，一家人快快乐乐地住进来，多好啊！”于是他越来越高兴，以更大的热情去干活了，并在房子上加了不少自己的创意，看起来比第二个工人的更美、更结实。
　　一些年以后，这三个工人他们的结局是不同的，第一个工人，正在找工作。第二个工人，一切都是一样，仍然认认真真地做着老本行。而第三个工人，却成了有名气的企业家。
　　所以说，一个人只有热爱生活、热爱生命，才能为自己的事业倾注足够的热情，才能在自己的领域中做出杰出的成就。正是由于对生活、对生命的热爱，我们才会肯定生命，即使在人生最惨淡的时候，也要让生命充满活力。凡是有生命的物体都在伸张自己的生命意志，哲学家尼采、柏格森等认为，生命的本质就是激昂向上、充满创造冲动的意志。因此，拥有生命的我们，一定要使生命充满活力和热情，要使工作充满热忱和欢快。
　　我们的生命是宝贵的，只是我们因浪费太多而日趋麻木；我们的生活是美丽的，只是我们因缺少发现而对身边的美熟视无睹。只要我们用发展的眼光，用积极的心态对待生活、对待生命，我们就能够从中汲取营养，迸发激情，全身心地投入到实现目标的奋斗之中，并最终实现人生目标，实现自我价值。
　　管理大师德鲁克认为，要调动职工们的积极性，重要的是使职工发现自己所从事的工作的乐趣和价值，能从工作的完成中享受到一种满足感。作为管理者要尊重并保护职工的积极性、主动性，这样职工个人的目标和欲望就实现了，工作和人性两方面得到了统一，就会在团队和组织的发展中实现自己的目标，共同走向成功。
　　成功启示：热情能点燃生命之火
　　我曾经看过一本书叫《假如我死了一回》。这本书主要是讲述了一位大学生从外地来中关村发展，由于自己刚从大学毕业，在刚开始的时候，为了谋生他找到了一份糟糕的工作，他对自己的一切都很不满，对工作和生活毫无激情可言。
　　每天，这位大学生对工作都抱着无所谓的态度去上班，每天表情木讷，精神颓废，工作时总是心不在焉，总是找各种借口对上司交待的工作应付了事。看到他，老板的心情从来就没有好过，同事们也开始对他疏远起来。
　　一个月后，这位大学生感叹工作的压力越来越重，生活越来越没有意思，他觉得自己快要崩溃了。于是，他开始不断地抱怨和感叹：“我简直就是行尸走肉，早知大学毕业是这样，我还不如在家种田呢。”后来，在重重的压力和打击之下，这位大学生病倒了，同时也被公司开除了。在这样的情况下，这位大学生认为自己的人生已经走到了尽头，对人生不再抱有任何幻想。
　　不料有一天，他却在一个饭店里认识了一位来这里就餐的企业家，企业家说他可以帮助他摆脱目前毫无意义的生活，但要这位大学生答应他一个条件——那就是不需要任何报酬地到他公司上班，这位大学生同意了。
　　从那以后，这位大学生的生活发生了一连串不可思议的变化。在工作中，这位大学生认识了企业家的女儿，他开始对生活充满激情，对任何工作都充满热情。在崭新的人生面前，这位大学生不禁感慨万千，他认为上帝对他太好了，他开始努力工作，不断地以一种崭新的姿态对待每一天。他开始认识到热情是一种意识状态，热情能鼓舞和激励自己采取积极的行动，让整个身体充满活力，使学习与生活不再显得辛苦、单调。他感到热情还能感染和自己接触的每一个人与自己一道共同奋斗，创造美好未来。
　　
(本章完)
[(第28章 心态决定一切11)]
　　这位大学生越想越激动，他对企业家的女儿说：“生活真的是不可思议，生活太精彩了，我从来没有感受到像这样地活着真好。现在我终于明白了——人生是一棵树，一棵树成不了森林，一个人成不了人群，孤独的你、孤独的我、孤独的他牵起孤独的手，我们不再孤独。绿荫相护共顶烈日，秀枝相接同承风霜。给你给我给他一片森林，给人生一道迷人的风景，我们就会热情似火地创造人生的价值。”
　　但企业家的女儿却对这位大学生说：“我父亲说，全世界的人几乎都在沉睡，你认识的、看到的或是正在交谈的人，其实他们的人生都是在梦中度过的。他说，只有寥寥无几的人是真正清醒的，他们总是在用充满惊奇的眼光看待世界。他们总是在用火一般的热情对待工作，对待人生。”
　　故事讲到这里，我们就应该明白了这就是《假如我死了一回》的内容。这本书在当时出版之后，几乎没有人买，并受到了很多人的挖苦。然而过了没多久，这本书却开始火爆起来。我想，也许是后来人们认识到了这段话的深意，他们开始变得热情洋溢起来，他们的生活开始变得热情似火，不断地去探索人生。
　　所以说，热情是点燃生命的火种；热情是照亮前程的心灯，激荡内心澎湃的热情方能绽放光彩绚丽的人生！只要我们具备了热情，就能在工作中创造快乐和激情。热情是一个人因为对所从事的事业具有浓厚的兴趣，对事业的未来充满信心，而表现出的一种高度负责、全身心投入的一种情感。同时，热情还是一种积极、乐观、豁达的生活态度。
　　事实上，一个热情的人，等于是有神在他的心里。热情也就是内心的光辉——一种炙热的、精神的特质，如果将这种特质注入到我们的奋斗之中，那么我们无论面对什么样的困难都将所向披靡，战无不胜。
　　在美国钢铁大王卡耐基的办公室里挂着一块牌子，上面写着这样的座右铭：
　　你有信仰就年轻，
　　疑惑就年老；
　　有自信就年轻，
　　畏惧就年老；
　　有希望就年轻，
　　绝望就年老；
　　岁月使你皮肤起皱，
　　但是失去了热情，
　　就损伤了灵魂。
　　这是对热情最好的赞词。
　　“失去了热情，就损伤了灵魂”，每一个致力于成功的人，都应该牢记这句话。在各种成功素质中，居于首位的，应该就是热情。要成功，一定要有梦想、有远见、有热情、有执著。我们一定要对某个目标朝思暮想，不实现誓不罢休。一定要肯苦干、肯付出、肯拼命，有了动机、动力、活力，我们才有追梦的本钱。我们对自己的目标投注的热情越多，实现梦想的几率就越高。不管我们做什么，都要乐在其中，而且要真心热爱我们的事业，要拥有那种迫切的工作欲望。在我们有热情渴望、愿意全身心付出的时候，就会产生超乎想像的坚强与力量，凭着这股力量，我们能禁得起各种打击、失意和批评的考验。当然渴望只是一种情绪，最重要的是我们要敢于下定决心，动手去做。这就是我们实现梦想必须具备的成功步骤。
　　伊尔说：“离开了热情是无法做出伟大的创造的。这也正是一切伟大事物所激励人心的地方。离开了热情，任何人都算不了什么；而有了热情，任何人都不可以小觑。”
　　我们每个人身体内部都有力量之源。我们可以用它来完成我们所期望的一切，医学研究证明：我们身体的每个细胞和器官都充满了生命力，其中热情自然也是这个生命力的一部分。我们应将这份热情全身心地投入到工作中去，把它当作一种使命来完成它，以此发挥它最大的力量。
　　保持热情，会使我们青春永驻；让我们的心中永远充满阳光，更会让我们保持对生命以及工作的乐趣。拿破仑?希尔曾说：“若你能保持一颗热情的心，那是会给你带来奇迹的。”
　　温馨提示
　　热情具有非常大的感染力,你的热情将感染你的朋友和你的家人.没有人愿意跟一个整天都提不起精神的人打交道，没有哪一个领导愿意提升一个毫无热情的下属。热情是最好的老师，疯狂地干自己最想干的事，投入100%的热情，把工作当成一种娱乐，并享受在其中，这样的人常常在不知不觉中能取得惊人的成就。?
　　
(本章完)
[(第29章 心态决定一切12)]
　　6.对自己的生命负100%的责任
　　如果我们对工作缺乏野心，将很难获得成功。如果我们具有野心却对自己不负责任，那我们就将会走向失败。
　　拿破仑曾经说过一句名言：“不想当元帅的士兵，不是好士兵”，这是对所谓“野心”的最好说明。初听起来，“野心”一词不好听，但是我们要知道世上成功者都是因为自己有一颗“要想当元帅”的野心而最后如愿以偿的，其实野心就是雄心。
　　从心理学的角度来看，所谓野心是以获得好成绩的诱惑来鞭策人。强大的野心是驱使我们走向事业高峰的动力。
　　有时野心在生活中没有多大用处，尤其是在我们不想以特别的成绩得到特殊的评价时。但缺乏争取好成绩的冲劲，这对工作会产生不利影响。如果我们对工作缺乏野心，将很难获得成功。
　　人也一样。我在一年前准备写这本书时，曾经把书名定为《心有多大，舞台就有多大》。但在开始的时候，由于我的梦想与野心毫无限制，在生活的道路上，我做任何事都是那么随心所欲，结果在经历了几次碰壁后，我放弃了。在这时候，我的朋友与同事们开始对我冷嘲热讽，结果我开始彻底放弃。然而，机会总是青睐有所准备的人。后来，我认识了一位图书出版界的朋友，他告诉我，人们往往在失败时，将责任归咎于各种外因。不如意的工作、竞争残酷的创业、繁琐无聊的生活，生活的压力，使人们压抑得几乎要窒息。从此，人们的野心被这种漠然的心态所扼杀，于是，从此便展开了一种痛苦的恶性循环，他们对任何事情都不感兴趣，他们不再关心他身边的人和事，结果使自己变得与世隔绝起来。
　　对于个人来说，清醒认识自己在将来要取得的成就，将在很大程度上影响到我们成功的能力。
　　年轻时我们曾有许多野心，随着年龄的增长，恶劣的生存环境使我们渐渐淡忘了这些野心和梦想。我们青年时代的美梦褪色了，我们觉得这些梦想已经不现实了，这样做的结果是我们永远无法看到未来。有一个方法可以克服这个困难：永远别忘了审视自己，比如是否实现了早年的野心。
　　要想做到这一点，我们得想像自己已经取得了成功。不能因为现状给我们带来了安全感和安逸感，就无法摆脱它。也不能因为困难太大、风险太大，就停在原地不动，不做别的事情。
　　许多人庸庸碌碌，默默无闻，这是因为他们认为人生自有天定，从没想到可以创造人生。他们总是这样认为：当别人给我们的鼓励越大时，自己的失落感就会越深，因为他认为如果离开了他，就没有任何人能够承担起这份责任。从这个角度来说，无论我们是工作还是生活，都要有一种激情，都要有一种野心，才能使自己的生活充满活力。那么，如何才能使自己拥有野心呢？下面十条建议或许对我们有所帮助。
　　（1）一个人要成功，就要给自己预先设定目标。但我们要记住：设定可能达成的实际目标一定是我们所期望的。
　　（2）野心应符合自己的个性，不必强求。如果能够按预期目标来发展会更好。
　　（3）对自己要自信，要认识到野心是驱使我们走向成功的动力，要认识到成功就是胜利。
　　（4）野心不要太大，目标定得太高，就会被不可能实现的强烈野心侵蚀，结果容易走向失败。
　　（5）要认识到野心是一种挑战，要敢于制定伟大的理想，试一试自己最大的能力，不要关闭自己的潜力。
　　（6）要力争做到最好。只要自己能够成为最好的人物，最好的事情就会发生在自己身上。但也要记住：当自己取得成功时，不要在胜利的荣誉中沉溺太久。
　　（7）付出极大努力换来的成功并无妨，但不要持续为取得好成绩而给自己施加太大的压力。
　　（8）要学会放松自己。快乐的人生在于不断成功，而成功有挡不住的诱惑，如果我们不会放松，我们就会失去最宝贵的东西。
　　（9）要认识到我们的生命是自己的思想构建的，只要我们有一个好的思想和方法，我们才会有一个好的发展方向。
(本章完)
[(第30章 心态决定一切13)]
　　（10）通常成功者都知道成功的程度取决于我们的信念程度。心存疑惑，就会失败；相信胜利，必定成功。相信自己能移山的人，会成就事业；认为自己不能的人，一辈子一事无成。
　　所以说，只要我们对野心有一个正确的认识，那么，我们内心深处的野心就是我们成就大事的动力。
　　成功启示：失败者缺少的是野心
　　美国《时代》杂志加拿大版刊文中提到，美国加利福尼亚大学的心理学家迪安?斯曼特研究发现，野心是人类行为的推动力，人类通过拥有野心，可以有力量攫取更多的资源。当然，也必须承认，野心从某种程度上来讲，是一个“零和游戏”：你多占了资源，别人所拥有的就少了。根据这种说法，大家应该都有野心才是。但事实上，人与人在野心方面有很大差别。
　　这些差别引起了人类学家、心理学家和其他学者的关注，他们力图从家庭出身、社会影响、遗传及个体差异上寻求答案。
　　从家庭出身来讲，出生在穷人家的孩子，要为生存而忧虑，可能与生俱来就有“野心”，但也不排除悲观失望、不思进取者。在富裕家庭长大的孩子，可以获得的东西虽然很多，但也有懒惰、挥霍无度的人。总之，研究表明，上流社会之所以有相当**例的人有“野心”，有钱不是主要原因，家庭影响和父母对孩子成功理念的灌输起重要作用。
　　法国一位年轻人很穷、很苦。后来，他以推销装饰肖像画起家，在不到10年的时间里，迅速跻身于法国50大富翁之列，成为一位年轻的媒体大亨。不幸，他因患上前列腺癌，1998年去世。
　　法国富翁巴拉昂去世后,《科西嘉人报》刊登了他一份特别遗嘱:
　　“我曾是穷人,但当我去世走进天堂时,我却是一个大富翁。在跨入天堂大门之前,我不想把我的致富秘诀带走。在法兰西中央银行,有我一个私人保险箱,那里面藏有我的秘诀；保险箱的三把钥匙在我的律师和两位代理人手中。
　　“谁若能通过回答‘穷人最缺少的是什么’而猜中我的秘诀,他将得到我的祝贺。当然,那时我已不可能从墓穴中伸出双手为其睿智欢呼,但他可以从那只保险箱里荣幸地拿走100万法郎,那是我给予他的掌声。”
　　遗嘱刊出后,《科西嘉人报》收到大量信件。绝大部分的人认为,穷人最缺少的是金钱。穷人还能缺少什么?当然是钱了。还有一部分人认为,穷人最缺少的是机会,穷人最缺少的是技能,穷人最缺少的是帮助和关爱。总之,答案五花八门。
　　一年后,也就是巴拉昂逝世周年纪念日,律师和代理人按巴拉昂生前的交待,在公证部门的监督下打开了那只保险箱。
　　在48561封来信中,一位叫蒂勒的小姑娘猜对了巴拉昂的秘诀。蒂勒和巴拉昂都认为,穷人最缺的是野心,即成为富人的野心。
　　颁奖之日,主持人问9岁的蒂勒,为什么想到野心,而不是其他。她说:“每次,我姐把她11岁的男友带回家时,总是警告我:‘不要有野心！不要有野心！’我想,也许野心可让人得到自己想得到的东西。”
　　谜底揭开之后，震动法国，并波及英美。一些新贵、富翁在谈论此话题时，均毫不掩饰地承认：野心是永恒的“治穷”特效药，是所有奇迹的萌发点，穷人之所以穷，大多是因为他们有一种无可救药的弱点，也就是缺乏致富的野心。
　　温馨提示
　　野心绝不是成就,但没有野心,肯定不会有成就。?
　　7.成功源于自信
　　坚强的自信，便是伟大成功的源泉，不论才干大小，天资高低，成功都取决于坚定的自信力。相信能做成的事，一定能够成功。反之，不相信能做成的事，那就决不会成功。
　　一个从未被他人所打败的人，打败他的恰恰是他自己。我们想要成就大事，就必须充分地相信自己。
　　只要坚强的自信，才能对自己所从事的事业充满力量。坚强的自信，便是伟大成功的源泉，不论才干大小，天资高低，成功都取决于坚定的自信力。相信能做成的事，一定能够成功。反之，不相信能做成的事，那就决不会成功。
　　
(本章完)
[(第31章 心态决定一切14)]
　　只要对自己充满自信，就会精神充沛，豪情万丈，活得有滋有味。如果我们都觉得自己萎靡不振，一事无成，可以想像这种生活是一个什么样子。胸无大志，自认为是多余的人，甚至自暴自弃，破罐子破摔，这等于是精神自杀，这样的人怎么会有所成就呢。
　　罗纳德?里根是美国第49任总统，他就是一个充满自信的人，在成为总统之前，他只是一个很普通的演员，但他立志要当总统，并相信自己一定可以成为总统。
　　从22岁到54岁，里根一直在文艺圈中，对于从政完全是陌生的，更没有什么经验可谈，这可以说是个拦路虎。但当机会到来时，共和党内的保守派和一些富豪们竭力怂恿他竞选加州州长时，里根毅然决定放弃大半辈子赖以为生的原职业，坚决地投入到从政生涯中。结果大家都清楚，里根成为美国第49任总统。
　　所以说，一个人如果不相信自己能做那些从未做过的事，他绝对做不成。只有领悟到这一点，不依赖于他人的帮助，不断努力，才能成为杰出人物。所以，任何人都要有坚强的意志，要相信自己。
　　拿破仑亲率军队作战时，他的军队的战斗力会增强一倍。原因是，军队的战斗力在很大程度上基于士兵们对于统帅的敬仰。如果统帅抱着怀疑、犹豫的态度，全军便会混乱。拿破仑的自信与坚强，使他统率的每个士兵都增加了战斗力。
　　一个人的成就，决不会超出他自信所能达到的高度。如果拿破仑在率领军队越过阿尔卑斯山的时候，只是坐着说：“前面是一座山，难以跨越的高山。”那么，军队就很难鼓起勇气前行。所以，无论做什么事，坚定不移的自信力，都是达到成功所必需的和最重要的因素。
　　有一次，一个士兵骑马给拿破仑送信，由于马跑的速度太快，在到达目的地时猛跌了一跤，那马就此一命呜呼。拿破仑接到了信后，立刻写了封回信，交给那个士兵，吩咐士兵骑着自己的马，从速把回信送去。
　　那个士兵看到那匹强壮的骏马，身上装饰得无比华丽，便对拿破仑说：“不，将军，我只是一个平庸的士兵，实在不配骑这匹强壮的战马。”
　　拿破仑回答道：“世上没有一样东西，是法兰西士兵所不配享有的。”
　　世界上都处都有像这个法国士兵一样的人！他们以为自己的地位太低微，别人的种种幸福，是不属于他们的，以为他们是不配享有的，以为他们是不能与那些大人物相提并论的。这种自卑的观念，往往成为不求上进、自甘堕落的主要原因。
　　有许多人这样想：世界上最美好的东西，不是他们这一辈子所应享有的。他们认为，生活中的一切快乐，都是留给一些命运的宠儿来享受的。有了这种自卑的心理后，当然就不会有出人头地的观念。许多青年男女，本来可以做成大事、立大业，但实际上竟只做小事，过着平庸的生活，原因就在于他们自暴自弃，他们没有远大的理想，不具备坚定的自信。
　　成功启示：以自信对待自己
　　美国布鲁金斯学会有一位名叫乔治?赫伯特的推销员在2001年5月20日这天，他成功地把一把斧子推销给了美国总统小布什。这是继该学会的一名学员在1975年成功地把一台微型录音机卖给尼克松后在销售史上所谱写的又一宏伟篇章。
　　乔治?赫伯特推销成功后，他所在的布鲁金斯学会就把刻有“最伟大推销员”的一只金靴子赠予了他。
　　布鲁金斯学会创建于1927年，该学会以培养世界上最杰出的推销员著称于世。布鲁金斯学会有一个传统，就是在每期学员毕业时，就会设计一道最能体现推销员能力的实习题，让学员去完成。
　　克林顿当政期间，布鲁金斯学会设计了这样一个题目：请把一条三角裤推销给现任总统。在克林顿执政的八年时间内，众多学员为此绞尽脑汁，最后都没有成功。克林顿谢任后，布鲁金斯学会把题目换成：请把一把斧子推销给小布什总统。
　　当这个题目公布之后，许多学员都认为这是不可能做到的，有的学员认为想把一把斧子卖给小布什简直是太困难了，同样会同把一条三角裤卖给克林顿一样，会毫无结果，因为现在的布什总统什么都不缺少，即使缺少，也用不着你去推销，更不用说他亲自去购买，他完全可以让其他人去购买，但也不一定要买你的。
　　
(本章完)
[(第32章 心态决定一切15)]
　　但是，乔治?赫伯特却没有产生如此消极的想法，他也没有找任何借口不去做了，他认为不管结果如何，只要自己去做了，即使没有结果也没关系，在乔治?赫伯特看来做总比没做的好，把一把斧子推销给小布什总统是完全有可能的，因为布什总统在得克萨斯州有一个农场，里面长着许多树。于是乔治?赫伯特就给布什总统写了一封信说：“有一次，我有幸参观您的农场，发现里面长着许多矢菊树，有些已经死掉，木质已变得松软。我想，您一定需要一把小斧头，但是从您现在的体质来看，这种小斧头显然太轻，因此您仍然需要一把不甚锋利的老斧头。现在我这儿正好有一把这样的斧头，它是我祖父留给我的，很适合砍伐枯树。假若您有兴趣的话，请按这封信所留的信箱，给予回复……”
　　在乔治?赫伯特把这封信寄出去不久，布什总统就给他汇来了15美元。
　　乔治?赫伯特成功后，布鲁金斯学会在表彰他的时候说，“金靴子奖已空置了26年，26年间，布鲁金斯学会培养了数以万计的百万富翁，这只金靴子之所以没有授予他们，是因为该学会一直想寻找这么一个人，这个人不因为某一目标不能实现而放弃，不因某件事情难以办到而失去自信，而是因为我们失去了自信，有些事情才显得难以做到。”
　　从乔治?赫伯特把斧子卖给布什总统这件事来看，自信对于每个人都非常重要。无论我们面临的是学习还是工作的压力，无论我们身处顺境还是逆境，只要我们有自信，就可以用它神奇的放大效应为我们的表现加分。因此，只要我们有信心，在别人看来不可能成功的事也会有成功的可能。
　　拿破仑?希尔博士是美国成功学的创始人，他在年轻时就想做一名作家，但我们知道，一个人要想在写作方面功成名就，非要有过硬的文字功底和语言功底，尤其是对于用英文写作的拿破仑?希尔来说，他要实现作家的梦想，就必须更精于遣词造句，那么字典就是他的写作备用的参考工具。
　　可是，拿破仑?希尔在小的时候，由于家里很穷，没有接受系统的教育，所以在别人看来，他要实现做作家的梦，简直是异想天开，白日做梦，那根本是“不可能”实现的。
　　但是，年轻的希尔并没有因为他人的打击而停滞不前，他接着就用打零工挣来的钱买来了一本最好的、最完整的、最漂亮的字典，他认为在这本字典里，他所需要的单词都将会无所不包。但是，他想到朋友们的劝诫，认为他要实现当作家的梦想，那是根本“不可能”实现的，于是他做了一件很奇特的事。他找到“不可能”这个词，用剪刀把它剪下来，然后丢掉，于是他便有了一本没有“不可能”的字典。
　　以后拿破仑?希尔把整个事业建立在没有“不可能”的前提下，他刻苦钻研，不停地写作，最终成为美国商政两界的著名导师，被罗斯福总统誉为“百万富翁的铸造者”。他的著作《人人都能成功》成为世界畅销书。
　　所以说，一个人在做某件事，尤其是在担当重任或大胆创新的时候，就需要自信，而不是只有在成功之后才拥有自信。
　　温馨提示
　　坚强的自信，乃是成功的无尽源泉。一个人所能取得的成就，不可能超出他的自信所达到的高度。一个平凡的人，如果他有非常顽强的自信心，那他一定可以干出一番惊天动地的业绩。?
　　8.坚持的力量
　　挑战人生需要百折不挠的精神：奋斗，失败，再奋斗，再失败，再奋斗……直至最终的成功，这就是成功的一般规律。成功之花靠奋斗者辛勤劳动的汗水去浇灌。奋斗与失败的每一次循环，都将人的认识提高到一个新的水平和高度，都向成功的目标逼近了一步。
　　生活中有一个事实，那就是我们的欲望无限而时间有限。因此，我们应该思考的并不只是我们想从生活中得到什么，我们还应该考虑为此付出的代价。这不能被看做消极因素，如果我们在生活中一切都得来容易，并认为成功不需要代价，我们就不会渴望成功。比方说，死亡使生命如此有价值，因此，我们不惜代价活着，我们活着的理由就是要验证人类所有的成功，几乎都是坚持的结果；人类所有的竞技，几乎都是坚持的较量；人类所有的创造，几乎都是坚持的作用。
　　
(本章完)
[(第33章 心态决定一切16)]
　　坚持，就是将一种状态、一种心情、一种信念或是一种精神坚定而不动摇地、坚决而不犹豫地、坚韧而不妥协地、坚毅而不屈服地进行到底。在《世界上最伟大的推销员》一书中，作者曾在“坚持不懈，直到成功”部分写道：“我不是为了失败才来到这个世界上，我的血管里也没有失败的血液在流动。我不是任人鞭打的羔羊，我是猛狮，不与羊群为伍。我不想听失意者的哭泣，抱怨者的牢骚，这是羊群中的瘟疫，我不能被它传染。失败者的屠宰场不是我命运的归宿。”
　　柯立芝，美国第三十任总统曾经写过这样一段话：世界上任何事情都取代不了坚持力。天赋才能，一个天赋很高的人，终其一生都默默无闻，是再正常不过的事情了；天才也不能，淹没无闻的天才比比皆是；只靠教育也不能，这个世界上随处可见受过高等教育的庸才。只有坚持和决心才是无往而不胜的！
　　艾吉分析说：“一个成功的人，无论是致力于获取财富，还是在某一领域里成为顶尖高手，和那些无法成功的人比起来，最根本的差别就在于，成功的人永不放弃，永不言败，他们永远都是能够坚持到最后的那一个。无论有多大的障碍和挫折来阻挠，他们都不会轻言放弃。他们很清楚自己的目标是什么，并且能够坚持达到为止。”
　　很多历史上获得成功的人都认为，坚持到底是他们获得成功的重要原因。想像一下，如果司马迁写《史记》没有坚持15年；司马光写《资治通鉴》没有坚持19年；达尔文写《物种起源》没有坚持20年；李时珍写《本草纲目》没有坚持27年；马克思写《资本论》没有坚持40年；歌德写《浮士德》没有坚持60年，他们能够成功吗？想像一下，如果要你发明一种新的产品，你愿意尝试多少次失败的试验？100次？200次？1000次？还是5000次？
　　我给大家举个例子吧！这个例子经常被提到。林肯一直梦想着要成为一个伟大的政治家。在他32岁那年，他破产了；35岁那年，他青梅竹马的女朋友去世了；36岁那年，他精神崩溃了。接下来的几年，他在竞选中连续失败。很多人都认为林肯应该放弃了，但是他却坚持了下来，结果走向了成功。
　　在我们的现实生活中，同样也有一些人凭借坚持不懈的精神而取得成功的人。写到这里，我还是想起了张其金的成功也与坚持不懈有着巨大的关系。张其金经常挂在嘴边的话就是“只要我能够坚持不懈，没有什么困难能够难倒我，没有什么挫折能打败我。”他经常对身边的朋友说：“坚持自己的梦想，这听起来好像带有一些虚伪的东西，但它的确是你走向成功的前奏，只要你坚持了，你就能感觉到坚持是成就辉煌的前奏，是**来临之前的宁静，是朝日喷薄欲出时的五彩光芒。这是非常壮美的坚持，它足以给人最强烈的心灵震撼。如果我们能够在事业中也能具备这种精神，我们就能够走向成功。”
　　对于坚持，我喜欢梭罗的一句话：“大多数男人引领着一种沉默而绝望的生活，只是由于他们没有坚持的毅力才获得了这样的回报。”如果我们对这句话还持有异议的话，不妨看看我们过去的同学或者同事，他们曾经对自己设计过辉煌的未来，但又有多少人能实现他们的梦想？没有多少。随着他们人生道路的发展，恐怕他们早就忘了自己当年的梦想。他们喜欢平庸、喜欢得过且过、喜欢随大流，他们早就忘记了他们当年的豪言壮语。也许他们曾经为他们的梦想努力过，奋斗过，但他们最终都以失败告终。这是为什么呢？因为他们从来没有把他们心中的梦想放在第一位，他们也没有遇到挫折而勇于面对，没有把他们的梦想坚持下去，他们活在自己的生活中，但在他们内心深处的某一角落，却藏着他们所渴望做，但难以实现的事。所以，我曾经对我的一位朋友说：“在我们现在的生活中，我们千万不要过那种沉默而令人绝望的生活。我们要经常提醒自己，如果我失败了，我不会放弃努力。除非我迫不得已，我是不会放弃我的追求的，所以我有梦想。”
　　
(本章完)
[(第34章 心态决定一切17)]
　　举个事例来说明吧！我在一本杂志上曾经看到有关品牌建设的报道。于是我在想，如果我能够拥有一家进行品牌推广的公司该多好，想到这里，我对自己的人生做了规划。我深刻地认识到，如果我要实现这个梦想，我必须拥有这方面的经验，我必须进入到一家从事品牌推广的公司工作，如果我能够做到这一点，那么，我将会在这个行业领域游刃有余。正是我有了这样的想法，于是我进入了一家广告公司，这使我朝着我的拥有自己的公司的梦想迈出了第一步。在接下来的一年里，我一边为某某广告公司做着自己应该完成的工作，我一边也在为组建自己的公司而准备着，不幸的是，尽管我自己的公司组建了，当时我们只有一个客户，虽然我没有任何做公司的经验，但我将为它尽我最大的努力，即使我实现不了我的梦想，至少我已经努力了，我已经做了，我没有把自己停留在一个打工族上。
　　通过我和我的团队的不断努力，又过了一年之后，我的客户有所增加。随着公司业绩的不断上升，我又有了一个梦想，我认为只要我把企业坚持做下去，我就应该写一本书，属于我自己的书。
　　所以说，梦想能在我们最困难的时候激励我们前进，但最重要的就是我们要坚持做下去，无论是遇到什么困难，只要我们敢于坚持，我们就会走向成功。比如这本书的出版，也正是由于我始终坚持不懈地写作，最终还是与读者见了面。
　　故此，我想对大家说，无论我们做什么事，只要我们有百折不挠的精神，我们就会成功，我们的成功，恰恰是告诉了我们坚持的价值。只要我们坚持，在没有路的时候，也能够踏出路径；在没有希望的地方也能够创造希望，让你无论如何，不会被困难打倒。
　　成功启示：把坚持演绎成动人的故事
　　坚韧不拔是一种强大有力的品格，它几乎能克服任何不利。它永远使你能居于比你更聪明或更有才华的人之上的优越地位，因为无论智力还是技巧都包含在其中了。成功通常不是一蹴而就的，而是多次努力的结果。
　　成功的人和不成功的人首要差别不在于天赋，而在于坚持力。如果我们的行动还没有达到自己预期的效果，永远都要这样问自己：“到目前为此，我做对了什么？”这样我们才有勇气再试一次。
　　如果我们能以石头切割工人为榜样，坚持，坚持，再坚持，永不放弃地坚持下去，并能从每次的经验中汲取力量，最后的胜利必将属于我们。
　　另外，坚持的过程还是与毅志力较量的过程。只有毅志力强的人才能坚持到底。我们知道，坚强的毅志力成就了巴顿将军，他不仅仅是获得一个头衔，在美国的西点军校还竖起了他的一座雕像。他说：“当我对战斗的决心和信心犹豫不决的时候，我会义无反顾地去选择战斗。”这正是他性格特征的写照。
　　我们知道，尤利西斯?格兰特将军一开始是一个默默无闻的年轻人，既没有钱又没有号召力，既没有拥护者又没有很多朋友。然而，比起拿破仑长达20年的战斗生涯，他在6年的战争中经历过更多的战役，赢得了许多的胜利，取得过更多的战功，获得过无数的荣誉。林肯总统评价他时这样说：“他之所以伟大，在于他超常的冷静和钢铁般的意志。”
　　一个人如果有着坚强的意志力，就可以在危险时刻保持镇定自若，就不会在任何困难面前退缩，勇往直前是我们走向成功的惟一选择。
　　当帕利什尔这位年轻的领袖用鞭子抽打一位军官时，这个军官愤怒地拔出一把手枪，然而手枪却没打响。帕利什尔冷静地说：“我要关你三天禁闭，因为你连自己的武器都没准备好。”
　　麦克阿瑟将军带领部队冲向圣胡安山顶时说：“我必须像旋风一样奔跑，才能保持永远领先位置而不被别人超越。”
　　《北京人才市场报》曾报道过这样一件事：一位毕业生到一家公司去面试，三天后，他得到了通知，说他的应聘没有被录取。这位毕业生由于承受不住这种打击，在绝望中想起了自杀。但是，接着他又得到了通知，说是没有被录取是由于计算机故障出了错误，他已经在录取人员范围了，正当他喜形于色的时候，他得到了该公司的电话通知，说他不能很好地面对挫折，必不能胜任今后的工作，如果他以后在工作中遭受打击就会自杀，公司就要承担重大的责任，所以公司决定不能录用像他这样的人。
　　
(本章完)
[(第35章 心态决定一切18)]
　　像这位毕业生一样，成功机会就在我们自己手中，却因为承受不了挫折，而让机会从自己的指缝间溜走了。没有勇气接受挫折的挑战会导致失去本已积累起的成功的筹码分量，而新的筹码我们又不能拿到，怎么能走向成功的顶峰呢？
　　没有一个公司愿意聘用意志力薄弱的人。如果遇到一点困难就失去恒心、失去理智，这样的人就是生活中的弱者。公司管理者聘用这样的员工无疑是给公司增加麻烦。所以说，我们准备做一个什么样的人呢？就要认识到坚持原则，总是生命中最亮丽的色彩。生命因为坚持更耐人寻味；人生也因为坚持，才能挺过风险；企业，也因为坚持，才没有走向终结。
　　所以说，我们只有坚持，才会让生命更有意义；只有坚持，我们才能将自己置于一种充满信念的境地。一个从来没有体验过坚持的人永远也不会有丰满的世界，只有百折不挠坚持到底的心灵才能有面对内心、审视内心、观照自我的觉悟，才能经受精神的炼狱，达到更高的人生境界。
　　温馨提示
　　一个人要成就一种高尚的境界，就必须时刻将自己沉浸在一种执著的境地当中，在坚持中省察自己，感受坚持所具有的那不可捉摸的力量，甚至为周遭的环境和自我创造一个良好的秩序，以内心对坚持的感知的力量去解悟生命里的诸多奥秘。?
　　9.快乐是追求成功的最佳情绪
　　只有快乐的人才能给别人带来快乐。征服恐惧心理的万能公式。一、问我们自己，“可能发生的最坏情况是什么？”二、如果我们必须接受的话，就准备接受它；三、很镇定地想办法改善最坏的情况！所以，学着把我们拥有的幸福和快乐分给别人吧!我们分享给别人的东西越多,获得的东西就越多。
　　保持快乐的惟一方式就是抓住生活中的每一次机会，享受生活。当把快乐作为生活的一部分时，我们就会感到非常的快乐。我们知道，内心的快乐跟脸上的快乐有很大的差别，前者能使我们充满自律、对人生心怀希望、带给周围之人同样的快乐。脸上的快乐具有能消除害怕、生气、挫折感、难过、失望、沮丧、懊悔及不中用的能力。当我们不管遭遇了什么事，硬是在脸上浮现笑容，就会使我们觉得再也没什么比这个更让我们难受了。
　　要想脸上表现出快乐的样子，并不是说不去理会所面对的困难，而是要知道学会如何保持快乐的心情，那样就有可能改变我们生活中的许多事情。只要我们能脸上常带笑容，就不会有太多的行动讯号引起我们痛苦。
　　同时，当我们在享受快乐的时候，也要警告自己，总是把快乐寄托在明天本身就是一个巨大的错误。现在的许多年轻人，他们整年永无休止地工作着，放弃了每一个放松和追求快乐的机会，他们不让自己有任何的奢侈行为，不会去看一场戏或听一场音乐会，也不会去进行一次郊游，不会去买一本自己渴望已久的书。他们想，等自己有了足够的金钱时，就会有更多的享受了。每一年他们都渴望着来年自己会过上幸福的生活，或许可以做一次奢侈的旅行。但是，当第二年来到的时候，他们会发现自己必须再忍耐一些，节约一些。于是，一年年的这样推迟，直到麻木。最终，他们得到的是整天抱怨生命的不幸。
　　可以肯定地说,如果一个人有充足的理由去抱怨他的不幸的话,这个人一定是海伦?凯勒。海伦出生时便是聋、哑、盲者,她被剥夺了同她周围的人进行正常交际的能力,只有她的触觉能帮助她把手伸向别人,体验爱别人和被他人所爱的幸福。
　　但是,由于一位虔诚而伟大的教师向海伦伸出了友爱之手,这位既聋、又哑、又盲的小姑娘终于成了一个欢乐、幸福、成绩卓越的女性。海伦小姐曾经写道:任何人出于他的善良的心,说一句有益的话,发出一次愉快的笑,或者为别人铲平粗糙不平的路,这样的人就会感到欢欣是他自身极其亲密的一部分,以致使他终身去追求这种欢欣。
　　海伦?凯勒正是同别人分享了优良而称心的东西,从而使自己得到更大的快慰。与别人分享的东西愈多,我们获得的东西就越多。
(本章完)
[(第36章 心态决定一切19)]
　　这就是说，成就是快乐的基础。但要做个有成就的人，必须知道自己想成就的是什么？否则就会像在太平洋中驾船却没有指南针一样，随风飘荡，虚掷一生，却哪儿也没去成。
　　成就也并不是做做梦就能获得的。只有不断的奋斗，才会获得成功，才会有快乐的人生。
　　成功启示：怎样获得快乐
　　人生并不是一直照我们的意思进行。如果照着我们的意思，那么，人生将会容易些、美好些。而且要更有趣，不会有痛苦和苦难。我们将不必工作，也不会死亡。我们会永远快乐。可惜的是，人生并非如此。
　　德国哲学家康德认为：“快乐是我们的需求得到了满足”。的确，快乐是一种美好的状况，也就是没有不好或痛苦的事情存在，你觉得个人及周围的世界都挺不错。
　　曾有这样一个小孩,他实在是一个极为孤独而不幸的小孩。他出生时,脊柱拱起,呈怪异的驼峰状,而且他的左腿弯曲。
　　这个孩子的家庭很穷。在他还不满1岁的时候,他的母亲去世了。他慢慢长大,但别的孩子都避开他,因为他身体畸形,而且他无法令人满意地参加孩子们的活动。这个孩子名叫查理?斯坦梅兹,一个孤独不幸的儿童。
　　上天并没有忽视这个儿童。为了补偿他身体的畸形,他被赐予了非凡的敏锐和聪慧。查理5岁时能做拉丁语动词变位,7岁时学习了希腊语,并懂得了一些希伯莱语,8岁时就精通了代数和几何。
　　在大学里,查理的每门功课都胜人一筹。在毕业时,他用储蓄的钱租用了一套衣服,准备参加毕业典礼。但在消极心态的影响下,人们常常考虑不周,这所大学的当局在布告栏里贴了一个通告,免除查理参加毕业典礼的资格。
　　这件事使查理不再努力让人们尊敬他,而去努力培养同人们的友谊。为了实践自己的理想,他来到了美国。
　　在美国,查理四处寻找工作。由于其貌不扬,他多次受到冷遇。最后他终于在通用电气公司谋求到了一份工作,当绘图员,周薪12美元。他除了完成规定的工作外,还花很多时间研究电气,并努力培养和同事之间的友谊。
　　查理工作努力,成绩显著。他一生获得了200多种电气发明的专利权,写了许多关于电气理论和工程的书籍和论文。他懂得做好了工作便会得到赞赏,也懂得作出了贡献，便会使这个世界更有价值。他积累财富,买了一所房子,并让他所认识的一对青年夫妇和他同享这所房子。这样,查理过上了幸福的生活。
　　你该如何才能获得快乐呢？美国舒勒博士在他的新书《快乐的态度》中揭开了永远快乐之秘诀。
　　每个人如果懂得以下八条秘诀，自然有个快乐的人生。
　　1．没有人是完美的。必须承认自己的弱点，并乐意接受别人的建议、帮助和忠告，只要你勇于承认自己需要帮助，成功必然在望。
　　2．从挫折中吸取教训。在面对失败或挫折时所抱的态度应该是从中吸取经验，继续努力。
　　3．生活必须诚实和富于正义感，这样才能吸引好朋友来帮助你。著名心理学家巴达斯曾经被问及：“哪些是人类今天最基本及最深切的心理需要？”她回答说：“人类需要爱。”但这不限于男与女之间的爱，从心理学家的观点看来，好人永远是快乐的。
　　4．能屈能伸。无论在顺境或逆境之中，我们的生活态度都应该是处之泰然。有了错误，立即改正。
　　5．热心帮助别人。如果要真正快乐，自己受人尊敬，则应帮助别人，与别人关系融洽。
　　6．要人待你好，你必须先对他人好。当你受到不平等待遇时，你必须宽恕和同情他人。
　　7．坚守信念。当你做任何事时，必须坚持个人的信念。
　　8．快乐永存心间。只要时常保持心境开朗，快乐是很难舍弃你的。
　　温馨提示
　　保持快乐的惟一方式就是抓住生活中的每一次机会，享受生活。快乐的心境有利于开发人的创造力。快乐是积极地肯定自我，是紧紧地抓住现在。我们要让昨天所有的不快、失落化为云烟，只留下经验教训做今天快乐的基石；要把对明日的忧心忡忡全部拒之门外，只让美好的向往为今日的快乐增添色彩。人只有在快乐中，才会有完整的自我、积极的创造，才会有青春的永葆、魅力的永恒。?
　　
(本章完)
[(第37章 心态决定一切20)]
　　10.宽恕别人就是解放自己
　　所谓胸怀，就是一股用尽天下之材、尽天下之利的气度，当然，还包括相当程度的包容——对异己的包容，对陌生的包容，对不如己者的包容。只有这样，我们才会形成一种从广大处觅人生的态度，把生命的境界做大，把事业做大。我们的心怀应该像大海一样宽广而有容，无论遇到多大的挫折和困难，都要处事不惊，泰然处之。
　　宽恕是我们重新焕发青春与热情，顺畅工作、幸福生活道路的保障。一旦我们意识到宽恕的精神力量，我们已经坐在了司机的座位上，我们就能将车子平稳地、迅速地开上大道。现在，我们是否在责备自己的同事，认为他对我们做错了什么事情？我们是否因同事过去的错误依然怨恨此人？我们是否有些相信“倘若不是因为他，我本来会更幸福和更成功的”？我们认为这样做有用吗？我们是否意识到，在生活中，我们放不下什么，什么就会紧紧抓住我们？我们是否曾对自己说“我一定会记住人们是怎样对待我的”？作为平常人来讲，要使这些感觉不被重新记起，的确十分困难。然而，这不是不能做到的。一旦我们真正开始理解宽容能调解一切纠纷，那么，我们就会得到同事的认可和心灵的宁静。
　　美国第三任总统杰斐逊与第二任总统亚当斯从交恶到宽恕就是一个生动的例子。杰斐逊在就任前夕，到白宫去想告诉亚当斯说，他希望针锋相对的竞选活动并没有破坏他们之间的友谊。但据说杰斐逊还来不及开口，亚当斯便咆哮起来：“是你把我赶走的！是你把我赶走的！”从此两人没有交谈达数年之久，直到后来杰斐逊的几个邻居去探访亚当斯，这个坚强的老人仍在诉说那件难堪的事，但接着冲口说出：“我一直都喜欢杰斐逊，现在仍然喜欢他。”邻居把这话传给了杰斐逊，杰斐逊便请了一个彼此皆熟悉的朋友传话，让亚当斯也知道他的深重友情。后来，亚当斯回了一封信给他，两人从此开始了美国历史上最伟大的书信往来。这个例子告诉我们，宽容是一种多么可贵的精神，高尚的人格。
　　宽恕别人对我们来说并不困难，却也不容易。当我们的心灵为自己选择了宽恕的时候，我们便获得了应有的自由。因为我们已经放下了仇恨的包袱，无论是面对朋友还是仇人，我们都能够赠以甜美的微笑。
　　美国前总统林肯幼年曾在一家杂货店打工。一次因为顾客的钱被前一位顾客拿走，顾客与林肯发生争执。杂货店的老板为此开除了林肯，老板说：“我必须开除你，因为你令顾客对我们店的服务不满意，那么我们将失去许多生意，我们应该学会宽恕顾客的错误，顾客就是我们的上帝。”
　　在许多年后，林肯当上了总统。做了总统后的林肯说：“我应该感谢杂货店的老板，是他让我明白了宽恕是多么的重要。”
　　我国汉朝时有一位叫刘宽的人，为人宽厚仁慈。他在南阳当太守时，小吏、老百姓做错了事，他只是让差役用蒲鞭责打，表示羞辱，此举深得人心。
　　刘宽的夫人为了试探他是否像人们说的那样仁厚，便让婢女在他和属下集体办公的时候捧出肉汤，装作不小心的样子把肉汤打掉在他的身上，看刘宽会不会发怒，结果，夫人的良苦用心落空了，如果是换了别人，不是把婢女责打一顿，也一定会把婢女怒斥一番。而刘宽不仅没有发脾气，反而问婢女：“肉汤有没有烫着你的手？”由此可见刘宽为人宽容的度量确实超乎一般人。
　　还有一次，有人曾经错认了他驾车的牛，硬说刘宽驾车的牛是他的。这事要是换了别人，不将那人拿到官府去治罪，也要狠揍他一顿不可，可刘宽什么也没说，叫车夫把牛解下给那人，自己步行回家。后来，那人找到自己的牛，便把牛还给刘宽，并向他赔礼道歉，而刘宽非但没有责怪那人，反而好言安慰了他一番。
　　这就是宽容。宽容说起来简单，可做起来并不容易。宽容是一种修养，一种气度，一种德行，更是一种处世的学问。如果我们每个人都能做到宽容，那么，我们生活的社会就会变得更加友善和美好。所以，我们在与他人相处的过程中，就应该记住一位哲人所讲的话：“航行中有一条规律可循，操纵灵敏的船应该给不太灵敏的船让道。”尤其是在我们的工作中，当我们与同事发生矛盾时，我们更要做到宽容，做一个肯理解、容纳他人优点和缺点的人，才会受到人们的欢迎。因此，为了培养和锻炼良好的心理素质，我们要勇于接受宽容的考验，即使在情绪无法控制时，也要忍一忍，就能避免急躁和鲁莽，控制冲动的行为。
　　
(本章完)
[(第38章 心态决定一切21)]
　　列奥纳多?达?芬奇在米兰的圣母教堂画《最后的晚餐》时曾发生了这样的事：当他画到耶稣的面容时遇到一件令他十分气愤的事。他与共事的员工发生了争执。
　　事后，他心中充满了怒气，所有的艺术灵感都消失殆尽。达?芬奇仍旧尽自己的努力去画，但他还是画不好耶稣的面容。他又一次次尝试却都失败了，他开始沮丧和不安。最后，达?芬奇终于认识到，他的怒气赶跑了他在创作中必不可少的宁静的心境。他立刻放下画笔，找到那个跟他争吵的人，向那个人道了歉，并请求宽恕。问题解决了，达?芬奇带着宁静与慈祥的心境回到工作上，灵感从他的笔端涌流而出。艺术家以他宽恕的心境抓住了这个奇妙的时刻。直到今天，教堂四壁许多都已毁坏，然而，《最后的晚餐》在世界艺术宝库中仍占有着光辉的一页。
　　所以说，宽容不是懦怯胆小，而是关怀体谅。生活中有许多事能忍则忍，当让则让。宽容是给予，是一种高尚的行为，是人生的一种智慧，是建立同事间良好关系的法宝。
　　成功启示：包容使我们内心得到安宁与充实
　　假如我们想化敌为友，就得迈出第一步。否则，不会有任何进展。当我们和别人之间发生矛盾的时候，要主动示好，采取寻求和解的行动，这样才能赢得和谐的人际关系，享受幸福的人生。
　　有一个故事讲的是单位里调来一位新主管，据说是个能力很强的人，专门派来整顿业务的；可是日子一天天过去,新主管却毫无作为，每天彬彬有礼进办公室后，便躲在里面难得出门，那些本来紧张得要死的坏分子，现在反而更猖獗了。
　　他哪里是个能人呀！根本是个老好人，比以前的主管更容易唬！
　　四个月过去，就在大家对新主管感到失望时，新主管却发威了——坏分子一律开除，能人则获得晋升。下手之快，断事之准，与四个月前表现保守的他，简直像是全然换个人。
　　年终聚餐时,新主管在酒过三巡之后致词：“相信大家对我刚到任期间的表现，和后来的大刀阔斧，一定感到不解，现在听我说个故事，各位就明白了：我有位朋友，买了栋带着大院的房子，他一搬进去，就将那院子全面整顿，杂草树一律清除，改种自己新买的花卉，某日原先的屋主来访，进门大吃一惊地问：‘那最名贵的牡丹哪里去了？’我这位朋友才发现,他竟然把牡丹当草给铲了。
　　后来他又买了一栋房子，虽然院子更是杂乱，他却是按兵不动，果然冬天以为是杂树的植物，春天里开了繁花；春天以为是野草的，夏天里成了锦簇；半年都没有动静的小树，秋天居然红了叶。直到暮秋，他才真正认清哪些是无用的植物，而大力铲除，并使所有珍贵的草木得以保存。”说到这儿，主管举起杯来：“让我敬在座的每一位，因为如果这办公室是个花园，你们就都是其间的珍木，珍木不可能一年到头开花结果，只有经过长期的观察才认得出。”
　　这个故事给我们的感受就是在现实生活中，也许我们感到被某同事说的话所伤害；也许我们感到被人利用；也许我们的自尊被伤害，因为在工作或人际关系中，我们被认为理应如何如何。无论原因是什么，由于我们感到委屈，我们可能会带着怨恨的情绪工作。旧日的委屈、怨恨和不平，可能使你感到眼前的一切似乎都没法容忍。
　　我听过这样一个故事：一位从日本战俘营死里逃生的人，去拜访另一个当时关在一起的难友。
　　他问这位朋友：“你已原谅那群残暴的家伙了吗？”
　　“是的！我早已原谅他们了。”
　　“我可是一点都没有原谅他们，我恨透他们了，这些坏蛋害得我家破人亡，至今想起仍让我咬牙切齿！恨不得将他们千刀万剐。”
　　他的朋友听了之后，静静地应道：“若是这样，那他们仍监禁着你。”
　　每一个人都可能遇上类似的事，如果把它始终记在心上，那么这种不幸会永远跟着你，即使你遇上高兴的事儿，其兴奋程度也会大打折扣。如果非要给宽恕找个理由，那么最好的理由就是：让自己的心灵获取自由。所以我们说：宽容使给予者和接受者都受益。
　　
(本章完)
[(第39章 心态决定一切22)]
　　我们都知道，要是我们都怀有一颗宽容的心，就算双方之间存在着很深的误会，也会渐渐地消除，并最终得到彼此的原谅。比如曾有一个故事讲的就是早年在美国阿拉斯加的地方，有一位农夫，他的太太因难产而死，遗下一孩子。
　　他忙于农活，又忙于看家，因没有人帮忙看孩子，就训练一只狗，那狗聪明听话，能照顾小孩，咬着奶瓶喂奶给孩子喝，抚养孩子。
　　有一天，主人出门去了，叫它照顾孩子。
　　他到了别的乡村，因遇大雪，当日不能回来。第二天才赶回家，狗闻声立即出来迎接主人。他把房门打开一看，到处是血，抬头一望，床上也是血，孩子不见了，狗在身边，满口也是血，主人发现这种情形，以为狗的野性发作，把孩子吃掉了，大怒之下，拿起刀来向着狗头一劈，把狗杀死了。
　　之后，忽然听到孩子的声音，又见他从床下爬了出来，于是抱起孩子，他看到孩子虽然身上有血，但并未受伤。
　　他很奇怪，不知究竟是怎么一回事，再看看狗身上，腿上的肉没有了，旁边有一只死狼，口里还咬着狗的肉；狗救了小主人，却被主人误杀了，这真是天下最令人惊奇的误会。
　　由此可以看出，误会的事，往往是在人们不了解、无理智、无耐心、缺少思考、未能多方体谅对方，反省自己，感情极为冲动的情况之下所发生的。
　　误会一开始，即一直只想到对方的千错万错；因此，会使误会越陷越深,弄到不可收拾的地步，人对无知的动物小狗发生误会，都会有如此可怕严重的后果，如果是人与人之间的误会，则后果更是难以想像。
　　安妮?斯韦钦曾说过：“心灵总是具有宽容的力量。”一句非洲谚语这样说：“能宽容他人，就能结束争吵。”
　　温馨提示
　　学会宽恕别人，就是学会善待自己。仇恨只能永远让我们的心灵生活在黑暗之中；而宽恕，却能让我们的心灵获得自由，获得解放。宽恕别人，可以让生活更轻松愉快。宽恕别人，可以让我们有更多的朋友。宽恕别人，就是解放自己，还心灵一份纯静。乔治?赫伯特说：“不能宽容的人损坏了他自己必须走过的桥。”这句话的智慧在于，宽容使双方都受益。当真正宽容产生时，没有怨恨留下，没有伤害，只有愈合。宽容是一种医治的力量。宽容可以构建一个融合的环境，让大家处在和谐的状态下，共同进步。?
　　
(本章完)
[(第40章 目标就是一切01)]
　　目标能激发出令人难以置信的能力,改写一个人的命运。要想把看不见的梦想变成看得见的事实,首先要做的事便是制定目标,这是人生中一切成功的基础。目标会导引我们的一切想法,而我们的想法便决定了人生。设定目标有一个重要的原则,那就是它要有足够的难度,乍看之下似乎不易达到,它又得对自己有足够的吸引力,自己愿意全心全意去完成。当我们有了这个目标时,若再加上必然能够实现的信念,就可说成功了一半。
　　1.明确的目标规划
　　我们永远不可能强按着一头不想喝水的牛去喝水，同样，我们也不可能在我们自己不喜欢的领域，取得此生想取得的最大成就。目标是欲望的表达，“要什么”从来就比“怎样做”更为重要。但目标不是欲望，目标更加具体，也往往给自己设定了时限。它既有欲望的感情、牵动因素，同时也有自己做主，不让自己从散漫中游移的因素。
　　丘吉尔曾经说过，当有人问他目标是什么时，他只能用两个字来回答，而这两个字就是胜利，就是要不计一切代价取得胜利，不论路有多长，路有多艰险，也要取得胜利，因为没有胜利就没有生存，尤其是在现代社会中更要明白，目标缺乏是走向失败的开端。古罗马哲学家塞涅卡曾说过：“有人活着没有任何目标，他们在世间行走，就像河中的一棵小草，他们不是行走，而是随波逐流。”
　　德州仪器公司的口号是:“写出两个以上的目标就等于没有目标!”
　　德州仪器是个已经走上正轨的公司,前任总裁哈格蒂曾花了10年的时间制定目标、战略以及制度,他的重点即在取消僵化的沟通模式,培养所有员工的责任心。
　　德州仪器公司只认定一个事实：“我们曾身临其境,并已克服种种困难。以前每个经理本来都有一组目标,然而经过我们不断地削减后,现在每个产品—顾客中心（Product—CustomerCenter）的经理都只有一个目标。因而你绝对可以期望他们实现那个目标。”
　　“两个以上的目标等于没有目标”的说法正是德州仪器公司最好的战略,他们在经营上的成功就是这个战略最好的注解。
　　同样地，我们的人生目标也是由一个具体的目标所指引的，如果我们有太多的目标，我们就会失去方向。
　　所以说，人生是受目标驱使的，目标就是由一个一个的目的组成的。
　　我们知道，2003年受“非典”的影响，很多人的事业都遭受了失败，但我的一位朋友则例外。当他的公司因“非典”关闭时，这对他犹如当头一棒，在大约两三个月里，他的情绪一度低落，但最终他还是接受了这一事实，而且他的心态也为之一变，变得更宽容、更谦逊、更懂得珍惜所拥有的一切。在勤奋工作之余，他从没有放弃对自己目标的追求。就这样，在经过两年之后，他取得了巨大的成功，当有人问他为什么能够在极短的时间内东山再起时，他回答说：“每天给自己一个希望，就是给自己一个目标，给自己一点信心。希望是什么？是引爆生命潜能的导火索，是激发生命激情的催化剂。每天给自己一个希望，我们将生活得生机勃勃，激昂澎湃，哪里还有时间去叹息、去悲哀，将生命浪费在一些无聊的小事上？生命是有限的，只要我们不忘每天给自己一个希望，我们就一定能拥有一个丰富多彩的人生。”
　　生活中有很多人没有确定的目标和抱负，没有规划良好的人生计划，而只是一天天地得过且过，我们不能不感到触目惊心。在生活的海洋中，我们随处都可以看到这样一些年轻人，他们只是毫无目标地随波逐流，既没有固定的方向，也不知道停靠在何方，他们在浑浑噩噩中虚掷了许多宝贵的时光。他们在做任何事时都不知道其意义的所在，他们只是被挟裹在拥挤的人流中被动前进。如果你问他们中的一个人打算做什么，他的抱负是什么，他会告诉你他自己也不知道到底要去做什么。他只是在那儿漫无目的地等待机会，希望以此来改变生活。
　　由于绝大数人对于自己未来的目标及希望，只存有模糊不清的印象，因而他们通常到达不了目的地。试想，一个人没有目标，又如何到达终点呢？明确的目标能够对生活产生巨大的影响力。它使得我们的努力凝聚到一处，并为我们的工作指明了奋斗的方向，因而我们的每一步都稳重而有力，我们的每一步都是朝着目标前进。
　　拿破仑?希尔说：“没有目标，不可能发生任何事情，也不可能采取任何步骤。如果个人没有目标，就只能在人生的路途上徘徊，永远到不了任何地方。”生命本身就是一连串的目标。没有目标的生命，就像没有船长的船，这船永远只会在海中漂泊，永不会到达彼岸。
　　我在青年时期决定的目标，就是建议人们要有信仰和信念，要有积极进取的态度，借此充分发挥个人的潜能，度过充实的人生。我把这个目标写在卡片上，以后有好几年都一直放在上衣口袋里。
　　我偶尔也会设定其他目标，所以把每一张卡片都放在口袋里，就这样我的口袋总是装满了写上目标的卡片，每实现某个目标，就取出那张卡片。除此之外，我也把应用这个方法的朋友想要达到的目标抄下来，放在自己的口袋里，祈愿他们能够梦想成真。
　　我常和从事推销工作或商界的人士谈及这个实现目标的方法，有不少人使用这个方法获得了成功。
　　例如，我有一位朋友是做保险的，有一次我受邀请去参加他们公司举办的全国性聚会演讲，在公司介绍这位朋友时，我深深地感受到他就是无数成功者中的一个。
　　他是一个什么样的人呢？他也和大家一样，是经过多次失败，最后才走向成功的，在他刚开始进入保险业时，尽管他努力投入保险推销工作，但业绩始终不理想。
(本章完)
[(第41章 目标就是一切02)]
　　有一次他来向我请教，我给他讲了一堂如何给自己树立目标的课，后来，在听了我的建议后，他认识到自己之所以不成功，就是因为没有认真想过要创下纪录的原因，于是他采取更积极的态度，在心里描绘自己获得最佳业绩的情景，下定了创纪录的决心。
　　那次演讲是在新年后不久举行的，后来他告诉我，那天他回到饭店的房里冷静思考了一会儿，决定了该年度的营业目标额，那是个“吓人的”数字，根据他过去的业绩来看，几乎是不可能达成的目标。
　　以下介绍的就是他写在纸上，在上衣口袋里放了一年的话语。他深信自己能够成功完全依靠这些话语：
　　今年是我最好的一年。
　　我要把所有的干劲和精力投入工作中，享受工作的乐趣。
　　以积极进取的态度，相信能达到高于去年50%的业绩。
　　我一定会实现这个目标。
　　“那一年结束时，你获得了什么样的结果呢？”我问道。
　　他回答说：“你能相信吗？营业额正好增加了50%。如果没有实行你教我的上衣口袋的方法，我可能仍旧徘徊在公司最低的业绩边缘。那个方法使我采取从来没有过的积极态度，激发了连自己都不知道的潜能。总之，我现在的业绩仍在持续增长中。”
　　“增加50%是很了不起的数字，在决定增加营业额时，你是怀着什么样的心情呢？”我问道。
　　他这样回答说：“说起来很奇怪，我觉得一定能实现。我是个**徒，常到教会去，所以每天念圣经上的话给自己听，‘只要有一颗芥菜种子般大的信仰，就没有不可能的事。’圣经上所写的这些话真的很有用。现在就在我身上发生了效用，这是事实。”
　　“你做到了，不是吗？”我赞佩地问他。他回答说：
　　“哪里。事情现在才刚刚开始呢。我要学习的东西太多了，一旦松懈，又会回到以前的样子，还会重复失败。我绝不会有‘一切都已经完成’的想法，并因此心满意足，这是极大的错误。”他聪明地把自己的不安转向了积极创造。
　　所以说，每个人手中都握着失败的种子，也都握着伟大的潜能。明确的目标是一件宝贵的工具，它是驱动一个人不断向上发展的原动力。
　　如果分析一下世界上的成功者，可以发现他们都有共同的特点，那就是他们都拥有人生的明确目标规划。为了完成他们的目标，他们反复思考，努力实践，他们在积极地向自己的目标前进时，赢得了精彩的人生。
　　一个人若想拥有成功，首先要定义“成功”的界面，这个界面就是目标——一个明确的目标。它是所有行动的出发点。
　　成功启示：把握目标的关键点
　　不要让什么事使你心乱，
　　不要让什么事使你悲愁，
　　一切都会过去，
　　只要坚韧，
　　终可达到目标。
　　这是圣女特丽莎的伟大箴言，我将它牢记在心，每当事情进展不顺利的时候，我就会想起这几句话，并大声地把它喊出来，于是，我从这几句话中得到了安慰；使我鼓起勇气继续前行。
　　美国短跑名将迈克?约翰逊，他为了挑战人类体能极限，遭受了各种挫折，也曾经历两次奥运的失败。但他没有放弃自己成为世界冠军的目标，当他遇到重大挫折时，他会无数次地重复和努力，他相信他能再次站立起来。
　　他在夺得亚特兰大奥运会四百米赛跑冠军时，有位记者这样形容当时的精彩场面。“当枪声响起，他如飞而去，不一会儿就把所有的选手甩在后面。他专心一意地注意跑道，观众的喧哗声似乎从他的耳中渐渐退去，其他的选手好像也不存在了，眼前只剩下他和脚下的跑道，心中有一个自然的节拍在运作着，他全神贯注在目标上。”
　　如果你认为只有特殊重要人物才会拥有目标，你就永远无法超越平庸的角色。每个人都有梦想的权利。而目标就是我们要实现的梦想。
　　没有目标，你就不会有进步，也不可能采取任何实践的步骤。且不说人要有长期目标，就拿一件最简单的事来说：假如你在今天没有明确要做的事情，那么，你就会在今天东摸摸，西逛逛，糊里糊涂地过完一整天，没有一点收获，同样，一个人如果没有目标，没有对人生的规划，那么，他这一生也会像这一天一样，没有任何价值。
　　
(本章完)
[(第42章 目标就是一切03)]
1952年7月4日清晨，加利福尼亚海岸笼罩在一片浓雾之中。在海岸以西21英里的卡塔林纳岛上，一个34岁的妇女跳入太平洋中，开始向加州海岸游过去。要是成功了，她就是第一个游过这个海峡的妇女，这名妇女叫费罗伦丝?查德威克。在此之前，她是游过英吉利海峡的第一个妇女。 
　　那天早晨，海水冻得她身体发麻，雾很大，她几乎看不见护送她的船。时间一小时一小时地过去，她一直不停地游。15个小时后，她又累又冷。她知道自己不能再游了，就叫人拉她上船。她的母亲和教练在另一条船上，他们都告诉她离海岸很近了，叫她不要放弃。但她朝加州海岸望去，除了茫茫大雾，什么也看不到。 
　　又过了几十分钟，她叫道：“实在游不动了。”人们把她拉上船。几个小时后，她渐渐暖和多了，这时却开始感到失败的打击，她不假思索地说：“说实在的，我不是为自己找借口，如果当时我看见陆地，也许我能坚持下来。” 
　　其实，她上船的地点，离加州海岸只有半英里！后来她说：“令我半途而废的不是疲劳，也不是寒冷，而是因为我在浓雾中看不到目标。”这也是她一生中惟一一次没有坚持到底。 
　　两个月后，她成功地游过了同一个海峡，她不但是第一个游过卡塔林纳海峡的女性，而且比男子的纪录还快两个小时。   
　　查德威克虽然是一个游泳好手，但她也需要有清楚的目标，才能激发持久的动力，才能坚持到底。我们的学习同样需要有明确的目标，有了目标，我们就能有更大的干劲，有更加持久的力量。 
　　所以说，拥有目标的好处在于，我们只有知道自己的目标在哪儿，才能走上正确的轨道，奔向正确的方向。并拥有强大的动力，有了目标，即使在做一件最微不足道的事情，也都会有其意义。在工作中，往往有员工没有目标，而使工作变得乏味，使生活也变得不再有意义。而有目标的人在工作中总是能够创造价值最大化，获得更长远的发展。 
　　有目标的人就会义无反顾地前进，他们不畏艰辛地追求自己的人生理想，尽管他们所追求的理想有时难以实现，但他们还是认为只要树立了目标，本身就有一种吸引力，不顾一切地去奔赴。 
　　温 馨 提 示   
　　共同的目标，不见得随时随地都能够激发每一个成员努力的动机。管理者的挑战就是要设法激励团队的士气，带动每一位成员一起努力。如果成员对于最明显的目标不是非常认同，那么管理者也可以设立一个假想的目标，来振奋人心。? 
　　2.终极目标的确立   
　　没有目标，等于失去行动的方向。这个道理再简单不过了，但为什么有很多人总是找不到自己的目标呢？原因就在于他缺乏确立自己目标的能力。那些成大事者，非常善于在行动之前，通过自己的思维和判断来找到一个适合自己能力发展的目标，因为在他们看来，找准目标就等于成功了一半。 
　　大多数人在人世浮沉中，并不了解他们的未来是自己造就的，他们在工作中喜欢干到哪儿算哪儿，他们从来没有一个长远的计划和明确的目标。而少数有卓越成就的都是了解自己追求什么，并且有完整计划的人。这些人很清楚自己想要什么，而且要如何获取。所以说，一个人只有先有目标，才有成大事的希望、才有前进的方向。 
　　不管是在工作还是生活中，目标的设定都是最基本的要求。要是没有目标，我们就永远不晓得自己该往何处去。这就好比是物理实验中自由运动的粒子一样，如果不能在随机碰撞中巧遇到其他粒子，就只能一直不断地运动下去，当然起不了什么变化。生活要是没有了目标，就只能一成不变地延续着，我们就会像行尸走肉一样，生活没有追求，迷失在茫茫人海中。 
　　说得更直白一点，没有目标也就像我们花了一堆时间在规划婚礼，却从没打算结婚一样，我们所做的一切到头来都是一场空。还有些人更糟糕，老是误将短期的计划当作是目标规划。比方说，老在计划着假期要到什么地方去玩，但却不为生活做点实际的规划。对于这种人而言，生活只是由假期来做一个片段一个片段的切割，和做一天和尚撞一天钟没有什么区别。 
(本章完)
[(第43章 目标就是一切04)]
　　所以，我要告诉大家，人生的快乐就隐藏在于我们的一切日常生活之中，只要我们有了目标，内心的力量才会找到方向，毫无目标地生活，到头终究会成为一场空。
　　所以，在我们行动之前，请先想一想自己要的究竟是什么，自己到底想要干什么？事实上，我们过去或现在的情况并不重要，将来要获得什么成就才最重要。除非我们对未来有理想，否则做不出什么大事来。在我们单位有一个22岁的员工，因为对自己的工作不满意，他跑来对我说：“韩老师，我感到我现在的工作并不满意，我对自己的生活目标是：找一个称心如意的工作，改善自己的生活处境。然后再回到学校去读书，然后出国旅游，可是，现在的工作，连自己的日常生活都满足不了，我还渴望什么呢？”
　　这位员工讲到这里，脸上露出无奈的表情，于是我问他：“如果你现在对你的工作不满意，那么，你想从事什么样的工作呢？”
　　“我也不知道，所以我才向你请教。”这位员工讲到这里想了想说，“我想去从事销售，可是我没有信心，如果不去呢！又觉得做销售工作非常的赚钱。”
　　“那你认为你对做什么样的工作才适合呢？你认为做销售你就能适应吗？”我接着问，“我现在想明白，你生活的目标是什么，你最需要实现什么？”
　　“我……我……我也不知道，”这位员工回答说，“这么多年以来，我一直没有考虑过你刚才问的这些问题。”
　　“如果让你选择，你想做什么呢？你真正想做的是什么？”我对这个话题穷追不舍。
　　“我真的不知道，”这位员工困惑地说，“我真的不知道我究竟喜欢什么，我从没有仔细考虑这个问题，我想我确实应该对自己要重新认识了，我应该对自己的目标有所树立了。”
　　“那么，我给你提个建议吧，”我接着说，“我想你应该向公司领导申请给你换个工作岗位。但是，你不知道你想去哪个部门。你对去销售部还犹豫不决，去开发部还琢磨不定，你不知道你该干什么工作，你也对你将来的工作没有信心，那么，现在你就要去做两件事：第一：看清楚你要的是什么，而大多数人从来不知道要这么做。第二：要有必须为成功付出代价的决心，然后想办法付出这个代价。如果你能做到这两点，那么，你离成功也就不远了。”
　　我最后和这位员工一起进行了彻底的分析，并对这位员工的性格做了测试，我发现这个员工对自己所具备的才能并不了解。于是我对他说：“你有成功的机遇，但却因为种种原因破灭了，许多成功者当年有奋斗也曾失败，他们一直感激那一天，是失败给他们打开了成功的大门。你长得不吸引人，但你却具有属于自己特长的地方，你要相信自己，相信你的能力，超过你的同事，超越你的理想，这些并非徒劳的信念。如果你想无所不能，那就具备无所不能的信心吧！”我对这位员工说完之后，我同时也深深地明白，对每一个人来说，前进的动力是不可缺少的，无论我们所从事的工作内容多么令人厌烦，只要他们设法全部按时完成。在工作中竭尽全力，不断给自己打气，我们就一定能获得成功——因为没有什么困难能挡住我们前进的脚步。
　　所以说，一个人若是没有明确的目标，就不会有取得成功的希望。只有当我们树立了目标，并计划着如何实现它的时候，才可以把一个具体的目标看做是一个可行的路线，不管我们在这条路线中将会遇到任何困难，我们都会去克服，因为此时在我们看来，任何摆在我们面前的困难都不是困难，我们不管遇到多少麻烦，都不会轻易放弃自己的目标，把阻挡在路上的绊脚石当作铺路石，继续向自己的目标迈进。
　　亨利?福特说：“所谓的障碍，就是你把目光从目标移开时所见到的丑恶东西。”一个人找到目标，就好比是找到了开发自我潜能的工具，这是释放自我能量的关键，不论我们付出多少，只要能发挥自己的潜力，就让人体会到生命的意义和价值。如果个人没有目标，就只能在人生的旅途上徘徊，永远到不了终点。
(本章完)
[(第44章 目标就是一切05)]
　成功启示：人生目标金字塔   
　　一个人想要度过一个理想完满的人生，就必须先拟定一个清晰、明确的人生目标。要特别重视正确把握自己的目标，和限定的达成目标的日期。   
　　像这样设定明确的目标是非常重要的。如果能正确地把握自己的目标，并限定达到的期限，就能产生把自己的力量发挥到极致的意愿，为实现目标而全力以赴。   
　　许多人之所以在生活中一事无成，最根本原因在于他们不知道自己到底要做什么。   
　　在生活和工作中，明确自己的目标和方向是非常必要的。只有在知道你的目标是什么、你到底想做什么之后，你才能够达到自己的目的，你的梦想才会变成现实。   
　　从前，德国有一位很有才华的年轻诗人，写了许多风霜雪月、写景抒情的诗篇。可是他却很苦恼。因为，人们都不喜欢读他的诗。这到底是怎么一回事呢？难道是自己的诗写得不好吗？不，这不可能！年轻的诗人向来不怀疑自己在这方面的才能。于是，他去向他父亲的一位朋友请教。 
　　他父亲的这位朋友是位老钟表匠，老钟表匠听年轻的诗人说完他自己的苦恼后，一句话也没说，把他领到一间小屋里，里面陈列着各种各样的名贵钟表。这些钟表，诗人从来没有见过。有的外形像飞禽走兽，有的会发出鸟叫声，有的能奏出美妙的音乐…… 
　　老人从柜子里拿出一个小盒，把它打开，取出了一只式样特别精美的金壳怀表。这只怀表不仅式样精美，更奇异的是：它能清楚地显示出星象的运行、大海的潮汛，还能准确地标明月份和日期，惟一的缺点就是不能指示正确的时间。尽管这样，诗人还是感到这块表的新奇，他认为是世上独一无二的，在世上根本买不到，诗人爱不释手。他很想买下这个“宝贝”，就开口问表的价钱。老人微笑了一下，只要求用这“宝贝”，换下青年手上的那只普普通通的表。 
　　诗人对这块表真是珍爱至极，吃饭、走路、睡觉都戴着它。可是，过了一段时间之后，渐渐对这块表不满意起来。最后，竟跑到老钟表匠那儿要求换回自己原来的那块普通的手表。老钟表匠故作惊奇，问他对这样珍异的怀表还有什么感到不满意。 
　　青年诗人遗憾地说：“它不会指示时间，可表本来就是用来指示时间的。我带着它不知道时间，要它还有什么用处呢？有谁会来问我大海的潮汛和星象的运行呢？这表对我实在没有什么实际用处。” 
　　老钟表匠还是微微一笑，把表往桌上一放，拿起了这位青年诗人的诗集，意味深长地说：“年轻的朋友，让我们努力干好各自的事业吧。你应该记住：怎样给人们带来用处。”  
　　诗人这时才恍然大悟，从心底里明白了这句话的深刻含义。   
　　但是，试问一下，我们之中有几个人能够明白自己需要的东西了呢，有几个人能够做好自己应该做好的工作了呢。如果一个人能做好自己应该做好的事，哪怕是一个地位低下的人，只要他心中有一个明确的目标，也会成为创造历史的人；一个心中没有目标的人，只能是个平凡的人。一个人只要有了目标，人生就会变得充满意义，一切似乎清晰、明朗地摆在自己的面前。 
　　记得有一次，张其金曾对我说过：“一个人一开始可能确定不了自己的方向，只有在经过一段时间的摸索后，才能确定一个自己发展的目标，但这个目标的制定，一方面是基于自己的自信，另一方面是这个目标是可实现的。如果自己确定的目标被证明是正确的，那就应该坚定不移地为目标而奋斗。在奋斗的过程中，即使成功了，也不要成为自傲、自负的人。自信的态度与自我偏执、不允许自己犯错误、以自我为中心、失去客观立场等做法是绝不能画等号的。一个人只有树立正确的目标，才能不断追求进步。这就需要我们的目标明确，什么是应当去做的，什么是不应当去做的，为什么而做，为谁而做，所有的要素都是那么明显而清晰。” 
　　温 馨 提 示   
　　一个没有目标的人，只能把精力放在小事情上，常常会忘记去做能够体现自我价值的事，最重要的是他们甚至会连自己目前应该做的事情也忘记了。一个有目标的人，通常能把自己应该做的事安排得条理分明，在目标达到时会自豪地说，我现在终于明白，当我自己成为什么样的人比我得到什么东西重要
(本章完)
[(第45章 目标就是一切06)]
　　3.目标的制定有利于确立人生定位
　　确立人生定位战略是为了人生的幸福，也因为它，才使人生过得更加有意义。除此之外，目标的制定给了我们一个看得着的射击靶。随着努力实现这些目标，我们会有一种成就感。对许多人来说，制定和实现目标就像一场比赛，随着时间的推移，我们实现了一个又一个目标，这时对我们的思维方式和工作方式都会有所改变。换句话说就是我们能够改变自己的一生，赋予我们更重要的梦想、目标，以及价值观，并能够对自己的人生做出合理定位，亦即人生的最高战略。也就是说，无论是在工作上、学习上以及个人生活上，人生幸福的意义，就是由设定最高的战略开始的。
　　曾经有一个科学实验，用玻璃板把一条具攻击性的鱼和另一条鱼隔开。刚开始，这条攻击性的鱼不断碰撞玻璃板，企图捕食另一条鱼，过了一段时间，它终于放弃了。当科学家把玻璃板移开，这两条鱼都在各自的领域中活动，互不侵犯。
　　我们也一样，都是习惯性的动物，一旦我们的目标受限，我们就很难发展。陈安之曾经说过：“只要你能够成为最好的人物，最好的事情就会发生在你身上。当你想要得到一切最美好的事物，你必须把自己变成最好的人，以成为行业中世界最顶尖为你人生的最终目标，这样的话，你一定可以实现你所有的梦想。”所以，我们在年轻的时候，就要不断地去做更多的事，以便找出自己真正喜欢而且擅长的事，只有这样，我们的人生才是最快乐的人生，我们才会把自己的一生过得有滋有味。
　　雷华是一位拥有出色业绩的安利推销员，可是他一直都希望能跻身于最高业绩的行列中，但在开始的时候，他总是不断地遭受失败，遭受打击，他认为他不适合做安利产品，他想进入到钻石级的行业，只不过是一个愿望而已，于是他对安利事业抱着无所谓的态度去做事，对于有可能成交的客户，他从来没真正去争取过，也从来没有看过安利的奖励制度。直到三年后的一天，一位朋友对他说了这样一句话：“如果让愿望更加明确，就会有实现的一天。”在这句话的启发下，他开始改变自己。
　　于是，他当晚就把安利的奖励制度认真地看了一遍，他开始设定自己希望的总业绩，然后再逐渐增加，这里提高5%，那里提高10%，结果顾客却增加了20%，甚至更高。这激发了雷华的热情。从此他不论什么状况，任何交易，都会设立一个明确的数字作为目标，并在一二月内完成。
　　“我觉得，目标越是明确越感到自己对达成目标有股强烈的自律与决心。”雷华说，“我的计划里包括我想得到的地位、我想得到的收入、我想具有的能力”，然后，他把所有的访问都准备得充分完整，相关的业界知识加之多方面的努力积累，终于在第一年的年终，使自己的业绩创造了空前的纪录，以后的年头效绩更佳。
　　雷华自己做了一个结论：“以前，我不是未曾考虑过要扩展业绩、提升自己的工作成就。但是因为我从来只是想想而已，不曾立即行动，当然所有的愿望都落空了。自从我明确设立了目标，以及为了实现目标而设定具体的数字和期限后，我才真正感觉到，强大的推动力正在鞭策我去达成它。总之，正确地确立自己的人生定位，是非常重要的，而基于其上的目标与梦想将会引导我们度过美满的人生。”
　　所以，我们在人生的旅程上，必须确立人生的定位。这就需要我们首先认清楚自己，将自己摆在整个社会的宏观世界之中，了解自己所处的位置，为自己设立一个更高层面的定位。在日常生活、工作中，我们都会有自己的目标，达到目标是我们做成大事的关键，而这个关键在于我们要把目标细化、具体化。这也就是我们通常所说改变劣势的目标与理想。
　　成功启示：实现目标则自下而上
　　没有目标的人注定不能成大事，但如果目标过大，我们应该学会把大目标分解成若干个具体的小目标，通过制定并实现年度目标、月目标、周目标，甚至日目标，这样就会提高我们的工作效率，使事业迈上一个新台阶。毕竟我们的奋斗目标是我们获得成功的路线图，它们会决定我们前进的方向，保证我们能够实现自己的目的。
(本章完)
[(第46章 目标就是一切07)]
1991年，住在斯德哥尔摩的高兰?克鲁普产生了一个想法：靠自己的力量越过大陆到达尼泊尔，然后，在完全没有帮助的情况下，不带氧气瓶征服珠穆朗玛峰，最后用同样的方法返回家乡。 
　　显然他的计划野心够大的，但这是有可能实现的。他首先对整段路做了切实的研究，然后着手筹集旅行所需的20万英镑的赞助。为锻炼心血管能力，他开始和瑞典越野滑雪队一起进行体能训练。 
　　1995年10月16日，他骑着一辆自制自行车出发了，因为这是一次完全没有后援的探险，他不得不随身带上全部装备，总重量高达129公斤。   
　　4个月零6天后他到达了加德满都，在那儿开始把装备运往基地的帐篷。他一次运73公斤，只能向前运55米，而且运一次要休息10分钟。   
　　他第一次开始怀疑自己完成计划的能力。他说，那次搬运是他一生中惟一一次最可怕的体力考验。   
　　第三次登顶成功了，下山后，他又骑上自行车，跋涉了12000公里回到了瑞典。   
　　这时距他离家已经过了1年零6天。后来，当人们问起他成功的原因时，他是这么说的：“每次运行前，我都要把我自己前进的线路仔细看一遍，并画下沿途比较醒目的标志，然后以此为运行目标，这样就可以画到跋涉的终点。在攀登山顶时，我用最快的速度奋力向山顶冲去，就这样，我征服了珠穆朗玛峰。这说明，我们每个人都有成功的潜力，也有成功的机会。只要我们有目标，我们就能以辉煌的成就度过人生。想想那些英雄，想想那些勇往直前的英灵吧。他们手中没有地图，就去寻找那些未知的土地，他们知道自己将发现一个新世界，在旅途中我们也得具备同样的信心和激情来激励自己。” 
　　许多人做事之所以会半途而废，并不是因为困难大，而是因为他们不敢去做，他们害怕离开自己的安乐窝，他们不敢相信自己可以征服困难，他们不敢踏上征途，结果就这样白白浪费了生命。 
　　所以说，我们应该掌握自己的人生使命，为了我们的追求，我们应该奋勇当先，使自己的生活能配合一个目标，从而实现成功。   
　　当我决定我一生的目标是要让我的写作能力有所提升时，我发现，我最缺少的就是写作技巧和与别人的沟通能力。对于后者来说，过去的我是一个和人交谈都会脸红的人，每逢上台讲课都会拘谨或退缩。每当上课的铃声响起，我就想到我会非常的差，于是就会产生退场的想法。 
　　为了实现理想，我认真分析了自己的个性，并且给自己设定了改变这种情况的目标。通过逐一实现这些目标，我自身的相关技能不断增强，心里所产生的胆怯也在有所改变。经过一段时间的锻炼之后，我的讲课能力有了质的飞跃，无论是在学校还是在各种演讲会上，无论面对什么样的听众，我都可以毫不胆怯地表达自己的想法了。 
　　从这件事可以看出，当我们在思索人生的一切的时候，追溯其原点，不外乎是基于作为个体存在的人的梦想与目标，而这些梦想又构成了我们整个的人生。如果我们不能很好地认识自己和目标之间的差距，我们就无法取得进步，只有我们知道需要什么，我们才能有所成功。总之，我们在制定目标的时候一定要注意到：我们所制定的目标是属于我们自己的，只有我们知道自己需要什么。制定一个合适的目标，有利于主动提升自己，并在提升过程中客观地衡量、评估，这样才能获得成功，才能成为更好的自己。 
　　温 馨 提 示   
　　大多数人在人世浮沉中，并不了解他们的未来是自己造就的。少数有卓越成就的都是了解自己追求什么，并且有完整计划的人。这些人很清楚自己要什么，而且要如何获取。他们为什么能够做到这一点呢？因为他们明白应该做出怎样的定位时，还必须有一个合理的发展目标。? 
　　4. 更高的目标为生命增色   
　　目标是人生的指南针，指引着人们前进的脚步。然而，很多人的人生却没有目标，他们总是生活在混沌和盲目之中，纵使耗尽精力，也跟成功无缘。人生没有目标，就好比一艘没有方向的油轮，在燃尽油料之后终归无法抵达彼岸。由此，渴望成功的人应当养成确立目标的习惯，调整自己的步伐，向成功冲刺。 
(本章完)
[(第47章 目标就是一切08)]
　　拿破仑?希尔在《思考与致富》一书中写道：“一个人做什么事情都要有一个明确的目标，有了明确的目标便会有奋斗的方向。”这样一个常识性的问题看起来简单，其实具体到某一个人头上，并非就是那么容易。
　　目标，也就是既定的目的地，我们理念中的终点。
　　对于组织，目标是告诉人们做什么事，做到什么程度。其结果是：用不着持续的教育和指导，就能完成此事。这颇像建筑物的设计图样和说明，能清楚地告诉建筑工人，做了多少事，还有多少事没有完成。
　　聪明的人，有理想、有追求、有上进心的人，一定都有一个明确的奋斗目标，他懂得自己活着是为了什么。因而他所有的努力，从整体上来说都能围绕一个比较长远的目标进行，他知道自己怎样做是正确的、有用的，否则就是做了无用工，或者浪费了时间和生命。
　　愚蠢的人，没有什么理想、追求；没有上进心的人，一生便没有什么目标。他同别人一样活着，但他从来没有想过活着有什么意义。
　　这种人往往凭惯性盲目地活着，从来不追求人生的目标这种让人头疼的事情，为活着而活着，怎么都可以，对什么都无所谓。
　　显然，成功者总是那些有目标的人，鲜花和荣誉从来不会降临到那些没有目标的人头上。
　　许多人怀着羡慕、嫉妒的心情看待那些取得成功的人，总认为他们取得成功的原因是有外力相助，于是感叹自己的运气不好。孰不知，成功者取得成功的原因之一，就是由于确立了明确的目标。
　　一个人有了生活和奋斗的目标，也就产生了前进的动力。因而目标不仅是奋斗的方向，更是一种对自己的鞭策。有了目标，就有了热情、有了积极性、有了使命感和成就感，那么，该怎么制定合适的目标呢？拿破仑?希尔的建议是：
　　●目标应该是明确的
　　有些人也有自己奋斗的目标，但是他的目标是模糊的、泛泛的、不具体的，因而也是难以把握的，这样的目标如同没有。
　　比如，一个人在青少年时期确立了要做一个科学家的目标，这样的目标就不是很明确。因为科学的门类很多，究竟要做哪一个学科的科学家，确定目标的人并不是很清楚，因而也就难以把握。
　　目标不明确，行动起来也就有很大的盲目性，就有可能浪费时间和耽误前程。
　　生活中有不少人，有些甚至是相当出色的人，就是由于确立的目标不明确、不具体而一事无成。
　　●目标应该是实际的
　　一个人确立奋斗的目标，一定要根据自己的实际情况来确定，要能够发挥自己的长处。
　　如果目标不切实际，与自己的自身条件相去甚远，那就不可能达到。为一个不可能达到的目标而花费精力，同浪费生命没有什么两样。
　　●目标应该是专一的
　　一个人确立的目标要专一，而不能经常变换不定。
　　确立目标之前需要做深入细致的思考，要权衡各种利弊，考虑各种内外因素，从众多可供选择的目标中确立一个。
　　一个人在某一个时期或一生中一般只能确立一个主要目标，目标过多会使人无所适从，应接不暇，忙于应付。
　　生活中有一些人之所以没有什么成就，原因之一就是经常确立目标，经常变换目标，所谓“常立志”者就是这样一种人。
　　●目标应该是特定的
　　确立目标不能太广泛，应该确定在一个具体的点上。如同用放大镜聚集阳光使一张纸燃烧，要把焦距对准纸片才能点燃。如果不停地移动放大镜，或者对不准焦距，都不能使纸片燃烧。
　　这也同建造一座大楼一样，图纸设计不能只是个大概样子，或者含糊不清，而必须在面积、结构、款式等等方面都是特定和具体的。目标应该用具体的细节反映出来，否则就显得过于笼统而无法付诸实施。
　　●目标应该是长期的
　　一个人要取得巨大的成功，就要确立长期的目标，要有长期作战的思想和心理准备。任何事物的发展都不是一帆风顺的，世界上没有一蹴而就的事情。
(本章完)
[(第48章 目标就是一切09)]
有了长期的目标，就不怕暂时的挫折，也不会因为前进中有困难就畏缩不前。许多事情，不是一朝一夕就能做到的，需要持之以恒的精神，必须付出时间和代价，甚至一生的努力。 
　　●目标应该是远大的   
　　目标有大小之分，这里讲的主要是有重大价值的目标。只有远大的目标，才会有崇高的意义，才能激起一个人心中的渴望。   
　　一个人确立的目标越远大，他取得的成就就越大。远大的目标总是与远大的理想紧密结合在一起的，那些改变了历史面貌的伟人们，无一不是确立了远大的目标，这样的目标激励着他们时刻都在为理想而奋斗，结果他们成了名垂千古的伟人。 
　　成功启示：认真思考自己的生活目标   
　　我们知道，目标有助于我们更快地走向成功。查尔斯?埃姆斯（Charles Ariles）曾是雷兰斯电器公司（Reliance 
Electric）的前任总裁,现任阿克米—克利夫兰公司总裁,在他谈起雷兰斯公司那些复杂而又无能的系统时说：“我们有各种计划制度,从各种长期系统一直到各种短期系统,但我们还是无法确定下个月卖些什么。我取消了五年的计划制度,转为一年的计划制度,然后再转为一个季度的制度。最后,我们决定采用30天的计划制度,并维持了一年左右,直到那时,我们才懂得了如何去确定目标并达到它,但最终,我们又设立了一套长期制度,尽管其比例没有我们最初的那样规模庞大。” 
　　这就是说，只要我们去认真地思考我们的生活目标，并能确定其中的核心目标，这对我们的成功是有很大的帮助的。与埃姆斯的经历相反,埃默森电气、达纳、德州仪器等公司致力于培养对一两个近期目标的快速反应。 
　　同样的，在我们的生活中，也有不少人会有这样的体验,虽然每天准时上班，每天按计划完成该做的事，但总觉得生活得呆板,缺乏活力。似乎该做的事都已经做了，生活中再也找不到还能去做选择和努力的地方。曾经就有这样一个人们一致公认的成功人士，最后竟爬上楼顶，从上面跳了下去。 
　　问题出在哪里？从表面上看，是因为反复循着同祥的生活方式，没有新鲜的感受，没有新的创意生成，产生了厌倦和疲劳，使身心感到耗竭。   
　　再往更深的层次看。也许是目标定得不够高，成功后就再看不到更高的奋斗目标了；也许有着不切实际的预期。这样，无论学业、事业多么地成功，都无法达到预期的要求；也许是认识不到自己工作的成就和价值；也许是把自己的目标定得太窄，于是生活变得刻板，没有生气。 
　　由此可以看出，认真思考我们的生活目标有助于提高我们的生活质量，有助于我们走向成功。我们每个人都渴望成功，都渴望财务自由，都渴望干自己想干的事，去自己想去的地方。但是要想成功就先要达成自己设定的目标或是完成自己的愿望。否则，成功是不现实的。成功就是实现自己有意义的既定的目标。 
　　美国哈佛大学对一批大学毕业生进行了一次人生目标的调查，调查过程与结果如下：   
　　1970年，美国哈佛大学对当年毕业的天之骄子们进行了一次关于人生目标的调查：27%的人，没有目标；60%的人，目标模糊；10%的人，有清晰但比较短期的目标；3%的人，有清晰而长远的目标。 
　　1995年，即25年后，哈佛大学再次对这一批1970年毕业的学生进行了跟踪调查，结果是这样的：3%的人，25年间他们朝着一个既定的方向不懈努力，现在几乎都成为社会各界的成功人士，其中不乏行业领袖、社会精英；10%的人，他们的短期目标不断实现，成为各个行业、各个领域中的专业人士，大都生活在社会的中上层；60%的人，他们安稳地生活与工作，但都没什么特别突出的成绩，他们几乎都生活在社会的中下层；剩下27%的人，他们的生活没有目标，过得很不如意，并且常常在抱怨他人、抱怨社会、抱怨这个“不肯给他们机会”的世界。 
　　其实，他们之间的差别仅仅在于：25年前，他们中的一些人知道自己的人生目标，而另一些人不清楚或不是很清楚自己的人生目标。  
　　所以说，我们要想成功就要设定目标，没有目标是不会成功的，没有目标生活就会是一团糟，那么，如何确立自己的生活目标呢？事实上，只需要你能够做到以下几点就行了。  
　　第一点，确立人生总体目标是什么？   
　　第二点，确立人生长期目标是什么？   
　　第三点，确立人生中期目标是什么？   
　　第四点，确立人生短期目标是什么？   
　　第五点，确立人生日常规划是什么？   
　　安东尼曾经说过：“如果你不知道自己未来的远景，你就永远到不了那里；如果你没有自己的主见，别人就会为你做主；如果你对自己的未来没有计划，你就会成为别人计划里的一枚棋子。”正因为如此，所以我们要相信，在实现理想的道路上，不管存在怎样的艰难险阻，我们最终都能达到目标，完成自身的人生使命。只要我们的想像是合理的，结果就会成为我们所希望的那样，成为我们本来应该成为的那样。只要我们牢记理想，坚忍不拔，我们就会成为实现自己理想的人，成为一个尽善尽美的人。我们就会拥有强健的体格、聪明的头脑、良好的素质和高尚的心灵。 
　　温 馨 提 示   
　　对于每个人来说，人生有长远目标，也有近期目标，有大目标，也有小目标，小目标是大目标的基础，只有我们实现了小目标，才能去实现更多的目标。所以，每一个人只要活着，就应当不断地挑战新的目标，否则的话，人生就会失去意义。? 
(本章完)
[(第49章 坚定自己的信念01)]
信念是走向成功的必经途径。心理学研究表明：人的行为受信念支配，我们想要做出一个什么样的成绩，关键在于我们的信念。换言之就是：信念是对于某种事情的意义感到确定不疑，信念让一切不可能变成可能，信念可以扭转命运的方向，信念推动我们不断进取，一步一步地走向成功的殿堂。 
　　1.信念左右结果   
　　影响我们人生的绝不仅仅是环境，也不是我们的遭遇，而是我们所持有的信念，我们的信念左右我们的命运。能够保证成功的不是知识也不是教养，更不是训练、经验、金钱，而是信念。 
　　心理学研究表明：人的行为受信念支配，我们想要做出什么样的成绩，关键在于我们的信念，所谓信就是人言，人说的话；所谓念就是今天的心。两个字合起来就是今天我在心里对自己说的话。若一个人在心里老是不停地埋怨自己，我不行！很难想像，他会在今后的人生中做出怎样的成绩；相反，若一个人在心底深处总是不停地鼓励自己，我能行！那他在人生中获得成功的机会就越大。人只有相信自己，才能成功。我们认定自己失败，就注定要失败！我们坚信自己是哪一种人，就会成为哪一种人。无论什么事，如果我们反复地确认，总有一天会变成现实！ 
　　如果我们认定自己失败，我们就注定要失败！如果我们坚信自己是哪一种人，我们就会成为我们心目中的人。只要我们心中有了一个坚定的信念，无论做什么事，只要我们反复地去确认、去努力、去拼搏，希望总有一天会变成现实！ 
　　《信仰的力量》一书的作者路易士?宾斯托克说：“每一个人，无论是贩夫走卒还是英雄人物，总有遭人批评的时刻。事实上，越成功的人，受到的批评就越多。只有那些什么都不做的人，才能免除别人的批评。” 
　　你们听说过张其金这个名字吗？这个人的身上是充满神奇的，在念大学时，一位出版家曾这样说，“张其金要出书，那简直是天方夜谭。”结果他现在已经出版了五六本书。在创办企业前，一位企业家说：“身无分文，想办企业，那简直是天大的笑话。”结果他有了自己的企业。在他取得业绩前，还有人说：“这个人简直不可思议，他一生没救了，想成功除非再等500年。”结果这些评论都被张其金后来的成功一一击毙了。张其金说：“如果我们认为自己确实一定能够成功，就大胆、自信地去干，用自己的实力去说明一切，去回击那些人。我们千万要记住：当我们成功时，同样会有人打击我们，当我们失败时，同样会有人打击我们，在这样的情况下，我们就要给自己鼓气，这正如《圣经》所说：‘你若在患难之日胆怯，你的力量就要变得微不足道。’世界上没有永远的成功，也没有永远的失败，在艰难和不幸的日子里，要保持斗志、信心和忍耐。成功的人必然是一个绝不会被失败击倒的人。” 
      
(本章完)
[(第50章 坚定自己的信念02)]
　　你听过塞蒙?纽康这名字吗？这个人出生于1835年，逝于1909年。在莱特兄弟首次飞行成功前一年半，他说了以下的“名言”：“想叫比空气重的机器飞上天，不但不可能，而且毫不实用。”
　　你知道约翰?莱特福特吗？他不但是个博士，而且当过英国剑桥大学副校长。在达尔文出版《物种起源》这部名著前夕，他郑重指出：“天与地，在公元前4000年10月23日上午9点诞生。”
　　你听说过狄奥尼西斯?拉多纳博士吗？他生于1793年，逝于1859年，曾任伦敦大学天文学教授。他的高见是：“在铁轨上高速旅行根本不可能，乘客将不能呼吸，甚至将窒息而死。”
　　1786年，莫扎特的歌剧《费加罗的婚礼》初演，落幕后，拿波里国王费迪南德四世，坦率地发表了感想：“莫扎特，你这个作品太吵了，音符用得太多了。”
　　国王不懂音乐，我们可以不苛责，但美国波士顿的音乐评论家菲力普?海尔，于1873年表示：“贝多芬的第七交响乐，要是不设法删减，早晚会被淘汰。”
　　好吧，乐评家也不懂音乐，但是音乐家自己就懂音乐吗？柴可夫斯基在他1886年10月9日的日记上说：“我演奏了勃拉姆斯的作品，这家伙毫无天分，眼看这样平凡的自大狂被人尊为天才，真教我忍无可忍。”
　　有趣的是，乐评家亚历山大?鲁布，1881年就事先替勃拉姆斯报了仇。他在杂志上撰文表示：“柴可夫斯基一定和贝多芬一样聋了，他运气真好，可以不必听自己的作品。”
　　路易士?宾斯托克说：“真正的勇气就是秉持自己的信念，不管别人怎么说。”
　　张其金说：“一个精美的花瓶放在展览架上，没有不被打破的。因为正是这个花瓶给了人们太多的享受，才会受伤。如果把这句话转变在我们的信仰方面，我们可以说，我们的信仰决定了我们的所作所为，尽管我们的信仰在别人看来是异端，在这样的情况下，受人鞭策是应该的，但我们所作所为是正当的，那就让他人去说吧。无论走到哪里，无论处于什么样的环境中，信仰都不失为一种企望，一种忠诚，一种对自己精神出路的应许。一个真正具有信仰的人，会自觉地通过信仰来铸就自己顽强的意志，来统领自己的精神生活。”
　　的确如此，信仰是一种复杂的精神现象，它既有情感、意志的因素，也有理性和认知的成分。信仰不但是精神的依归与寄托，而且是知识的发源地。它在依靠理性论证的同时，激励人的热情，使人从超自然的、奇迹的事物中汲取力量并展示那不可动摇的意志。真正的信仰使人克服狭隘和私心，使人更富有同情心和责任感。精神是需要根基的，没有这种根基，人将处于无家可归的精神状态，处于永不安息的浮躁状态。而信仰能够安适人的精神，让人获得内心的平静与旷达，让人变得充实。
　　成功启示：信仰改变一生
　　信仰和希望是一同存在的，我们要坚信自己与生俱来就是一个胜利者，我们要充满信心地激励自己。要成为胜利者就必须有坚定的信念。胜利者毫无例外地都是满怀信心之人。而失败者往往都缺乏信念。
　　我们要看到信念给我们的是希望，我们要有一种内在的精神准备,要有一种热烈却尚未实现的冲动，我们要相信自己是为了成为胜利者才被创造出来的，是为了成为一个大人物而存在的，绝不是为了做一个卑微者而被赋予生命的。如果我们失去了这种希望，我们也就失去了生命的活力。
　　我们知道，希望源于想像，并且是想像的动力，是生活的坐标，是选择的出发点与尺度。希望能让我们展开联想，给人一种引人注目、让人欢欣、令人激动的境界。它能提醒我们只要怀着信念去做自己不知道能否成功的事业，无论从事的事业多么冒险，就一定会获得成功。
　　希望的直接作用，首先是给人以信心，从而化为创造力。例如有一个故事讲的是在一家效益不错的公司里，总经理叮嘱全体员工:“谁也不要走进8楼那个没挂门牌的房间。”但他没解释为什么，员工都牢牢记住了总经理的叮嘱。
　　
(本章完)
[(第51章 坚定自己的信念03)]
　　一个月后，公司又招聘了一批员工，总经理对新员工又交待了同样的话。
　　“为什么?”这时有个年轻人小声嘀咕了一句。
　　“不为什么。”总经理满脸严肃地答道。
　　回到岗位上，年轻人还在不解地思考着总经理的叮嘱，其他人便劝他干好自己的工作，别瞎操心，听总经理的没错。但年轻人却偏要走进那个房间看看。
　　他轻轻地扣门，没有反应，再轻轻一推，虚掩的门开了，只见里面放着一个纸牌，上面用红笔写着:把纸牌送给总经理。
　　这时，同事们开始为他担忧，劝他赶紧把纸牌放回去，大家替他保密。但年轻人却直奔15楼的总经理办公室。
　　当他将那个纸牌交到总经理手中时，总经理宣布了一项惊人的决定:“从现在起，你被任命为销售部经理。”
　　“就因为我把这个纸牌拿来了?”
　　“没错，我已经等了快半年了，相信你能胜任这份工作。”总经理充满期望地说。
　　果然，上任后，年轻人把销售部的工作搞得红红火火。
　　我们从这个故事中看到了什么呢？有时候，我们也会遇到无法顺利解决的可怕问题。但对怀有信念的人来说，并没有什么大不了的，他们怀有的任何问题，永远都带着一定能够解决的自信去面对。
　　所以说，对事业怀有信念，相信自己，乃是获得成功不可或缺的前提。当然其他因素也非常重要，但最基本的条件，是激励自己达到所希望的目标的积极态度。
　　温馨提示
　　每一个人现在所处的境况，正是以往的生活态度造成的，所以，若想改变未来的生活，使之更加顺利，必须得先改变此时的想法，倘若坚持错误的观念，固执不愿改变，即使再努力，恐怕也体会不到成功带来的喜悦。
　　?
　　2.复制成功的信念
　　我们知道，我们有什么样的信念就有什么样的人生，但信念并非与生俱来的，是我们在经历不断的挫败、不断的打击之后才逐渐获得的。我们只要不违心地做自己不想做的事，认真倾听自己内心最真实的声音，保持自己人格和心灵的自由和独立，相信自己的思想是最具有智慧的，坚信自己的人生信念，坚持不懈地追求自己的人生价值，不断拓展自己的人生空间，升华自己生命的境界，那我们就一定会走向成功。
　　怀有信念的人是了不起的。他们遇事不畏缩，也不恐惧，就是稍感不安，最后也都能自我超越。他们健壮而充满活力，能解决任何问题，凡事全力以赴，最终成为伟大的胜利者。他们都有一个神奇的座右铭——那就是“信念”。
　　多年来，我常在各种环境中看到这类人，确信他们面对任何问题都能克服和解决，圆满地调和折衷，愉快地生活下去。
　　有时候，也会遇到无法顺利解决的可怕问题。可是对怀有信念的人来说，并没有什么大不了的，他们对任何问题，永远带着一定能够解决的自信去面对。
　　两年前，我刚从沈阳来到北京之时，我听过一位朋友的演讲，这位朋友在演讲界具有“激励大师第一人”的称号，据说他在全国的巡回演讲已经达了千余场，在中国，没有人像他这样训练了那么多人的说话技巧。那天我听他的演讲，的确是我一生中令人难忘的一场演讲。
　　在演讲中间，他一在强调他的人生经历是多么的痛苦，是多么的充满艰辛，当他谈到他的父亲去世时他没有在身边时，他一度因伤感而说不出话来。在这段不算短的时间内，听众全都鸦雀无声。
　　当他说到他是如何从苦难中走出来的时候，他说：“即使在极度困窘的境况下，我的人生信仰也不曾动摇过。我在北京开创事业的时候，我最初只有一套衣服可以穿，由于没有其他衣服可以换洗，我通常是在工作到了深夜之后，才把衣服脱下来洗干净，然后再用火烤干，结果第二天当我到培训公司时，我的衣服都是干干净净的。每当我的一场演讲结束时，我想到我又穿着干净的衣服度过了一天，我的心情好极了，然后我又轻轻松松地回到了我的住处。
　　
(本章完)
[(第52章 坚定自己的信念04)]
　　尽管在那一段时间里，我每天都是如此，但我的精神特别的愉快，由于自己穿着干净的衣服，仿佛一天的疲惫也在当晚被洗净了，我第二天总会生龙活虎起来。
　　没有过这样经历的人，总认为我一天到晚过得非常的快乐，其实他们那里知道我同样也在经受着磨难，但我却始终没有感到辛苦，反而活得非常的开心。正因为我有了这样的经历，我总是对我的听众说，从苦难中走出来的人，即使正在受苦，也不会觉得那么痛苦。只有我们经历过苦难，体验过苦难，从苦难中成长，我们才可以坚强不屈，我们才能走向成功。”
　　那天听到这位演讲人的这段令人难以忘怀的谈话，使我想起在我出生的地方还有许多这类以贫穷作为动力，造就出伟大业绩的例子。就因为贫穷，他们决心要使自己和家人在经济上能够富有。他们深信他们的梦想是可以实现的。
　　从他们的身上我深深地感受到在我们的生活中，不要以结果为导向，只要为结果而努力，生活是一种过程，你必须要学会享受人生的每一个过程，要随时随地享受人生。当我们成功时，有人会给我们热烈的掌声，为我们喝彩，为我们欢呼。在我们失败的时候，同样也要意识到有人会给我们掌声，为我们喝彩，为我们欢呼。尽管有时我们自己承受不了失败的痛苦，会独自坐在一个角落哭泣，但这时候我们千万不要沮丧，我们也应该给自己一点掌声，因为只有给自己信心，才能重新站起来，走向成功。即使我们已经看到失败无法挽回，我们也要鼓起勇气去面对，用乐观的心境去面对一切问题，并找到改变自己的方法，我们就会转败为胜，走向成功。如果我们身边的人失败了，这时我们也不能嘲笑他们，谁没有失败呢？我们应该鼓励他们，让他们看到希望，看到未来是多么的美好。
　　赵海诚出生在西南边陲一个贫穷落后的小山村里，对于在这个地方出生的孩子，从小就没有得到良好的教育，长大之后很少有人能够出人头地。然而，赵海诚可谓算得上是个例外，他不仅考入了大学，而且还在北京创办了自己的企业，成为中国百富榜上一位很有影响力的企业家。在他企业十周年的庆典会上，赵海诚对自己的奋斗史只字未提，他却一遍又一遍地提到了李群这个非常陌生的名字。到了后来人们才知道，李群是他读中学时的一位班主任。
　　李群是在1986年担任赵海诚的班主任的，在那个时候，正是西南边陲地区处于最迷茫的时代，那个年代，由于很多人受武打片的影响，在当地的学校里成立了各种帮派，有的号称“八大金刚”，有的号称“四大天王”，赵海诚也不例外，他成为了“罗汉帮”的领头人。当李群第一次去给赵海诚所在的班级上课的时候，他发现这里的孩子比其他地方的孩子还要愚昧无知，还要无所事事。这些孩子们一点也不和老师合作，不仅旷课、斗殴，而且砸烂教师的黑板，胆大者竟然公开和老师作对。其中，赵海诚就是最突出的一个典型。
　　有一次，当赵海诚又带着他的“罗汉帮”从外面打斗回来的时候，李群老师叫住了他，看着他满脸是血的样子，李群对赵海诚说：“我看你就是一个团队的领导人，如果你能够把你的特长应用得当，你不仅能给当地的经济带来增长，你也会成为一个非常有知名度和影响力的企业家。”当时，赵海诚大吃一惊，因为长这么大，只有他叔叔让他振奋过一次，说他将来能担当起家族的领导责任，因为在他叔叔看来，如果他能为家族利益着想，他完全是可以当上赵氏家族的族长的。而此次，李群老师竟然说他可以成为一位非常有知名度和影响力的企业家，真是超出他的想像。他记下了这句话，并且相信自己能够实现这句话。
　　从此以后，成为一位非常有知名度和影响力的企业家的信念在赵海诚的内心深处生根发芽，他不再打架斗殴，也不再流里流气，他变得力求上进，他的学习很快取得了进步，不久，他成为了学生会主席，接着上了高中，后来考上了重点大学，大学毕业之后，他创办了自己的企业，由于赵海诚所领导的企业给当地带来了经济增长，他并担当了一些社会职务，从而使他找到了自己的人生舞台，并确立了自己的人生信念。
　　
(本章完)
[(第53章 坚定自己的信念05)]
　　在赵海诚的演讲中，可以读到这么一段话：“一个人如果只关心自己，他是一个自私的人，是一个不被人喜欢的人。要成为受人尊敬的人，必须要将注意力从自己身上转移到别人身上。哲学家威廉?詹姆斯说：人性中最强烈的欲望便是希望得到他人的敬慕。这句话也正好帮助我们确立了自己的人生信念。那么，我讲到这里，我想问大家一个问题，信念值多少钱？对于这个问题，我给大家的答案是信念是不值钱的，如果要让它值钱，我们就要真正地去关心别人、爱护别人，激励他们展现自己最好的一面。正如我的恩师李群说：如果你用心地去关心别人、关爱别人，如果你一旦坚持下去，你的信念就会迅速升值，因为别人也会加倍地接近你、关心你、爱你。”
　　所以说，在这个世界上，信念这种东西任何人都可以免费获得。成功者最初都是从一个小小的信念开始的，信念就是成功的动力，信念左右一个人一生的成败。无论我们面对什么样的生活，都不要压抑自己的信念，因为我们只要拥有这种信念，就有能将逆境作为跳板站起来的能力。哪怕条件再恶劣也能获得良好的结果，那是因为我们的思想中有着屹立不摇的信念。
　　成功启示：有什么样的信念就有什么样的人生
　　没有信念的人，就没有自信，也没有坚定的意志，那他的一生也将一事无成，只能在失败的痛苦中度过自己漫长的一生。一个具有执著信念的人，他的人生就是充满辉煌的，但是，信念并非是与生俱来的，是由我们的价值观所决定，如果是负面的价值观，它就会阻碍我们的前进，如果是正面的价值观，它就能使我们保持自己人格和心灵的自由和独立。所以，当我们在设定价值观时，我们要去改变每一个限制性的信念，因为我们的信念决定了我们要问的问题，决定了我们自己的追求。
　　秦磊是一个非常具有事业心的上班族,他刚出生的时候就有一只脚残废，但由于他的父亲是一位大学教授，他在教育秦磊的成长过程中，从来不让他因为自己的残疾而感到不安。结果，在秦磊32岁那年，他做出了一个疯狂的决定:他放弃薪水优厚的工作加入了当地的橄榄球队。
　　这是秦磊做的一个仓促决定。在他签完字后，他“忽然”哭了,因为他问了自己一个问题：如果有人通知我今天死期到了,我会后悔吗？答案竟是那么的肯定。虽然他有好工作、亲友、温馨的家庭,他发现自己这辈子从来没有下过什么赌注,平顺的人生从没有高峰或谷底。
　　他为了自己懦弱的上半生而哭。
　　教练却不知情，于是就婉转地告诉他说，“不具备做职业橄榄球员的条件，现在可以不履行合约，可以改行去做其他适合自己的事业。”
　　秦磊听到教练如此说，他立即停止了哭声，并斩钉截铁地恳求教练给自己一个机会。教练虽然心存怀疑，但是看到他的话语是那么的真诚，他决定留下秦磊。事实上，能够打动教练的是秦磊所写的一段肺腑之言，秦磊这样写道:我在很小的时候，由于自己下肢残疾，就非常地害怕与人交朋友，因为害怕他们欺负我，后来这种自卑心理得到了延伸，我开始怕鸟、怕猫、怕蛇、怕蝙蝠、怕黑暗、怕大海、怕飞、怕城市、怕荒野、怕热闹又怕孤独、怕失败又怕成功、怕精神崩溃。但为了生存，我还是接替了父亲的工作，但在工作中由于生性懦弱，自己觉得工作非常的辛苦，为了使自己活得像个男人，所以选择了加盟橄榄球队。
　　一个月后，教练对秦磊有了好感，因为他在友谊赛中踢出了一个好成绩，这也是秦磊好日子的开始。
　　在后来的踢球生涯中，秦磊越来越坚强，业绩越来越好。在他的日记里他曾这样写道：“经过我的不断努力，我现在明白自己为什么一直害怕做错事,我不是恐惧死亡,而是恐惧生命。是的，作为一个人来说，艰难险阻和人世沧桑是最为严厉而又最为崇高的老师。人要获得深邃的思想，或者要取得巨大的成功，必然要有一段穷困破落的记忆，只要我们走过了这段岁月，我们就会想到，我们所经历过的每一件事不仅是甜美的，同时还给我们增加了信心，让我们对人生、对事业都有了一个坚定的信念，让我们在这个信念的引导下变得深刻、严谨、坚韧而执著。”
　　
(本章完)
[(第54章 坚定自己的信念06)]
　　罗曼?罗兰说过：“事业上最可怕的敌人就是没有坚定的信念。”信念决定了我们人生的处世态度，我们只有具备了正确的处世态度，我们的行为才会产生积极的结果。
　　温馨提示
　　改变自己，其实就是在不断地充实自己，许多人害怕改变，就是因为我们无法把握自己的信念，我们一旦失去了属于自己的信念，就不敢挑战新的自我，就会失去挑战的勇气，无法创造新的事业。
　　?
　　3.信念的力量
　　信念是一种力量，它将思想的普通能量转换成精神上的等价物。信念还是将无限智慧改造为适合个人之用的惟一途径。
　　马克斯?韦伯在其《新教伦理与资本**》一书中提出:“人只是受上帝委托管理着恩赐给他的财产,他必须像寓言中的仆人那样,对托付给他的每一个便士都有所交待。因此,仅仅为了个人自己的享受而不是为了上帝的荣耀而花费这笔财产的任何一部分至少也是非常危险的。即便是在当今又有哪位明眼人没有遇到过这种观念的代表呢?人们使自己服从于自己的财产,就像一个顺从的管家,或者说就像一部获利的机器。这种对财产的责任感给人们的生活带来了令人心寒的重负。如果这种禁欲**的生活态度经得起考验,那么财产越多,为了上帝的荣耀保住这笔财产并竭尽全力增加的这种责任感就越是沉重。”
　　**曾有一句名言:“一个人做点好事并不难，难的是一辈子做好事，不做坏事。”为什么“一辈子做好事不做坏事”难?难就难在坚持。任何人都拥有着追求幸福和财富的权利，只要他拥有了执著的信念，坚定的信心，他就可以成为一个富翁。美国汽车大王亨利?富特曾说：“我从无限的宇宙中找到了宝藏，这是我成功的主要原因。”
　　这就是信念的力量。一个人只要有信仰，就会减少许多不必要的恐惧，就能够经受得起生活的挑战和考验。只要有了信念，我们就能把握住自己，把握住趋势，把握住历史，把握住自己未来的命运。才能拨开云雾见青天，才能真正地走向成功。
　　心理学家福克斯曾与一位朋友在电话里交谈，她正经受着一场医学上的挑战。她必须做一个手术，而这个手术相当危险。在她的病情确诊以后没几天，她又经受了另一次打击。她10岁的儿子被诊断出患有一种会危及生命的永久性心脏病！她对自己的担忧和恐惧很快消散了，她只担心她的儿子！
　　她打电话来问福克斯：“为什么这些事情都落到我头上？”
　　福克斯对她说，生活并不公平，就其本质而言，生活是艰难的。无论你有多少钱，有多大影响，有多大权势，当问题是某种你无法控制的事情的时候，生活就会变得极为艰难。在这样的时候，你需要信仰。而且你必须把自己交付给信仰。
　　福克斯打了一个比方：信仰就像上到一艘船上，而且无论怎样都必须待在船上。假如船遭遇风浪，你必须待在船上。假如船触礁了，你必须待在船上。如果船翻了，你必须待在船上。即使船沉没了……你还必须待在船上！为什么？因为你会看到，即使船里贮满了水，在风暴里，你还是会得到支撑。
　　由此可以看出，在每一个成功者或巨富的背后，都隐藏着一股巨大的力量，这种力量就是信念，他们在信念的支持和推动下，不断地向着自己的目标前进。所以，拿破仑?希尔曾经肯定地说过：“信念是生命和力量。信念是奇迹。信念是我们创造奇迹的根本。”
　　成功启示：人的行为受信仰支配
　　信念不仅会影响一个人的健康，甚至能影响一个人的事业。信念决定着人的正常思维，思维决定着人生的态度。有什么样的信念，就会有什么样的思维方式，那么也就自然会有什么样的人生处世态度，态度又决定了办事的行为，行为又决定了结果。你有什么样的态度，当然就会产生什么样的结果，成功是因为信念，失败同样也是因为信念。
　　我有一个好朋友，在他的事业发展过程中，由于自己的信念在不断地变化，结果他的人生也在不断地变化。我的这位朋友和你我一样，也是一个平凡的人。若是你了解他日常所做的琐碎工作，你会更加觉得他是一个平凡的商人，但是，他却有着超乎常人的不平凡之处，这就是被他称之为“信念”的意志力。
　　
(本章完)
[(第55章 坚定自己的信念07)]
我们的这位朋友就是李伟，他为了追求成为一个企业家，他在自己的座右铭中写道：“男子汉一生要立大事业！这是我的宏愿。”为了这个愿望，他变得更加的努力，他在家中墙上、写字桌上、床边，凡是目力所及的地方，都挂上了成语。每天从睁眼到睡觉，只要他在屋子里，就能看到无数的成语汉字。经过一年、两年、三年之后，他终于如愿以偿，实现了自己的人生目标。 
　　这就是信念的力量，它可以支持一切成功！那些相信自己能“移山”的人一定能够成功，因为他心中所持的信念是激发他成功的原动力。只有我们在认识自己的基础上充分相信自己：相信自己可以在面对困难与挑战的时候，将自己最大的潜能释放出来。相信自己可以在理想和兴趣的引导下坚定不移地走向成功，这就是信念的力量！所以说，要取得成功，除了有坚强的意志，还需要有强烈的信念。信念是一种巨大的动力，它可以推动你去做别人认为不可能成功的事情。 
　　张其金曾经对我说起过发生在他身上的一件事，他说在2000年年底，那时他还在为东软做品牌推广工作。有一天，他得到了东软公关部的通知，他也可以参加东软的冬季员工接力赛赛跑。尽管张其金身高只有162厘米，但在他的心里，他认为他可以参加这次比赛，因为无论是在高中还是在大学，他在体育长跑方面都是名列前矛的，就在他去东软之前，他为了测试自己的体能，曾经一个人去北京体育大学的800米运动场上跑了30圈。正因为有了这么一个过程，他认为这一次他可以坚持下去，同样可以取得好的成绩。 
　　那天，东软软件园里寒风凛冽，他毅然参加了比赛。赛后，当人们问他与东软的长跑健将比起来，有没有产生害怕心理时，他说：“我从来没有害怕过，只是在比赛前我曾经想过，由于我这几天常常工作接近20个小时，这会不会影响到我的体力。但我马上就否定了。因为我相信自己能跑完全程。更进一步地说，因为我自信，所以我相信自己能够成功，并因此形成坦然面对的心态，毕竟自信是对自身能力的正面评诂，是一种健康、积极的个人品质，自信是成功的关键。” 
　　由此可以看出，在我们每个人的生命历程中，只要我们怀有信念，我们就能充满自信，就会在面对挑战时鼓励自己。就像西方一句名言所说的那样：“成功与否并不取决于我们是谁，而是取决于我们如何看待自己。”我曾经听过这样一个故事，这个故事讲的是有一位旅行者在某一天来到了一个村庄，他远远地就看见一位老者站在村子的入口，于是他就走过去问道：“老人家，请问这个村子里的人好不好客，风俗习惯怎样？” 
　　老人家看了看这位旅行者，没有回答他的问题，却反问道：“你从前生活的地方怎么样？”   
　　旅行者听老者如此反问，脸上发生急骤变化，只见他不断地摇头说：“那儿真不是人居住的地方，那里常常发生斗殴，邻里之间正如老子所说：‘鸡犬相闻，却老死不相往来’，我对那个地方讨厌极了！” 
　　老者听完旅行者的抱怨，对他说道：“唉！你还是别进去吧，这个村庄的情况与你从前住的地方一样。”   
　　过了几天，又有一位旅行者来到村庄，同样向这位老者打听村庄的风俗习惯，他向老人问道：“老人家，请问这个村子里的人好不好客，风俗习惯怎样？”   
　　老者同样看了看旅行者后问道：“你从前住的那个村庄怎么样？”   
　　第二位旅行者回答道：“我以前生活的那个地方真是美极了，他们热情好客，追求生活，我离开时都依依不舍，他们待人真的十分友好。”   
　　这位老者听完第二位旅行者的回答，微笑着说：“这个村子里的人与你从前生活的村子一样，他们热情好客，对人也十分友好，你生活在这里，你会快乐无比的。”   
　　老人讲到这里，站在他身旁的孙子非常不理解，他问道：“爷爷，这两个人问了同样的问题，你为什么做出不同的解释。”老人用手抚摸着自己孙子的头说：“两个人从牢中的铁窗望出去，一个看到泥土，一个却看到了星星。一个人怎么样看世界，这个世界也就怎么样。” 
      
(本章完)
[(第56章 坚定自己的信念08)]
　　所以说，我们看世界的态度决定了我们所处的环境，同时也决定了自己的成功之路。
　　我曾在一本书上看到这样一个小故事：两个推销员同时被派到非洲去卖鞋，其中一个在拍回公司的电报中垂头丧气地写道：请求立即返回，因为这里的人不穿鞋子。另一个则欣喜若狂地写道：这里是个最佳市场，相信定能打开销路，因为这里还没有人有鞋子。后者最后发大财而回。
　　这就是一念之差导致的天壤之别。同样是非洲市场，同样是把鞋卖给赤脚的非洲人，由于一念之差，一个人灰心丧气，不战而败，而另一个人满怀信心，大获全胜。
　　这就是信念的力量，只要我们心中有信念，就能够在信仰的路上坚持,最执著、最赤诚、最忠心耿耿；只要我们心中有信念，就能够为信仰而坚持,最彻底、最投入、最心甘情愿；只要我们心中有信念，就能够在为信仰坚持的过程中信守诺言，说过的话，就一定能够办到。
　　温馨提示
　　事实上我们有许多信念都是来自于他人，只是当时没有好好探究，如果我们能重新去认识，就会发现有些信念其实根本没有道理，而自己却人云亦云地相信了那么多年。?
　　4.信念创造现实
　　威廉?詹姆斯说：“只要怀着信念去做自己不知道能否成功的事业，无论从事的事业多么冒险，就一定能够获得成功。”
　　怀有正确信念的人是了不起的。他们遇事不会畏缩，也不恐惧，就是稍感不安，最后也能够超越。他们健壮而充满活力，能解决任何问题，凡事全力以赴，终成为伟大的胜利者。如果我们的错误信念是致命的，退一步说，它也会导致平庸。错误的信念夺去我们的能量、我们的欲望和我们的未来。我们必须相信我们自己，成功之前，我们必须相信自己有能力成功。
　　信念的力量是不可估量的，有这样一个故事：一位老教授带领科考队在原始森林中考察时迷失了方向，经过多次努力都没有逃离出来，无论他们如何改变方向行走，最终他们都还是回到了同一个地方。更糟糕是，老教授的心脏病突然发作，危在旦夕。队员们不仅疲惫不堪，绝望的情绪也越来越浓。大家都很清楚，倘若连一丝希望的转机都不再出现，死亡很快就将成为这支队伍的归宿。
　　就在人们惊惶失措，对自己失去信心时，奄奄一息的教授指着身边的小皮箱有气无力地对大家说：“这是我一生的心血，我把它视为比我生命还重要的珍宝！你们一定要把它带出去。记住，把它交给咱们的领导后才能打开！”
　　老教授讲到这里，眼睛里充满希望期待，直到他身边的队员们点头默许之后，他慢慢地闭上了眼睛。
　　科考队员在掩埋了老教授之后，背负着老教授最后下达的使命，他们再次开始了生命的探索之旅，最后，队员们历尽千辛万苦，终于从原始森林中走了出来。当他们回到自己的驻地，把小皮箱交给领导时，他们都怀着好奇的心想看一看小皮箱里装着的是什么。
　　小皮箱终于被打开了，让所有人都感到出乎意料的是，呈现在大家面前的是一块普通的石头。大家都疑惑地面面相觑，继而恍然大悟：老教授用心良苦，用一块普通的石头，为他们建立起了一个求生的信念。
　　同样地，一件发生在美国内战期间的奇特故事，也可以说明信念的魔力。
　　**教信仰疗法的创始人玛丽?贝克?艾迪，当时认为生命中只有疾病、愁苦和不幸。她的前任丈夫在婚后不久就去世了，第二任丈夫又抛弃她。她只有一个儿子，却由于贫病交加，不得不在他4岁那年就把他送走了。她不知道儿子的下落，以后有31年之久，都没有再见到他。
　　因为自己的健康情况不好，她一直对所谓的“信心治疗法”极感兴趣。可是她生命中戏剧性的转折点，却发生在麻省的理安市。一个很冷的日子，她在城里走路时突然摔倒在结冰的路面上，而且昏了过去。她的脊椎受到了伤害，她不停地抽搐，医生甚至认为她活不久。医生还说，即使奇迹出现而使她活命的话，她也绝对无法再行走了。
　　
(本章完)
[(第57章 坚定自己的信念09)]
　躺在一张看来像是送终的床上，玛丽?贝克?艾迪打开《圣经》。她后来说，她读到马太福音里的句子：有人用担架抬着一个瘫子到耶稣跟前，耶稣对瘫子说，放心吧，你的罪赦了……起来，拿你的褥子回家去吧。那人就站起来，回家去了。 
　　她后来说，耶稣的这几句话使她产生了一种力量、一种信仰、一种能够医治她的力量，使她“立刻下了床，开始行走”。   
　　“这种经验，”艾迪太太说，“就像引发牛顿灵感的那枚苹果一样，使我发现自己怎样地好了起来，以及怎样地也能使别人做到这一点……我可以很有信心地说：一切的原因就在你的思想，而一切的影响力都是心理现象。” 
　　奥格?曼狄诺指出：“只要改变自己的信念，就能改变自己的生活。”   
　　成功启示：一个人最重要的是他的内心   
　　给自己打开一扇窗，我们就会发现这个世界非常美好，如果我们把自己的窗紧紧地封闭着，我们就会感到孤独恐惧，就不会得到发展。但是，在我们的现实生活中，最难看清的就是一个人的内心。 
　　孔子说：“人心比山川还要险恶，知人比知天还难。天还有春夏秋冬和早晚，可人呢，表面看上去一个个都好像很老实，但内心世界却包裹得严严实实，深藏不露，谁又能究其底里呢！有的人外貌温厚和善，行为却骄横傲慢，非利不干；有的貌似长者，其实是个小人；有的外貌圆滑，内心刚直；有的看似坚贞，实际上疲沓散漫；有的看上去泰然自若，迟迟慢慢，可他的内心却总是焦躁不安。” 
　　姜太公也说过：“人有看似庄重而实际上不正派的；有看似温柔敦厚却做盗贼的；有外表对你恭恭敬敬，可心里却在诅咒你，对你十分蔑视的；有貌似专心致志其实心猿意马的；有表面风风火火，好像是忙得不可开交，实际上一事无成的；有看上去拖拖拉拉，但办事却有实效的；有貌似狠毒而内心怯懦的；有自己迷迷糊糊，反而看不起别人的。有的人无所不能，无所不通，天下人却看不起他，只有圣人非常推重他。一般人不能真正了解，只有非常有见识的人，才会看清其真相。” 
　　凡此种种，都是人的外貌和内心不统一的复杂现象。而这种现象往往也就会给我们带来巨大的错误，严重的还会让人伤命。   
　　扁鹊是我国春秋时期的一位名医。一次他去拜见蔡桓公，站了一会儿，扁鹊说：“您有病在表皮，不治恐怕要加深。”蔡桓公说：“我没病。”扁鹊只好退出。蔡桓公对左右的人说，医生喜欢为无病的人治病，当作自己的功劳。过了10天，扁鹊又拜见蔡桓公说：“你的病已到了肌肤，不治将更深。”蔡桓公不理他。扁鹊叹气而出。又过了10天，扁鹊又来提醒蔡桓公：“病已经到了肠胃了，不治将会很危险。”蔡桓公不听，还很不高兴。又过了10天，扁鹊见了蔡桓公，什么话也没说，拔腿就走。蔡桓公很奇怪，派人问扁鹊怎么回事。扁鹊说：“病在表皮，热敷就可治；在肌肤，扎针可治；在肠胃，药剂可治；现在病已深入到骨髓，就无法医治了。” 
　　过了五天，蔡桓公的病开始发作，身体疼痛，赶紧派人去找扁鹊，扁鹊已经逃往秦国了。   
　　就这样，蔡桓公讳疾忌医，终于送了自己的命。   
　　所以说，一个人的内心世界怎样，就决定了他能做多大的事。自以为是的人头脑容易发热，他们往往充满梦想，只相信自己的能力和才干，从来就没有相信过别人的劝诫，这样的人，就像蔡桓公一样，认为别人的劝戒是在为他们表功，认为采纳了别人的意见就等于是对自己的否定和贬低。这些人迟早是要吃亏的，他们的固执己见恰恰证明了他们并不是真正的强者，正因为心虚，他们才不愿服输。而那些懂得做人之道的人，他们会有一颗安定的心，他们能够在社会群体中摆正自己的位置，他们认为他们的烦恼来自于内心的不安和狂热。他们认为如果一个人妄自尊大，把谁都不放在眼里，一切皆以自我为中心，那么他一定会一天到晚都被烦恼重重包围着。对于这样的人他的生活就会受到束缚。其实越是伟大的人越是谦虚，人们也越会尊重他、敬重他。 
　　温 馨 提 示   
　　相信自己，绝不放弃自己作为一个独特的、重要的个人具有内在的充实感，希望才能飞临我们的身旁。换言之，只有全身心地投入生活，才能获得希望。除此，没有他途！这里，也没有什么神秘可言，只要我们下定决心排除外界的干扰，对可能遇到的困难和风险有充分的心理准备，就完全可以改变自己的生活，在行动中发现自己生存的目的和意义。 
      
(本章完)
[(第58章 唤醒心中沉睡的巨人01)]
　　一个人的命运到底由谁来掌握？是许多欲求成功者非常关心的一个人生课题。对弱者来说，命运永远掌握在别人手里；对强者来说，命运则掌握在自己手中。毫无疑问，一个人只有掌握了自己的命运，才是一个成功者。用简单的话来概括，即在这个世界上，只有唤醒心中沉睡的巨人，我们才能做一个成功的人。
　　1.善待自己
　　在人与人的关系以及做事情的过程中，我们很难直截了当地就把事情做好。有时我们做事情会碰到很多困难和障碍，有时候我们并不一定要硬挺、硬冲，我们可以选择有困难绕过去，有障碍绕过去，也许这样做事情更加顺利。
　　在生活中，有不少人面对激烈的竞争，常显出措手不及的惊恐状，面对强手始终觉得自己是一个弱者，随时都有可能被迫退出人生舞台。但纵观历史的长河，不难发现，有很多大师都是历经磨难。通过调整自己的心态，从自己身上挖掘到了成功的种子，最终走向成功。
　　纽约的零售业大王伍尔沃夫在青年时代时非常贫穷。伍尔沃夫年轻时在农村工作，一年中几乎有半年的时间是打赤脚的。当他成功以后，他常常说：“我成功的秘诀就是将自己的心灵充满积极思想，仅此而已。”是啊，如果一个人没有充满积极的心态，那么他根本不可能成功。
　　伍尔沃夫的创业是靠借来的300美元，当时他在纽约开了一家商品售价全是5分钱的店，曾经全天营业额还不到2?5元，但是不久后他的经营就失败了。在此以后他又陆续开了4个店铺，有3个店完全失败。就在他几乎丧失信心的时候，他的母亲来探望他，紧紧握住他的手说:“不要绝望，总有一天你会成为富翁的。”就是在母亲的鼓励下，伍尔沃夫面对挫折毫不气馁，更加充满自信地开拓经营，最终一跃成为全美一流的资本家，建立了当时世界的第一高楼，那就是纽约市有名的伍尔沃夫大厦。
　　在现实生活当中不只是伍尔沃夫，几乎所有白手起家的成功者，无不有一个共同的特点，那就是具有积极的心态。他们运用积极的心态去支配自己的人生，用乐观的精神去面对一切可能出现的困难和险阻，从而保证了他们不断地走向成功。而许多一生潦倒者，则普遍精神空虚，以自卑的心理、失落的灵魂、失望悲观的心态和消极颓废的人生目的做前导，其后果只能是从失败走向新的失败，甚至是永驻于过去的失败之中，不再奋发。
　　美国联合保险公司的艾伦是一名推销员，他很想当公司的明星推销员。因此，他不断从励志书籍和杂志中培养积极的心态。有一次，他陷入了困境，同时这个困境也是对他平时进行积极心态训练的一次考验。
　　记得那是一个寒冷的冬天，艾伦在威斯康星州一个城市里的某个街区推销保险单，但却没有一次成功。他自己觉得很不满意，但当时他这种不满是积极心态下的不满。他想起过去读过一些保持积极心境的法则。第二天，他在出发之前对同事讲述了自己昨天的失败，并且对他们说:“你们等着瞧吧，今天我会再次拜访那些顾客，我会售出比你们售出总和还多的保险单。”
　　基于这个信念，艾伦回到那个街区，又访问了前一天同他谈过话的每个人，结果售出了66张新的事故保险单。这确实是了不起的成绩，而这个成绩是他当时所处的困境带来的，因为在这之前，他曾在风雪交加的天气里挨家挨户走了8个多小时而一无所获。但艾伦能够把这种对大多数人来说都会感到的沮丧，变成第二天激励自己的动力，结果如愿以偿。
(本章完)
[(第59章 唤醒心中沉睡的巨人02)]
　　像艾伦这样的乐观**者，总是相信勤奋和坚持是他们成功的一部分，换句话也可以说，是积极的心态帮助他取得了成功。
　　爱默生说过:我们的力量来自我们的软弱，直到我们被戳、被刺，甚至被伤害到疼痛的程度时，才会唤醒包藏着神秘力量的愤怒。伟大的人物总是愿意被当成小人物看待，当他坐在占有优势的椅子中时会昏昏睡去，当他被摇醒、被折磨、被击败时，便有机会可以学习一些东西了;此时他必须运用自己的智慧，发挥他的刚毅精神，他会了解事实真相，从他的无知中学习经验，治疗好他的自负精神病。最后，他会调整自己并且学到真正的技巧。
　　然而，挫折并不保证你会得到完全绽开的利益花朵，它只提供利益的种子。你必须找出这颗种子，并且以明确的目标给它养分并栽培它；否则它不可能开花结果。上帝正冷眼旁观那些企图不劳而获的人。
　　泰国的十大杰出企业家中，施利华应该算是一位传奇人物了，最先开始，他是一位股票投资者，当他在股票市场无所不敌时，他说我玩够了，我从此要进入另一个行业，于是他转入了地产业。时运不济的他，把自己所有的积蓄和从银行贷到的大笔资金投了进去，在曼谷市郊盖了15幢配有高尔夫球场的豪华别墅。可是他的别墅刚刚盖好，亚洲金融风暴出现了，他的别墅卖不出去，贷款还不起，施利华只能眼睁睁地看着别墅被银行没收，连自己住的房子也被拿去抵押，还欠了相当一笔债务。
　　一段时间之内，施利华的情绪低落到了极点，老是在心里问：“为什么一向无所不敌的我，会走上这样的一条失败之路，难道我就这样一生再也无所建树了吗？”
　　几经周折，施利华决定重新白手起家，他的太太是做三明治的能手，她建议丈夫去街上叫卖三明治，施利华经过一番思索答应了。从此曼谷的街头就多了一个头戴小白帽、胸前挂着售货箱的小贩。
　　很快，施利华做小贩，卖三明治的消息传了出去，人们纷纷在说，昔日亿万富翁施利华在街头卖三明治，由于很多人在传，所以在施利华那儿买三明治的人骤然增多，有的顾客出于好奇，有的出于同情。还有许多人吃了施利华的三明治后，为这种三明治的独特口味所吸引，经常来买他的三明治，回头客不断增多。随着时间的过去，施利华的三明治生意越做越大，他也慢慢地走出了人生的低谷。
　　在1998年泰国《民族报》评选的“泰国十大杰出企业家”中，他名列榜首。作为一个创造过非凡业绩的企业家，施利华曾经倍受人们关注，在他事业的鼎盛期，不要说自己亲自上街叫卖，寻常人想见一见他，恐怕也得反复预约。上街卖三明治不是一件怎样惊天动地的大事，但对于过惯了发号施令日子的施利华来说，无疑需要极大的勇气。
　　人的一生会碰上许多挡路的石头，这些石头有的是别人放的，比如金融危机、贫穷、灾祸、失业，它们成为石头并不以你的意志为转移;有些是自己放的，比如名誉、面子、地位、身份等，它们完全取决于一个人的心性。生活最后成就了施利华，它掀翻了一个房地产经理，却扶起了一个三明治老板，让施利华重新收获了生命的成功。
　　曾有人问起过施利华，当你面对失败时，你是如何面对自己的挫败的，如何及时调整自己的心态来面对这一切困难重新开始的？此时施利华就说了这样的一段话：“我只是把挫折当作是使你发现自己思想的特质，以及你的思想和你明确目标之间关系的测试机会。如果你真能了解这句话，它就能调整你对逆境的反应，并且能使你继续为目标努力，挫折绝对不等于失败——除非你自己这么认为。”
　　是啊，当我们面对挫折时如果能这样想，那么我们会怎样呢？答案是继续努力，实现自己的目标，当再一次遇到困难时，勇敢地去战胜它。
　　成功启示：塑造一个最好的“我”
　　人生最伟大的问题之一就是如何塑造一个最好的“我”。我们知道，如何塑造一个最好的“我”大多数跟自己的性格有关。而各种性格似乎总是在不断地发生冲突。我们一生中有许多的困难和麻烦都来自性格问题，因而人们不能彼此和睦相处。家庭破裂、友谊中断，出现不计其数的就业难题，这些都是因为性格的冲突。
(本章完)
[(第60章 唤醒心中沉睡的巨人03)]
　　我们如何才能塑造一个最好的自我呢？我认为我们要把自己塑造成一个最好的自我，我们就不要苛求自己去重复别人走过的路，或者用别人的标准来衡量自己，我们要有自己的人生价值观，自己的诚信观念，自己的为人处世哲学。我们要不断地追求自己的理想和兴趣，我们要不断地学习和实践，妥善处理好身边的人际关系和沟通问题，我们要让自己每天进步一点点，哪怕是百分之一，我们要让自己的每一天都有新的收获和新的提高，无论我们在最后取得了什么样的结果，这种努力本身就是走向成功的一种表现。
　　所以说，我们作为一个有智慧和爱的生命，作为自己思想的主人，自己手中就握着通向各种境遇的钥匙。如果强迫自己去做那些不适合自己的、模仿别人的事情，就无法在内心深处投入足够的兴趣和激情。在这样的状态下，就算尽了百分之二百的努力，也往往会事与愿违，同时还会让别人觉得自己缺乏诚意。美国诗人惠特曼在诗中说:
　　我,我要比我想像的更大、更美
　　在我的,在我的体内
　　我竟不知道包含这么多美丽
　　这么多动人之处……
　　故此，我们要看到自己的内在本质，要找出自己不同于其他人的地方，只有这样，我们才能按照自己设定的目标，充实地学习、工作和生活，就是始终沿着自己选择的道路，做一个快乐的、永远追逐成功，并能不断释放自身能量的人。
　　我们知道在塑造自我的过程中，本杰明?富兰克林无疑是最好的案例。
　　本杰明?富兰克林曾经在一段时间内开始觉察到自己正在不断地失去一些朋友。他开始意识到他在不断地与人发生争执，他就是和人相处不好。有一天，大概是快到新年了，大家都在制定新年计划。富兰克林坐下来，开出一张清单，清单上列出他所有让人讨厌的性格特点。他把它们一一列出来。他对这些特点进行编排，把最有害的一个放在清单的第一位，然后依次排下来，害处最小的排在最后。他决定要一个一个地改掉这些讨厌的性格特点。每当他发现自己已经成功地改掉了一个坏毛病的时候，他就把这个毛病从清单上划掉，直到清单上所有的坏毛病都划完为止。他成了全美国人格最为完美的人之一。每个人都尊敬他、崇拜他。当殖民者需要法国的帮助时，他们将富兰克林派到法国去。法国人是那样地喜欢富兰克林，以至于他要什么他们就给他什么。今天几乎在所有关于性格塑造的书中，你都会发现富兰克林这个名字，他被当作这个方面最杰出的例子来引用。
　　美国哲学家爱默生说：“人的一生正如他一天中所设想的那祥，你怎样想像，怎样期待，就有怎样的人生。”
　　美国赫赫有名的钢铁大王安德鲁?卡内基就是一个能充分发挥自己创造机能的楷模。他12岁时由苏格兰移居美国,最初在一家纺织厂当工人,当时,他的目标是决心“做全工厂最出色的工人”。因为他经常这样想,也是这样做的,最后果真成为全工厂最优秀的工人。后来命运又安排他当邮递员,他想的是怎样“做全美最杰出的邮递员”。结果他的这一目标也实现了。他的一生总是根据自己所处的环境和地位塑造最佳的自己,他的座右铭就是:“做一个最好的自己。”
　　法国文艺复兴时期的作家拉伯雷说过这样一段话：“人生在世，各自的脖子上扛着一个褡子：前面装的是别人的过错和丑事，所以经常摆在自己眼前，看得清清楚楚；背后装的是自己的过错和丑事，所以自己从来看不见，也不理会。”拉伯雷的话，一针见血地指出了世人的一个通病。反省一下我们自己，是不是也是如此呢？只有我们看到自己的缺点，不断地加以改变，我们才能对自己的生活有所改变。只有我们去努力、去奋斗、去实践和无止境地追求，我们才能进入幸福殿堂的大门。
　　温馨提示
　　一个人相信自己是什么,他就会是什么。一个人心里怎样想,就会成为怎样的人。

(本章完)
[(第61章 唤醒心中沉睡的巨人04)]
　　自控能力的强弱对人生的成功有很大的影响。在过错和失意的纠缠中折磨自己，是很多人惯常的做法，他们不懂得生命的可贵和心灵的释然。
　　《神奇的情感力量》一书的作者罗伊?加恩说：“自律是修身立志成大事者必须具备的能力和条件，希望每个人都能做到自律！”
　　从本质上讲，自律就是你被迫行动前，有勇气自动去做你必须做的事情。自律往往和你不愿做或懒于去做，但却不得不做的事情相联系。“律”既然是规范，当然是因为有行为会越出这个规范。一个自律能力非常强的人，无论事情大小，他都做得比别人成功，哪怕是日常生活中的刷牙洗脸等小事都会处理得有条不紊。即使有一天当他回家后，已经站都站不住了，他还是不会倒床就睡，他也要克服身体上的疲惫，坚持进行洗漱，绝不放纵自己的行为。这是什么行为呢？这就是自律的行为。而有的人，只要是遇到一些让自己讨厌或使行动受阻挠的事情，他们就会放弃，就会受自己情绪的干扰，也不愿意去争取，他们就开始自己打败了自己。
　　罗伊?加恩指出，自律的方式，一般来说有两种：一是去做应该做而不愿或不想做的事情；一是不做不能做、不应做而自己想做的事情。比如，你每天早晨坚持锻炼身体，某一天天气特别寒冷，你不想冒着寒冷继续坚持，但是你最终走出家门，继续锻炼，这就属于前者。后者的表现也较多，你喜欢抽烟，但到了无烟室，你必须强忍住内心的欲望不抽烟。
　　一般情况下，自律就是要做一个控制自己情绪的人。做自己情绪的主人，在这点上，大音乐家奥尔?布尔基在他的提琴完全定弦之前，是不会在公众面前演奏的。在表演期间，如果一根弦松了一点，即使这种不和谐只有他一个人注意到，他也一定要停止演奏，为他的提琴定弦。他不管这需要多长时间，他也不管他的听众是如何的骚动不安。而一些蹩脚的音乐人是不可能这么精益求精的。他可能会对自己说：“即使一根弦松一点儿也无关紧要，我将弹完这支曲子。除了我自己，没有人会察觉出来的。”
　　所以说，自律是在行动中形成的，也只能在行动中体现，除此之外，再没有别的途径。梦想自己变成一个自律的人就会变成一个自律的人吗？靠读几本关于自律的书就能成为一个自律的人吗？只是不停地自我检讨就能成为一个自律的人吗？答案都是否定的。自律的养成是一个长期的过程，不是一朝一夕的事情。
　　因此，要自律首先就得勇敢面对来自各方面的一次次自我的挑战，不要轻易地放纵自己，哪怕它只是一件微不足道的事情。自律，同时也需要主动，它不是受迫于环境或他人而采取的行为；而是在被迫之前，就采取的行为。前提条件是自觉自愿地去做。在我们的工作当中，我们要时时提醒自己的各种行为意识，同时你也可以有意识地培养自律精神。比如，担忧、焦虑、仇恨、嫉妒、愤怒、贪婪、自私等等，都是工作效率的致命敌人。一个人受到这些情感的困扰时，他就不可能将他的工作做到最好。这就好像一块有精密机械装置的手表，如果其轴承发生磨擦就走不准一样，要使这块表走得很准，那就必须精心地爱护它。每一个齿轮、每一个轮牙、每一根轴承都必须运转良好，因为任何一个缺陷，任何一个地方出现了磨擦，都将无法使手表走得很准。所以说，一个想要成就大事的人，只要有一颗伟大而崇高的心灵，任何事物都无法阻挡你前进的脚步；只要有坚定的意志，这个世界终将听到你发出的声音。
　　成功启示：别跟自己过不去
　　在我们的人生历程中，一个人必须学会自律、自爱，千万别跟自己过不去，一个人只有给自己一分充足的信心，才能使自己拥有一分饱满的热情，自己才能全身心地投入到各种社会活动中，才能更大程度地发挥出自己更多的才能。《目标就是一切》的作者张其金曾在这本书中有一段精彩的描述：“一个对自己负责的人，是他取得成功的动力源泉。一个人的意志能够发挥无限的巨大力量，它能够把梦想转变为现实。对于一个想有所成就，想取得成功的人来说，我们为了成功，必须全神贯注，放弃许多日常欲望，做出许多牺牲，体验许多挫折的滋味，经历过种种磨炼之后，才能使自己变得非常的强劲、坚忍、健全、平衡。这种性格的形成，才能使我们充满力量，自己才能有坚强的信心，对未来充满美好的憧憬。”
　　
(本章完)
[(第62章 唤醒心中沉睡的巨人05)]
　　张其金这样说了，也这样做了。在张其金看来，一个人要想走向成功，还要坚信成败并非命中注定而是全靠自己努力才能获得的，同时更需要有一分坚信自己能战胜一切困难的勇气。因此，我们必须相信：“一个人，征服了自己，也就征服了世界”，“没有人能打败我们，除了自己”。
　　1965年9月17日,世界台球冠军争夺赛在美国纽约举行。路易斯?福克斯的得分一路遥遥领先,只要再得几分便可稳拿世界冠军了。就在这个时候,他发现一只苍蝇落在主球上,他挥手将苍蝇赶走了。可是,当他俯身准备击球的时候,那只苍蝇又飞回到主球上来了,他在观众的笑声中再一次起身驱赶苍蝇。这只讨厌的苍蝇破坏了他的情绪,而更为糟糕的是,苍蝇好像是有意跟他作对似的,他一回到球台,它就又飞回到主球上来,引得周围的观众哈哈大笑。路易斯?福克斯的情绪恶劣到了极点,终于失去了理智,愤怒地用球杆去击打苍蝇,球杆碰到了主球,裁判判他击球违例。他因而失去了一轮机会。之后,路易斯?福克斯方寸大乱,连连失分,而他的对手约翰?迪瑞则愈战愈勇,超过了他,最后夺走了桂冠。第二天早上,人们在河里发现了路易斯?福克斯的尸体,他投河自杀了!
　　一只小小的苍蝇,竟然击倒了所向无敌的世界冠军！路易斯?福克斯最终夺冠不成反被夺命,这是一件本不该发生的事情但它确实发生了。
　　情绪的负面影响是如此的可怕。但与此相反的却是海明威的《老人与海》给了我们信心。这部小说描写古巴老渔民桑提亚哥在海上三天三夜捕鱼的经历。在这之前，他接连八十四天出海一无所获，一直伴随他的小男孩曼诺林也被父亲叫走，剩下他孤零零一个人。但是，桑提亚哥并没有丧气，在第八十五天继续驾舟出海。翌日，他在远离海岸的深海里网到一条比自己的船还大的马林鱼，他使出全部力量，经过两天两夜的奋战，终于杀死了大鱼。可在归途中，他连续遭到凶猛的鲨鱼的袭击，桑提亚哥虽已精疲力竭，仍旧不屈不挠地与鲨鱼展开了殊死搏斗。经过艰苦卓绝的恶战，他总算击退了鲨鱼群，可那条马林鱼也被啃成了空骨架。
　　这部小说生动地展现了主人公的命运。同时也让我们看到了一个积极的人是如何对待生活的，这是一种对精神的讴歌，是对艰难险阻的挑战，不惧失败的赞歌。因为老人具有积极的心态，“他的希望和信心从来没有消失过，现在又像微风初起的时候那样清新了”，“痛苦对于男子汉来说不算一回事”。老人就以这种心态让我们深深地感受到了两点：第一点就是我们绝不能让别人的劣势战胜自己的优势；第二点就是每当事情出了差错,或者某人真的使我们生气时，我们不仅不能大发雷霆,而且还要用宽阔的胸怀来对待。这正如海明威在小说里所反映的一样：“一个人并不是生来就要被打败的，你尽可以把他消灭掉，可就是打不败他。”凭着这股“打不败”的精神，老人继续跟鲨鱼斗了起来。直到杀死最后一条鲨鱼，老人也累得喘不过气来，嘴里涌起一股血腥味。老人疲劳过度，回到家倒下就睡着了。梦中，他又梦见了力量和勇敢的象征狮子。至此，我们发现在这位老人身上始终洋溢着那么一种情绪，那是由快畅的痛苦，危难中的拼搏，老态龙钟的活力以及凯旋式的失败所组成的悲壮而热烈的交响曲。
　　所以说，成功寓于必胜的信念中。如果一个人对人生或对一件事没有信心，那么他的意志必定消极，行动也不会得到力量，遇到困难或挫折就十分容易让步或退却。
　　温馨提示
　　有人说，如果我们认为自己有能力成功，就可能成功；如果我们认为不能成功，就不会成功。一个人不要跟自己过不去，只有相信自己，才能走向成功。这正如巴尔塔萨?格拉西安所说：“首先控制我们自己，然后才能控制别人。”
　　3.积极主动
　　当我们积极主动地去做一件事时，就会把这件事做得非常的好。因为在做这件事的过程中，我们知道如何思考，如何开始，如何停止。因此，只有积极主动，我们才知道如何高速前进。
　　
(本章完)
[(第63章 唤醒心中沉睡的巨人06)]
　　《高效能人士的七个习惯》一书的作者柯维讲道：“积极主动是人类的天性，如若不然，那就表示一个人在有意无意间选择消极被动。消极被动的人易被自然环境所左右，在秋高气爽的时节里，兴高采烈；在阴霾晦暗的日子，就无精打采。积极主动的人，心中自有一片天地，天气的变化不会发生太大的作用，自身的原则、价值观才是关键。如果认定工作品质第一，即使天气再坏，依然不改敬业精神。”
　　这就是我们的生活，我们无论处于何种境地，即使在面对着生活中的种种困难，也要积极主动，不要让哪些困难把我们自己打垮，我们一定要相信是自己的主人。一旦我们选择了世界变得更美好，世界就会马上开始变得美好起来。不要总等着别人去改造世界，如果想要改造世界，就从我们自己做起，从现在做起。
　　是的，如果我们想做一个有所成就的人，就必须对自己负责，就不要随随便便地去面对每一天，我们也不能固执地“一条道跑到黑”，我们要有计划地选择自己的人生航向。如果我们每个人都开始选择改造自己的话，我们就可以改变我们的生活环境，改变我们现在的状况，即使我们生活在一个别人看来不怎么样的环境中，我们也同样能对自己做出正确的认识。
　　张其金曾经在《目标就是一切》这本书中讲道:“我曾经长期从事软件产业的研究工作，而且做得相当出色。对我来说，对软件产业情有独钟，不仅可以让我在出版著作方面得到满足，更重要的是由于我对软件产业的研究，对推动中国软件产业的发展起到了一定的作用。但是，在我的人生旅途中，给我最重要的感受却是，无论我们做什么，在确定了目标之后，就要敢于行动，只有让我们所有的知识**成行动。也就是必须现在做，马上做，我们才能对自己树立的目标做出检验，对自己做出最正确的认识，我们是否适合这个产业的需要。”
　　由此可以看出，一个对自己没有做出正确的认识，不相信自己的力量，不相信自己能够改变自我，就更不可能赢得别人的尊重、信任、理解和支持。一个人只有相信自己，对自己做出认识，才能提升自我形象，才有可能让自己从沉睡之中清醒过来，才有可能创造出一份完全不同的美好生活。
　　成功启示：做自己的主人
　　戴尔?卡耐基指出：每一个人都应该努力根据自己的特长来设计自己、量力而行。根据自己所处的环境、条件、才能素质、兴趣等，确定前进方向。不要抱怨环境与条件，应努力寻找有利条件；不能坐等机会，要自己创造条件；拿出成果来，获得了社会的承认，事情就会好办一些。从事科学研究的人不仅要善于观察世界，善于观察事物，也要善于观察自己，了解自己，进而认识自己。
　　我们为了成就一番事业，应该怎样认识自己呢？每个人的生命都有意义，都有缘由，如果我们不知道它的意义和缘由，或者不清楚我们想要的是什么，我们的潜能就会被无端地浪费掉。
　　我的一位朋友曾经对我讲过一个故事，这个故事说的是有一只老鼠跑进迷宫去找奶酪，它跑进一条通道，转过弯，越过一个障碍还是没有找到奶酪，但这只老鼠一点也不气馁，它对自己说：“我在这里没有找到奶酪，真是太好了，我终于可以去找另外一条通道了，我一定要那块奶酪，我已经闻到奶酪的香味了，它就在某处。”
　　于是这只老鼠跑进另一条通道,转几个弯,越过几个障碍,终于找到奶酪。当老鼠吃完奶酪之后，它静下心来想到：“如果我一走错了通道，就放弃了，我哪能吃到如此美味的奶酪呢？如果我不相信自己，不相信奶酪就在某个地方，我哪能吃到如此美味的奶酪呢？如果我对自己没有一个清楚的认识，我能够坚持直到找到奶酪为止，我怎么能吃到如此美味的奶酪呢？”老鼠想到这里，它欣悦地笑了。
　　这个故事告诉我们，在每一个人身上都蕴藏着待开发利用的潜能，而我们很多人没有成功，就是缺少老鼠这种不达目的不罢休的精神，
(本章完)
[(第64章 唤醒心中沉睡的巨人07)]
所以说，只要我们能够正确地认识自己，就能感受到一个人的强大力量，这种力量可以支持一切成功，这正如张其金在《目标就是一切》一书中所写：“不要丧失自我，不要丧失信心，我们一定要认识自我，这是我能够让我走向成功的惟一理由。” 
　　温 馨 提 示   
　　当我们积极主动地去面对新的生活时，我们就能够充满力量去挑战一切，我们的生命就充满了崭新的激动人心的机会，只是我们必须去寻找。   
　　?   
　　4. 学会选择，学会放弃   
　　当我们在做出选择时，一定要提醒自己：我们的选择是要为自己的现在努力，更要为将来努力；当我们在做出放弃时，同样要提醒自己：我们的放弃是想做一个真正的自我，现在的放弃就是明天的选择。 
　　在为自己奋斗的过程中，人生就是一场不断选择、不断放弃的过程，如果选择正确了，我们的生活就是光明的，如果选择错误了，我们的生活就会黯然失色。在这个时候，我们就要学会选择，学会放弃。 
　　在读小学的时候，我曾经读过一篇文章叫《农夫和蛇》，这篇文章讲的是一个农夫到地里干活，当他走到半路的时候，遇到了一条冻僵的蛇，农夫见此情景，把蛇拾了起来，放在自己的怀里，结果等到蛇苏醒过来，却毒死了农夫。 
　　这个故事到如今还深深地印在我的脑海里。后来，我还看到了此文的续篇。话说农夫被毒死之后，农夫的夫人非常的伤心，她认为自己的丈夫救了蛇，蛇不应该毒死她的丈夫，于是她决定找蛇算账去，当她找到蛇时，她说蛇不讲良心，她丈夫救了它，它为什么还要毒死她的丈夫。蛇听到这里，却信誓旦旦地说：“蛇的本性就是要毒死人，你的丈夫明知道我的本性，他还要救我，不是自己找死吗？” 
　　从这个故事看来，在生活中，无论我们做什么样的事情都会有反对派存在，不要试图去做一件人人都赞成的事情，更不要一心想要改变他人的反对意见，否则就是自己找死。   
　　事实就是这样。我们如何才能做到这一点呢？其实道理很简单，我们能够做的就是学会选择，学会放弃，对于那些本性残忍的家伙，我们无论在任何时候都不要产生同情心，一定要学会放弃。这一点，对我们的生活同样有着巨大影响。在我们的一生中对于选择来说，我们可以选择对人友好，也可以选择对人不友好；我们可以选择帮助别人，也可以拒绝给人帮助；我们可以选择与人合作，也可以选择固执己见；我们可以选择因某事而激动，也可以选择保持平静；我们可以选择成为一个人见人爱的人，也可以选择做一个遭人讨厌的人；我们可以选择微笑，也可以选择痛苦；我们可以选择做一个有抱负的人，也可以选择做一个平凡的人。总之，有了太多的选择，也就有了太多的放弃；有了太多的放弃，也就有了太多的选择。 
　　当然，我们在做出选择或放弃的时候，一定要有颗明智的心。如果我们的心里束缚太多，就难以放下自我。   
　　有个故事讲的是宋朝有个尚书叫杨玢，年纪大了便退休在家，安度晚年。他家住宅宽敞、舒适，家族人丁兴旺。有一天，他坐在书桌旁，正要拿起《庄子》来读，他的几个侄子跑了进来，大声说：“不好了，我们的旧宅被邻居侵占了一大半，不能饶他！” 
　　杨玢听后说道：“不要急，慢慢说，邻居侵占了我们家的旧宅地？”   
　　“是的。”杨玢的侄子回答道。   
　　杨玢又说道：“邻居家的宅子大还是我们家的宅子大？”侄子不知其意，回答说：“当然是我们家宅子大。”   
　　杨玢又问：“邻居占些旧宅地，于我们有何影响？”侄子们说：“没有什么影响，虽无影响，但他们不讲理，就不应该放过他们！”杨玢笑了。   
　　过了一会儿，杨玢指着窗外的落叶，问他们：“树叶长在树上时，那枝条是属于它的，秋天树叶枯黄了落在地上，这时树叶怎么想？”   
　　侄子不解其意。杨玢干脆说：“我这么大岁数，总有一天是要死的，你们也有老的一天，也有要死的一天，争那一点点宅地对你们有什么用？”       
(本章完)
[(第65章 唤醒心中沉睡的巨人08)]
　　侄子到现在才明白了杨玢所讲的道理，然后说：“我原本要告他的，状子都写好了。”
　　侄子呈上状子，杨玢看后，拿起笔在状子上写了四句话：“四邻侵我我从伊，毕竟须思未有时。试上含光殿基望，秋风秋草正离离。”
　　杨玢写罢，再次对侄子们说：“我的意思是在私利上要看透些，遇事都要退一步，不要斤斤计较。”
　　是呀，人的一生不可能事事如意、样样顺心，生活的路上总有沟沟坎坎。如果我们能够放下一些给自己带来烦恼的事情，那么我们的心灵就会得到自由。然而，要学会放弃，那可是需要很大的勇气呀！我们知道，成功者必定是勇敢者，而所谓的勇敢者也必须是一个懂得选择、懂得放弃的人。因为他深深地知道，“懂得放弃”是一种境界，是历尽磨难之后的一种感悟，人只有在对世事了如指掌之后才会懂得放弃并善于放弃，只有在懂得放弃之后才具有成大事的胆量和魄力。
　　成功启示：懂得放弃是一种境界
　　安然一份放弃，固守一份超脱！不关红尘世俗的生活如何变迁，不管个人的选择方式如何，更不管握在手中的东西轻重几何，我们虽逃避也勇敢，虽伤感也欣慰！我们像往常一样向生活的深处走去，我们像往常一样在逐步放弃，又逐步坚定！
　　然而中国也有句古话，有所为，有所不为。换言之就是提醒我们有些事是可以去做的，有些事却是不能做的，不要把自己不喜欢做的事强加在身上，也不要把一件没有结果的事永远做下去，白白浪费时间，数年之后，才明白自己的愚蠢，才惊叹人生的无为与空虚。
　　庄子云:“人生如白驹过隙。”哲人的结论难道不能使人受些启迪么?我辈何不提得起,放得下,想得开,做个快乐的自由人呢?毕竟放弃是为了收获。
　　一个成功者。或者有着明确奋斗目标、渴望成功的人，之所以舍得放弃那些在旁人看来是来之不易的东西，是因为他们真正地明白自己想要的究竟是什么。
　　魏太祖曹操讨伐张绣，不多时便领兵撤退。张绣要去追击，贾诩说：“不能去追击。”张绣不听，果然失败回来。贾诩说：“赶快再去追击，这次肯定能取胜。”张绣于是集合起散乱的士卒，再次去追击曹操，果然取胜了。胜利归来后张绣问贾诩：“第一次我用精兵追击曹操的退军，而您却说一定要失败。我撤退回来，第二次又以失败的士卒追击胜兵，您却说一定能取胜。两次的结果都像您说的那样，为什么两次都不合常理，却都应验了呢？”贾诩说：“这个容易解释。军事形势纷纭，具体情况各不相同。将军虽然善于用兵打仗，但不是曹操的对手。魏军刚刚撤退。曹操一定守在部队后面。你的追兵虽然精锐，但为将的既然不是对方的对手，对方的士卒也非常精锐，因此知道你一定失败。曹操进攻您的时候，并未失败，但还没有全力进攻就撤退了，一定是因为曹操后方出现了问题。曹操既然已打败了你，一定会轻军快进，留下大将守在后面。留在后面的将领虽然勇敢，但不是你的对手，所以即使用失败之兵追击也能取胜。”张绣因此佩服贾诩的才能。
　　这就是取与舍、利与害的相互**。所以说，能够放弃也是一种跨越，当我们能够放弃一切，做到简单从容活着的时候，生命的低谷就过去了。
　　我的一位朋友曾经给我讲过一个故事：这个故事说的是有两只青蛙是好朋友，一只住在远离村庄的池塘里，另一只住在乡间小路旁的水沟里。
　　当他们在有一天见面时，他们各自聊起了自己的快乐与忧愁，住在池塘里的那只青蛙说在池塘里生活是多么的自由自在，大有一种天高任鸟飞，海阔凭鱼跃的感觉，在那里生活有吃不完的美食，有享不尽的福，惟一的缺点就是很孤独。住在路旁水沟里的青蛙也说了他的快乐与忧愁，他说他生活在那里，可以听路上行人的唱歌，可以享受路上行人抛在沟里的美食，可以倾听人世间的争吵，惟一的缺点就是水沟太窄，他都快要憋死了。
　　
(本章完)
[(第66章 唤醒心中沉睡的巨人09)]
　　住在池塘里的青蛙听住在水沟里的青蛙如此说，他想了一会儿说：“我的朋友，我觉得这还不是你的幸福，住在这里太危险了，我认为你还是快快搬到我那里去，因为我居住的地方离人类较远，可以生活得更自在、更安全一些，如果你还住在这里，总有一天会命丧人类之手。”
　　“不，朋友，我在这里已经生活了很多年，我已经喜欢这里了，我舍不得离开。”
　　“可是，这里实在太危险了，如果有一天一个淘气的孩子来这里玩，把你捉到手，那你就非常危险了。再说，你住在路旁，随时都会有其他危险。”
　　“哈哈，这么多年了，人们对我都非常的友好，他们不是还从上面给我抛吃的吗？”住在水沟里的青蛙讲到这里大笑起来，“我亲爱的朋友，这里离村庄近，我可以听到好多的声音，狗的吠声，鸡的鸣叫声，在我听起这种声音来是多么的美妙无比，有时我还把它当成催眠曲呢。”
　　“但我认为你还是应该搬离你现在住的地方，那里太危险了。”
　　“不，我绝对不离开那里……”
　　日子一天一天地过去，某一天，路旁水沟里的青蛙正在享受着一个过路人从手中抛下的美食时，突然另一个行人不小心踢下了路旁的一块石板，这块石板正好落在青蛙的头上，就把这只青蛙打死了。
　　在我们的现实生活中，也有不少人就如同这只被压死的青蛙一样，总是固执己见坚持自己的看法，听不进别人的劝诫，不明白选择与放弃的意义，结果在人生的旅途上摔倒，甚至付出了自己宝贵的生命。所以说，懂得放弃有时也是一种境界。只要我们明白自己需要的，学会放弃也就成了一种境界,大弃大得,小弃小得,不弃不得。
　　我刚来到北京的时候，和朋友们去攀登灵山，在我们的队友之中，有一个年轻人非常的聪明，他很想成为一名大学问家。可是，等我过了几年见到他时，他还是一事无成，我问他为什么，他也说不出个所以然，于是我建议他去向一些智者求助。
　　这位年轻人终于费尽心思找到了一位智者，他对智者说出了自己的苦恼。
　　智者说:“你不是喜欢登山吗？那我再陪你去登山吧，到了那时，你就会明白一切道理的。”
　　这位年轻人迷惘地说：“我经常去登山，可我还是这样，没有任何发展，难道同你一起去就能改变我吗？”
　　智者笑了笑说：“相信我吧，我会帮助你解开心中的谜团的。”
　　于是年轻人和智者共同去登山了。这次智者选择的是一座年轻人从来没有去过的山，这座山上有许多晶莹的小石头，煞是迷人。在路上，智者对年轻人说：“只要你看到你喜欢的石子，你就要拾起来装进随身带的袋子里。”
　　很快，年轻人拾起的石子已经装满了一个袋子，当他装满第三个袋子的时候，年轻人吃不消了。他对智者说：“我现在越来越累了，如果照这样下去，我到不了山顶就要崩溃了。”
　　智者听年轻人如此说，转过身来微微一笑:“如果你放下你现在的石头，那感觉如何呢?不放下石子，你如何登山呢？”
　　年轻人听大师如此说，忽觉心中一亮，他突然明白了困扰自己多年的问题，如果不放下，如何向前发展呢。于是年轻人向智者道了谢走了。一年后，当我再见到他的时候，他的事业发生了翻天覆地的变化，进步飞快，着实让人感到惊奇，当我问他为什么会发生如此变化时，他说：“懂得放弃才有快乐，背着包袱走路非常辛苦。人只有学会放弃，才有可能登上人生的高峰。比如德国的俾斯麦，他在德国驻俄使馆工作时，薪资也比较低，但他从未因此放弃努力。尽管他放弃了收入，但他在那段时间，学到了许多外交技巧，磨炼了自己的决策能力，这些都使他受益匪浅。”
　　这就是放弃的力量。所以说，有时放弃也能让我们知道人生是如此的美好。
　　温馨提示
　　一个人的成功取决于对自己的正确认识。我们知道人生有些范畴是完全可以放弃的，而有些范畴又是完全不可以放弃的，比如荣誉和利益可以放弃，而权利和义务不应该放弃；观念可以放弃，而人格和尊严则不可放弃；结果可以放弃，而过程则不可以放弃；情感可以放弃，而责任则不可以放弃；生命可以放弃，而信仰必须坚持——这就是正确认识自我的思维模式。但我们要切记：坚持不等于固执，执著不等于愚昧。
　　
(本章完)
[(第67章 唤醒心中沉睡的巨人10)]
　　5.选择让成功加快步伐
　　既然我们来到这个世界上只有一次，我们应该选择生活得自信一些，而不要过于羞怯；我们应该选择生活得平静一些，而不要总是躁动不安；我们应该选择拥有静谧而不是混乱；我们应该选择尽量利用生活，为我们自己，也为我们周围的每一个人，而不把自己和他人的生命糟蹋掉。
　　当我们在生活中面临选择的时候，人生是矛盾的。在这个过程中，当我们明白在生活中最需要的东西时，我们的选择就会是充满生命力的。因此，当我们面临选择的时候，我们首先要认识到自己需要什么，如果我们连自己需要什么都不明白，我们就不会有所发展。另外，当我们在面对选择时，也要学会放弃，只有懂得了学会选择，学会放弃，我们才能有更大的进步、更大的发展。
　　这里有一个故事讲的也是这个道理，我现在讲出来让大家一起分享。
　　重量级拳王吉姆?柯伯特有一次在做跑步运动时,看见一个人在河边钓鱼,一条接着一条,收获颇丰。奇怪的是,柯伯特注意到那个人钓到大鱼就把它放回河里,小鱼才装进鱼篓里去。柯伯特很好奇,他就走过去问那个钓鱼的人为什么要那么做。钓鱼翁答道:“老兄,你以为我喜欢这么做吗？我也是没办法呀!我只有一个小煎锅,煎不下大鱼啊!”
　　很多时候,我们有一番雄心壮志时,就习惯性地告诉自己:“算了吧,我只有一个小锅,可煮不了大鱼。”我们甚至会进一步找借口来劝说自己:“更何况,如果这真是个好主意,别人一定早就想过了。我的胃口没有那么大,还是挑容易一点的事情做,别把自己累坏了。”
　　事实并不是这样，只要我们在面临选择时，也懂得转变自己的思路，我们的收获就会更加的丰富，就像这个钓鱼的人一样，如果他没有大锅，只有小锅，何必那么执著地只钓小的呢？如果他把大鱼割开了，不也是一样有收获吗？戴高乐说:“眼睛所看着的地方,就是你会到达的地方,惟有伟大的人才能成就伟大的事业,他们之所以伟大,是因为他们决心要做出伟大的事业。”我也经常对自己说:“当我们在选择人生的时候，只要目光高远，就能到达自己所想要到达的地方。”
　　成功启示：有什么样的选择就有什么样的收获
　　孟子曾说过：“不要我所不要的东西，不干我所不干的事情。求我所必求，为我所必为；当取则取，当舍则舍，如此而已，人生就是一个非常快乐的人生。”
　　孟子的话就是告诉我们，当一个人有什么样的选择时，就会有什么样的收获。
　　有一个非常具有事业心，也非常勤奋的年轻人，他很想在各个方面都比身边的人强。经过多年的努力，仍然没有长进，他很苦恼，于是就去向一位成功人士请教。
　　这位成功人士听完年轻人的倾述，给他讲了这样一个故事。
　　贝尔纳是法国著名的作家，一生创作了大量的小说和剧本，在法国影剧史上占有特别的地位。
　　有一次，法国一家报纸进行了一次有奖智力竞赛，其中有这样一个题目：
　　如果法国最大的博物馆卢浮宫失火了，情况只允许抢救出一幅画，你会抢哪一幅？
　　结果在该报收到的成千上万的回答中，贝尔纳以最佳答案获得该题奖金。他的回答是：
　　“我抢离出口最近的那幅画。”
　　这位成功人士讲到这里，他突然问那位年轻人：“你从这个故事里学到了什么？”
　　年轻人沉思了十多分钟后说道：“我现在好像明白了什么？你是不是要告诉我，当我们的选择非常接近我们的生活时，我们的生活就会过得非常的快乐。”
　　这位成功人士笑了笑说：“你只是说了生活的一面，还没有说事业的一面。在我们的人生历程中，使我们能够快速走向成功的不是我们认为价值最重要的那个，而是源于我们的选择是否选择了适合我们走向成功的那一个，而这个也就是最有可能实现的那个。一个人要走自己的路，本身没有错，关键是怎样走；走自己的路，让别人说，也没有错，关键是走的路是否正确。年轻人，你要永远记住：选择比努力更重要，只要我们选择了正确的人生航向，我们就会很快地走向成功。”
　　温馨提示
　　我们有什么样的选择，就有什么样的收获！这就像《鱼》的作者斯蒂芬?伦丁所说：“如果你总是往坏处看问题，就会发现生活一无是处。当你有能力对自身生命中需要秉承的东西做出选择的时候，你心目中最美好的愿望就有可能成为现实，而机遇也会不期而至。如果你发现自己目前的生活态度并非你想要的，你所要做的便是重新进行选择！”?
　　
(本章完)
