　前言 我真是幸福得不像话

　　我叫力克・胡哲，今年28岁。我一生下来就没有四肢，不过，我可没有被这个状况限制住。我在世界各地旅行，鼓励了上百万人以信心、希望、爱和勇气克服逆境，追求自己的梦想。我在这本书里将和大家分享我如何面对难关与障碍，其中有些是我个人的独特经验，但大部分则是我们每个人都会经历的。我写这本书是为了鼓励你克服挑战与困难，好让你找到自己生命的目的，走向好得不像话的人生。

　　艰苦难熬的时光和困境会引发自我怀疑和绝望，这点我非常了解。我们常常觉得人生真不公平，然而《圣经》中《雅各书》第1章第2节上说："你们落在百般试炼中，都要以为大喜乐。"那是我挣扎了许多年想学会的功课，最后我终于弄懂了，而且我的经验可以帮助你了解到，每个人所经历的苦难，大部分都提供了机会，让我们探索人生目的，并以珍贵的天赋嘉惠他人。

　　我的父母是虔诚的基督徒，不过，看到我出生时那没手没脚的模样，他们也不禁怀疑上帝到底在想什么。一开始，他们认为我不可能过正常生活，我的人生毫无希望、没有未来。

　　然而，今天我过着完全超乎我们想象的生活。每天都有不认识的人通过电话、E-mail、短信和Twitter跟我联络；在机场、饭店和餐厅里，人们走向我、拥抱我，说我以某种方式感动了他们。我真是个蒙福的人，这些年来，我真是幸福得不像话。

　　我和家人没有预见到的是，我身体上的障碍--我的"负担"--也可以成为祝福，给了我独一无二的机会去帮助他人，理解他们的痛苦，同情他们的遭遇，并带给他们安慰。没错，我是面临一些不寻常的挑战，但同时我也受到祝福，拥有可爱的家庭、敏锐的心智，以及深刻恒久的信仰。在这本书里，我会坦率地让你知道，其实是在经历一些可怕的时光后，我的信仰和人生目标意识才逐渐变得坚定。

　　你知道的，当我进入令人无所适从的尴尬青春期时，我对自己的处境感到绝望，觉得自己永远也不可能"正常"。很明显地，我的身体跟同学们的不一样，当我努力尝试各种别人做来稀松平常的活动，例如游泳、滑板时，我只会愈来愈明白一件事：有些事我就是做不来而有些残忍的孩子叫我"怪物"和"外星人"，更是让情况雪上加霜。我当然只是个普通人，只想和别人一样，但机会似乎很渺茫。我想要被人接受，但觉得没人肯接受我；我想要融入人群，但好像没办法。

　　我撞墙了，觉得很沮丧，被负面的想法彻底淹没。我的心很痛，即使被家人和朋友包围，还是觉得孤单。我担心自己会成为我所爱的人永远的包袱，觉得十分绝望，找不到一丁点儿人生的意义。

　　我觉得很痛苦，但我真是大错特错。我在当时那些灰暗的日子所不知道的事，竟然可以成为一本书--就是你现在手上拿的这一本。接下来在本书中，我将提供在艰巨的试炼和痛彻心扉的磨难中找到希望的方法。在苦难的另一边，有一条不同的路，会让你更坚强、更坚定，让你找到自己想要的人生。我会点出那条路。

　　如果你有渴望与热情去做某件事，而这件事出自上帝的旨意，那么你一定会成功。这句话真是强而有力，不过老实说，我自己也不太相信就是了。或许你曾在网络上看过对我的访问，那些闪耀着快乐幸福的影像是我人生的各种经历，但一开始的我并非如此，一路走来，我学到了几项重要特质。要想过一个不设限的人生，我认为需要：

　　・强烈意识到生命的目的

　　・不可磨灭的希望

　　・对上帝及无限的可能性有信心

　　・喜爱并接纳自己本来的样子

　　・态度决定高度

　　・勇敢的精神

　　・愿意改变

　　・愿意信任的心

　　・渴望机会

　　・有评估风险与笑看人生的能耐

　　・有服侍他人的使命

　　这本书的每一章会提到上述的一项特质，我希望我的说明能帮助你在自己的生命旅程中运用这些特质，活出丰富且有意义的人生。我告诉你这些事，是因为我想与你分享上帝的爱，希望你体验到他要给你的喜乐与满足。

　　如果你每天都过得很挣扎，请记住，在我们的苦难背后有个远超乎我们想象的人生目的在等着我们。

　　你或许会碰到艰难的时光，或许会倒下，然后觉得自己没有力量站起来。我懂那种感觉。我们都会碰上那样的状况，生命不会一直轻松愉快，但是当我们克服了挑战，就会变得更强壮，也会对于能有那样的机会更感恩。真正重要的是你一路上接触到的人，以及你如何走完你的旅程。

　　我爱我的生命，如同我爱你的。我们一起努力，可能性就会大得不像话。所以你觉得呢？我们要不要试试看，朋友？

如果没有得到奇迹，就成为一个奇迹?

　　我在You Tube①上最受欢迎的影音，是一段拍摄了我在溜滑板、冲浪、听音乐、打高尔夫球、跌倒、爬起来、跟听众说话，还有跟许多人拥抱等等的影片。

　　总的来说，这些不过就是一般人也做得到的平常事，不是吗？那你觉得为什么这样的影片却可以吸引几百万人点阅呢？我认为，大家之所以想看，是因为尽管生理上有重重限制，我却活得似乎完全不受限。

　　人们总是认为，身体有严重缺陷的人会活得没什么生趣，甚至易怒、退缩。因此，当大家发现我竟然过着大胆且充实的生活时，难免感到意外--我就是喜欢让人吃惊。

　　我的影片往往有几百条留言，最典型的如下：看到像他这样的家伙都可以这么快乐，我不禁怀疑我对自己到底有什么好不爽的？我干吗觉得自己不够有魅力、不够有趣？这个没有四肢的家伙活得这么开心，而我的脑袋竟然会有那些无聊的想法！

　　我经常被问到这个问题："力克，你怎么可以这么快乐？"你或许正面临挑战，所以我就先回答你吧：

　　我快乐是因为我了解到，我或许并不完美，但我却是完美的力克・胡哲！我是上帝照着他对我的计划所做的独特创作。当然，这并不表示我的一切已无须改进，我一直努力让自己更好，这样才能更彻底地服侍上帝和这个世界。

　　我确实相信我的生命没有限制，而不论你的挑战是什么，希望你也觉得自己的人生不受限。当我们一起开始这段旅程时，请先思考一下你为自己的人生，或者让别人替你的人生加上的限制。现在再想一想，如果没有这些限制会怎样？如果任何事都是可能的，那么，你的人生会如何？


表面上，我是个失能者，但实际上，我因为没有四肢而拥有能力。我个人的独特挑战为我开启了独一无二的机会，让我可以接触到许多有需要的人。所以，请好好想一想有什么是你可以做的！我们实在太常以为自己不够聪明、不够有魅力、不够有天分，因此无法追求梦想。别人怎么讲我们就怎么相信，要不然就是自我设限太多。更糟的是，当你觉得自己毫无价值时，就等于限制了上帝在你身上的作为。

　　当你放弃梦想，就把上帝框住了。毕竟，你是他的创造物，他创造你是有目的的。因此，你的生命不应该受到限制，就像神的爱不受局限一样。

　　我有选择，你也有选择。我们可以选择对那些令人失望与不足之处念念不忘，可以选择苦涩、愤怒或悲哀；或者，在面对艰难时刻和那些对我们心怀恶意的人时，我们可以选择从经验中学习，然后继续往前走，为自己的快乐负责。

　　作为上帝的儿女，你是美好且珍贵的，比这世上所有的钻石更有价值。你我都是照着我们该有的样子完美成形，不过，我们的目标应该是不断努力成为更好的人，并借着更远大的梦想扩张自己的界限。这一路上有许多需要调整的地方（毕竟人生不是一直花香常漫），但活着永远是值得的。我想让你知道，无论你的环境如何，只要还有一口气在，你就能做出贡献。

　　我没办法拍拍你的肩膀给你保证什么，但我可以发自内心真诚地对你说，无论你的人生看起来多么无望，希望永远存在；就算情况似乎很糟糕，前方还是会有好日子；无论环境有多险峻，你总能超越这些艰险。期待改变并不能带来改变，下定决心、此刻就采取行动，才能改变一切。

　　万事互相效力，一切最终会有好结果--这点我很确定，因为我的生命就是如此。没有四肢的人生有什么好的？光是看着我，人们就愿意倾听我，让我分享信仰、告诉大家他们是被爱的，并带给他们希望。

　　这就是我的贡献。认识自己的价值很重要，要知道，你也有些什么可以贡献出去。如果你此刻觉得沮丧，那也OK，因为沮丧感代表你想要一个比现况更丰富的人生，这很好啊。通常生命中的挑战会让我们更明白自己真正应该成为一个什么样的人。


我的出生没有带来欢庆喜悦

　　我花了很长的时间才明白我的境遇对我到底有什么好处。我妈妈怀我的时候是25岁，我是她第一个小孩。她曾经当过助产士和小儿科护士，在产房照顾过好几百个产妇和小婴儿，所以知道怀孕时该做些什么。她很注意饮食，小心用药，不喝含酒精的饮料，连止痛药都不服用。她去看最好的医生，然后大家都跟她说一切会很顺利。

　　不过，我妈妈还是一直担心。当预产期接近时，她跟我爸爸提了好几次："我希望这个小宝贝真的没事。"

　　怀孕期间的两次超音波产检，医生都没发现异状。他们告诉我父母是个男孩，但提都没提没手没脚这回事。然后到了1982年12月4日，我出生了。妈妈一开始没看到我，她开口问医生的第一个问题是："这小宝贝还好吧？"但现场一片沉默。过了好一会儿，他们还是没敢把新生儿带去给妈妈看，她愈来愈觉得事情一定不对劲。当时，医护人员没把我抱去给妈妈，反而召来一位小儿科医生，大队人马移动到产房的另一头，看着我，然后面面相觑。当妈妈听到一声健康婴儿的哭喊声时，终于放下心来。然而，在生产过程中早就注意到我少了一只手的爸爸，却略感不安，接着被医护人员带出产房。

　　医护人员看到我时，完全呆掉了，很快把我整个人包了起来。

　　不过，我妈妈可不会被骗，看到医护人员苦恼的表情，她知道情况非常糟。

　　"怎么回事？我的宝宝怎么了？"她问。

　　起先，她的医生不愿回答，但是当我妈妈坚持一定要他给个说法时，医生不得不用一个医学名词来回应："你的宝宝有海豹肢症。"

　　妈妈当过护士，知道这个名词意味着孩子出生时四肢畸形或四肢不全，她只是无法接受这个事实。

　　同一时间，我那早已吓呆的爸爸还待在产房外，一直想知道他所看见的到底是不是他想的那样。当小儿科医生出来跟他说话时，他大叫着："我儿子，他没有手臂！""事实上，"那位小儿科医生小心翼翼地说，"你的儿子是没有手臂也没有腿。"


"什么？"我爸爸完全无法相信。

　　在极度的震惊与痛苦中，他有一阵子呆坐不能言语，之后保护妻儿的本能涌现，他冲进产房，想赶在妈妈看到我之前先让她知道我的状况。不过他很惊愕地发现，自己的妻子正呆滞地躺在床上哭泣着。原来，医护人员已经告诉她这个消息，还把我带到她面前，要她抱抱我，但是妈妈拒绝了，要他们把我带走。

　　护士哭了，助产士哭了，当然，我也哭了！最后，他们把我放在妈妈身旁，包得好好的。我妈妈就是无法忍受她所见到的：她的孩子没有四肢。

　　"把他带走，"她说，"我不想碰他或看到他。"

　　直到今天，对于当初医护人员没有给爸时间，让他帮助我妈妈准备好面对一切，爸爸还是觉得很不高兴。过了一会儿，妈妈睡了，爸爸到育婴室看我，然后回去跟妈妈说："他很好看呢。"他问妈妈要不要去看一下，她说不要，因为她还处于震惊的状态。爸爸充分理解，也尊重她的感受。

　　我的出生没有带来欢庆喜悦，父母和整个教会反而悲哀以对。"如果上帝是个有爱的上帝，"他们不解，"他怎么会让这种事发生？"

我苦，有人比我更苦

　　我是父母第一个小孩，在任何家庭，这都是值得庆贺欣喜的事，然而我出生时，没人送花给我妈妈。这让她觉得受伤，也陷入更深的绝望。

　　她含着泪问我爸爸："难道我就不值得拥有一束花吗？"

　　"对不起，"爸爸说，"你当然值得啊。"他去医院的花店，很快捧回一束花给她。

　　此情此景，我自然一无所悉，直到13岁左右，因为我问父母当年他们看到我没有四肢时，最初的反应是什么，我才知道这一切。有一天，我跟妈妈说起在学校过得好惨，还跟她说我很讨厌自己没手没脚，结果妈妈跟我哭成一团。妈妈告诉我，她和爸爸已经明白上帝对我有个特别计划，有一天，他会显明那个计划。我一直不断地问问题，有些问题出于我个人的好奇心，有些则是为了应付我那些没完没了好奇的同学们。

　　一开始，我有点害怕爸妈会告诉我什么，而且因为有些问题对他们来说也难以探究，我不想让他们难堪。起初，爸爸、妈妈回答得很谨慎，想要保护我；当我渐渐长大、问得更多时，他们开始更深入地谈到自己的感受和恐惧，因为他们知道我已能承受。尽管如此，当妈妈提到我出生时她不想抱我，再怎么说，还是让我很难受。我已经够不安了，结果还听到自己的母亲说她连看我一眼都没办法……那种感受，你自己想象一下吧。

　　当时我很受伤，觉得自己被排斥了，但接着我想到父母从那时开始为我付出的一切，他们已经多次证明对我的爱。在我们聊这些事情的时候，我已经够大了，可以设身处地为妈妈着想。关于我的状况，除了她自己的直觉之外，怀孕过程中没有任何人预先警告过，因此可以想象当时的她会有多震惊、多害怕。如果我为人父母，面对这样的状况会有什么反应？我不确定自己是不是可以处理得跟他们一样好。我把这个想法跟爸妈说了，随着时间的流逝，我们的谈话也愈来愈深入。

　　我很高兴我们一直等到我有了足够的安全感，打从心底明白父母的爱，才开始更深入地探索这些事情。近几年来，我们探究彼此的感受和恐惧，父母帮助我理解他们最初的反应，也让我知道，信仰是如何带领他们明白我的人生注定要遵从上帝的旨意的。我是个意志非常坚定，而且大部分时间都很乐观的孩子，我的老师、别的家长和陌生人常常跟我父母说，我的态度激励了他们。其实是因为我了解到，尽管我面对的挑战十分艰巨，但很多人的人生包袱却比我沉重。

　　今天，当我在世界各地旅行时，常会看到人们遭遇的各种磨难。我见过生重病的孤儿、被强迫卖淫的少女、穷到没钱还债而坐牢的男人等等，这让我对自己拥有的一切心怀感激，不会一直去注意我所缺乏的东西。

　　苦难到处可见，而且常常是令人不可置信的残酷。然而，即使在最糟糕的贫民窟和最可怕的悲剧里，我还是看到人们不只是活着，而且从中茁壮成长，这让我觉得振奋。埃及首都开罗郊外有个叫"垃圾城"的地方，那是最烂的贫民窟，但我在这里却找到了欢乐。玛西耶特那塞地区位于一座高耸的悬崖边，有5万居民，"垃圾城"这个可悲却真实的称号及社区里的冲天臭气，来自大多数居民赖以为生的工作--收集垃圾。他们每天都会翻遍开罗，把垃圾拖回来，然后在里面挑挑拣拣。他们在开罗1800万居民制造出来的几座山一般的垃圾堆里翻找、分类，希望从中挑出可以变卖、回收或再利用的东西。

那里的街道满是废弃物堆、猪圈和发臭的垃圾，这种情景会让你以为那里的人肯定活在绝望中，然而2009年我到"垃圾城"去，却看到完全相反的情况。那里的生活当然很艰苦，但我碰到的人却很有爱心，充满单纯的喜乐，而且信心满满。埃及人民有九成是穆斯林，垃圾城是唯一以基督徒为主的地区，有将近98%的居民是科普特基督徒。

　　我去过世界各地最穷苦的贫民窟，"垃圾城"的环境算是最差的，但那里也是最温暖人心的地方。我和大约150个人挤在一栋很小的水泥建筑里，那是他们的教会。当我开始演讲时，听众向我散发出单纯的喜乐，让我很感动，我的人生极少如此充满祝福。当我告诉他们耶稣如何改变我的生命时，我感谢他们因为有信仰而得以超越环境。

　　教会领袖跟我谈到上帝的力量如何改变当地居民的生命。他们的盼望并不在于这个地上的生命，而是在永生；与此同时，他们仍然相信奇迹，并对上帝的存在与作为充满感恩。离开前，我们送给几个家庭一些米、茶和足够他们买几个星期食物的少量现金，也送给孩子们一些体育用品，比如足球和跳绳，他们马上邀请我们的团队一起玩球。尽管周遭一片脏乱，我们仍然欢笑连连，彼此都玩得很开心。我永远不会忘记那些孩子和他们的笑容，他们再次向我证明，只要全然信奉上帝，无论处于什么样的环境，都能过得快乐。

　　这些赤贫的孩子怎么还笑得出来？囚徒怎能欢唱？他们之所以能超越环境，是因为知道某些状况超出他们的理解与控制，因此他们把焦点放在自己可以理解与掌控的事物上。我的父母也是这样做的。他们决定信奉上帝的话语，继续往前走--上帝说："万事都互相效力，叫爱神的人得益处，就是按他旨意被召的人。"②
移民美国行不通

　　我爸妈都出生于南斯拉夫的虔诚基督教家庭--那个地方现在叫塞尔维亚。因为政党的镇压，他们年轻时就分别跟着家人移民到澳大利亚。他们的父母都隶属使徒基督教派，有不带武器的教条。政党因信仰迫害他们，他们只能秘密聚会。而因为拒绝加入政党，他们的经济状况非常窘迫（政党把持了生活的各个方面），所以爸爸小时候经常挨饿。

　　"二战"后，我爸妈的家族都加入当时成千上万塞尔维亚基督徒的海外移民行动，移民地点包括澳大利亚、美国和加拿大等。我爸妈的家庭决定移民到澳大利亚，好让儿孙拥有信仰自由；家族其他成员则移民到美国和加拿大，这也是为什么我在这些国家也有许多亲戚。

　　我的爸妈在墨尔本的某个教会相遇。我妈妈，杜许卡，当时是护校的二年级学生；我爸爸，鲍里斯，则从事管理与会计工作，正职之外，他后来成为一位带职牧师③。在我差不多7岁时，爸妈考量到装设义肢和照顾行动不便的我的医疗需求，决定移民美国。

　　我叔叔贝塔・胡哲在靠近洛杉矶的阿格拉丘经营营造及物业管理公司，贝塔叔叔常跟我爸爸说，只要爸爸能取得工作签证，他就可以给他一份工作。洛杉矶附近有一个很大的塞尔维亚裔基督徒社区，社区里有几个教会，对我父母来说，这里的确很有吸引力。虽然爸爸知道申请工作签证是个冗长的过程，但他还是决定申请，同时我们也举家北迁到昆士兰的布里斯班，因为那里的气候对我比较好--除了身体有一堆问题，我还有过敏的毛病。

　　差不多在我10岁、小学四年级的时候，移民美国的时机成熟了，因为爸妈认为弟弟亚伦、妹妹蜜雪儿和我的年龄应该可以融入美国的学校体系。我们在昆士兰等待爸爸的三年工作签证核发下来，等了18个月，我们终于起程了。

　　不幸的是，在加州的生活不算顺利，理由有几个。离开澳大利亚时，我已经开始上六年级，而在洛杉矶郊区的新学校学生很多，他们只能安排我进入高级班，这个班级所上的课程跟正规班不同，而且很难。我一直是个好学生，但到了美国之后，我得费好大的劲儿去适应学习上的变化。因为学校时程不同，我在加州算是进度落后，所以追赶得非常辛苦。上了初中，不同的科目还要换不同教室上课，跟澳大利亚不一样，这也增加了我适应上的难度。

　　我们搬去跟贝塔叔叔、丽塔婶婶和他们的六个小孩一起住，尽管他们在阿格拉丘的房子很大，生活空间还是十分拥挤的。我们打算尽快有个自己的家，不过美国的房价比澳大利亚贵多了。爸爸在贝塔叔叔的公司工作，妈妈则没有继续当护士，因为她并未取得加州的护士执照，而她之所以没去申请，是因为她认为应该花更多时间帮助我们适应新学校和新环境。

与贝塔叔叔一家人生活三个月之后，爸妈觉得移民美国不大行得通。我在学校过得很辛苦，要安排我的健康保险也有困难，而为了照顾我们，妈妈得当个全职主妇，但加州的生活费用很高，靠爸爸的一份薪水很难过日子。另外，我们也担心可能无法取得美国的永久居留权。有个律师说，我的健康状况可能会增加取得居留权的难度，因为我们家能不能应付庞大的医疗支出和照护费用是很令人怀疑的。

　　在众多考量之下，在美国仅仅生活了四个月后，爸妈就决定搬回布里斯班了，他们甚至在之前住的同一条巷子里找到房子，所以搬回来之后，我们几个小孩可以回到原来的学校和朋友圈。爸爸在"科技与未来教育学院"教资讯与管理，妈妈则将她的生命奉献给了我们三兄妹，不过主要还是我。

　　充满挑战的童年

　　我童年最棒的惊喜之一，是学会掌控我那只小小的左脚。起先，我出于本能地用它来滚、踢、推和撑住自己，但爸妈和医生认为这只便利小左脚应该可以发挥更大的作用。我的小左脚有两个趾头，不过我出生时它们就黏在一起，而爸妈和医生认为动个小手术分开这两个趾头，会让它们使用起来更像手指，可以做些握笔、翻页之类的事。

　　当时我们住在澳大利亚的墨尔本，这里可以提供某些这个国家最棒的医疗照护，但我带来的挑战超过大部分医护人员所受的训练。当医生准备为我的脚动手术时，妈妈提醒他们，我大部分时间都在发烧，一定要特别提防我身体过热的状况。她知道有一个没有四肢的孩子在手术时因为体温过高引发脑部癫痫，而留下脑伤的后遗症。

　　因为我的身体常常会自动发热，所以我家很流行一句话："当力克觉得冷的时候，鸭子都冻僵了。"这可不是开玩笑，如果我运动得太厉害、压力大，或者在炙热的光线下待太久，我的体温会上升到危急状态，所以我必须一直提防自己别被融化了。

　　"请小心监控他的体温。"妈妈提醒医疗团队。尽管知道我妈是护士，医生们还是没把她的话当一回事。我脚趾的分割手术很成功，但妈妈警告过的事还是发生了。离开手术室时，我全身湿透，因为医护人员没有采取任何预防我体温过热的措施。因此当他们猛然发现我体温失控时，就赶紧用湿毯子包住我，想让我冷却下来，甚至用好几桶冰块降温，以防我发生癫痫。


妈妈气炸了，医生确确实实地感受到我妈杜许卡的愤怒！

　　不过，当我冷静下来（真的是"冷"静下来哦），我的生活品质的确因为两个脚趾头分开而提升了。它们没办法像医生期望的那么好用，但我会调适。对一个没手没腿的小伙子来说，这么一只小脚和两个趾头已经非常管用了。这个手术加上新科技，使我得以操做量身订做的电动轮椅、电脑和手机，行动更加自由。

　　我不知道你的重担是什么，也不会假装自己碰过类似的难关，但看看我父母在我出生时所经历的，想象一下他们当时的感受吧。对他们来说，未来是多么凄凉无望啊。

　　或许你目前正处于黑暗的隧道中，看不到尽头的光明，但你知道吗？当年我父母也无法想象有一天我会过着如此美妙的人生。他们当时一定不知道，儿子不但可以自给自足，而且还过着快乐、充实、喜悦且有目标的生活。

　　我父母最害怕的事，其实大部分都没发生。养育我当然不容易，但我相信他们会告诉你，即使经历种种挑战，我们的生活还是充满欢笑与喜乐。总的来说，我的童年生活很正常，很爱折磨弟弟亚伦和老妹蜜雪儿，就像大部分的哥哥一样。

　　你现在的生活或许一团乱，不知道明天是否会更好，但我要告诉你，只要拒绝放弃，就会有超乎想象的美好在前方等着你。请把焦点放在你的梦想上，尽你所能去逐梦；你有改变环境的力量，所以就去追求你真心的渴望吧，无论那是什么。

　　我的人生是个还在书写中的冒险--你的也是。现在就开始书写你生命的第一章，用冒险、爱和快乐填满它，并好好活出你所写的人生故事。

我不必变得"正常"，只要做"我自己"

　　我承认，有好长一段时间，我根本不相信我有能耐左右自己故事的结果。我努力想知道自己能为这个世界带来什么改变，或者自己该走上哪一条路。在成长过程中，我确信这副畸短身量占不到什么便宜。没错，我是不会因为还没洗手就不准上餐桌，也永远不会因为踢到脚趾头而痛得半死，但这少数几种好处似乎无法给我太多安慰。

　　我弟弟和妹妹及那些疯狂的堂兄弟姐妹永远不会让我陷入自怜状态。他们不会宠我，而是照我本来的样子接纳我，但也会耍我、整我，让我变得坚强，这样我才能在自己的境况中保持幽默感，而不是沉溺于苦涩。

　　我的堂兄弟姐妹会在大卖场指着我大叫："看看那个坐在轮椅上的小孩，他是个外星人耶！"然后我们会看着陌生人莫名所以的反应，一起笑得歇斯底里。这些路人不知道这个肢障孩子跟那些对着他指指点点的小孩，根本是同一国的。

　　年纪愈大我愈了解到，可以被这样爱着，是个多么棒的礼物。或许有时你会觉得孤单，但你要知道，你也是被爱着的，而且上帝创造你就是出于爱，所以你永远不会是孤单一人。当你感到孤独、沮丧时，请提醒自己，上帝对你的爱是无条件的，他永远都爱你。要记住，那些感觉就只是感觉，它们不是真的，但上帝的爱是真实的，他创造了你，就是为了证明他的爱。

　　在内心深处持有上帝的爱是非常重要的，因为你有时会很脆弱。我的大家庭不可能永远保护我，一旦去上学，我与众不同的样子就无所遁形了。虽然爸爸向我保证，上帝在创造时从不失手，但有时我也难免会想，我该不会就是那个例外吧？

　　我问上帝："为什么祢不能给我一只手？想想看，有了一只手，我能做多少事啊！"我相信你也曾经祷告或祈求生命出现某种戏剧性的转变。如果此刻你所期望的奇迹还没出现，或者愿望尚未实现，你无须焦虑--请记住：天助自助者。要不要继续发挥所长，努力追求人生的最高目的和梦想，完全取决于你。

　　长久以来我一直在想，假如我的身体可以"正常"一点，那人生可就轻松多了。但我不了解的是，我不必变得"正常"，我只要做"我自己"，做我爸爸的小孩，实现上帝的计划就可以了。刚开始，我不愿正视这个事实：错的并不是我的身体，而是我对自己的人生设限，因而限制了我的视野，看不到生命的种种可能。

如果你还没走到你想要的境界，或是还没实现自己的希望，主要原因很可能出在你身上，而不是你的周遭。负起责任、采取行动吧。然而首先，你必须相信自己、相信自己的价值，不能躲起来干等别人发现你，也不能坐等奇迹或"时来运转"。请想象世界是一锅热汤，而你是一支棍棒--搅动起来吧！

　　当我还是个小男孩时，我的睡前祷告常常是祈求有四肢。我会哭着上床，然后期待第二天一早起来身上就奇迹似的出现手和脚--当然，这种奇迹永远不会发生。而因为无法接受自己，第二天去上学时我就发现，要让别人接纳我，也很困难。

　　就像大部分的孩子一样，十二三岁以前的我比较容易受到伤害，这个年纪的小孩总是在烦恼自己是谁、未来在哪里、如何融入周遭生活。那些伤害我的孩子不是存心使坏，只是个性大大剌剌罢了。

　　"你为什么没手没脚啊？"他们会这么问。

　　我像其他同学一样渴望融入人群。心情愉快时，我用机智、风趣让大家服气，开自己玩笑、在操场上把身体甩来甩去；难受时，我会躲在树丛后面或空荡荡的教室里，免得被人伤害或嘲弄。问题有一部分出在我和成年人及堂哥堂姐相处的时间，比和同龄小孩多，所以观点较成熟，而我那些比较严肃的念头，有时会让我变得悲观、阴郁。

　　永远不会有女孩爱上我，我甚至无法牵女朋友的手。如果我有小孩，我也永远没办法抱他们。我能做什么工作？谁会雇用我？对大部分的工作来说，雇用我等于还得雇用第二个人来协助我做我该做的事--谁会用两份薪水请人来做一人份的工作？

　　我面对的挑战主要是生理上的，但很显然，这也影响了我的情绪。我小时候经历过一段可怕的沮丧期，接着，当我进入青春期，我逐渐被接受--首先是我自己接受自己，然后是他人的接纳。对此，我总是感到惊讶与感谢。

　　每个人都经历过被排斥、孤立、得不到爱的感觉，都会有不安。大多数孩子担心自己因为鼻子太大或头发太卷而被人嘲笑，大人则担心无法支付账单，或者不能达到期望。

你会有怀疑、害怕的时刻，我们都有。情绪低落是很自然的，是人就会这样，但如果你让这类负面感受逡巡不去，而不是不动于心，那就危险了。

　　当你相信自己拥有可以与人分享的恩赐--你的天赋、知识和爱，就会展开自我接纳的旅程，即使你的才能还不是那么明显。一旦你开始以这样的姿态行走人生，其他人会发现你，并且与你同行。

　　走出角落，主动接近他人

　　在试着与同学接触时，我找到了那条通往人生目标的路。如果你也曾是那个躲在角落、自己一个人吃午餐的"新同学"，我相信你一定能够了解，坐在轮椅上只会让这整件事更难熬。我们从墨尔本搬到布里斯班、到美国，然后又回到布里斯班，这些迁移过程带来新的挑战，迫使我必须不断调适。

　　每到一处，通常我的新同学都会认为我的脑袋跟身体一样有障碍，除非我鼓起勇气，主动在午餐时间或在走廊上找同学说话，否则他们就会跟我保持距离。我愈是去接近他们，大家就愈能接受我，而不会把我当成天外飞来的外星人。

　　你看，上帝有时也希望你能帮忙摆脱重担。你可以渴望、可以梦想，但你也必须针对这些渴望和梦想采取行动，尽可能地伸展自己、超越现状，以到达你想去的地方。我希望学校里的人知道我的内在世界和他们是一样的，那我就必须走出我的舒适区，让他们了解我。"走出去"接触他人这件事带来了很棒的回报。

　　我跟同学之间会讨论到，我如何在这个其实是为有手有脚的人设计的世界生活，而这些谈话让我后来有机会到学生社团、教会青年团体和其他青少年组织等地方演讲。有一件对生活很重要的事，学校却没教：我们每个人都有某项恩赐，如某种才能、技艺、手艺、让人开心或投入的本领等等，而通往快乐的路常常就在那份恩赐之中。

　　如果你还在寻找容身之处，还在试着弄清楚哪些事物可以满足你，我建议你先做个自我评量：拿出纸笔或坐在电脑前，写下你最喜欢的活动；你会被什么样的事吸引；你的时间都花在哪些事情上？什么事会让你花上大把时间，忙到天昏地暗，却还是想要一做再做。接着思考一下，别人在你身上看到了什么？有没有人夸奖过你，说你有组织或分析的才能？如果你不是很确定别人看到了你的什么特质，不妨问问家人和朋友，你最擅长的是什么。

这些都是找到人生之路的线索，而这条路就隐藏在你体内。我们全都一无所有却充满希望地来到这个世界，人生路上有许多等着被打开的礼物。当你发现某件事能让你投入，就算没有报酬，你也愿意做上一整天，天天做也行，这就是了；而如果有人愿意付钱让你做这件事，那你就有个事业了。

　　一开始，我对其他年轻人所进行的非正式小型演讲是我接触他们的方式，好让大家知道我跟他们一样。我把注意力放在自己之内，并对于有机会分享我的世界并与人产生联结充满感恩。我知道演讲对我的意义，但是要过一阵子之后，我才明白我要说的可能会给其他人带来冲击。

　　原来我的演讲可以帮助人

　　有一天，我对着大约300名青少年演讲，那大概是听众最多的一次。正当我在分享自己的感受和信仰时，发生了一件奇妙的事。通常当我谈到我面对的挑战时，偶尔会有学生或老师流泪，但那一次，有位女孩竟然崩溃到大哭。我不太确定到底发生了什么事--我该不会触动她某段糟糕的回忆吧？但尽管悲伤流泪，这个女孩依然鼓起勇气举手发问，说她可不可以到前面来拥抱我。哇，我好惊讶。

　　我邀请她上来，她擦干眼泪走到台前，给了我一个超大的拥抱，是我这辈子最棒的拥抱之一。这个时候，屋子里的所有人几乎都热泪盈眶，包括我自己。她在我耳边轻声地说："从来没人告诉过我，我这个样子就很漂亮，也没有人说过他爱我。你改变了我的生命，而且，你也是个漂亮的人。"

　　在那之前，我还常常怀疑自己的价值，觉得我不过就是把这种小小的演讲当作接触其他青少年的通道而已。然而这个女孩竟然说我"漂亮"（而且并无恶意），最重要的是，她是第一个让我隐约感觉到，我的演讲可以帮助别人，这女孩改变了我看事情的观点。"或许我真的有些什么可以贡献出来。"我心想。

　　类似这样的经验让我了解到，我的与众不同正好可以让我对这个世界有特殊贡献。我发现别人愿意听我演讲是因为，他们只要看着我，就知道我经历并克服过什么样的困难。

人们直觉地认为我应该可以说些什么，来帮助他们度过自己的难关--在这方面，我还算有说服力。

　　要不要站起来，完全取决于你

　　无疑地，人生看来很残酷，有时衰事连连，让你看不到出路。你可能很想相信雨过终会天晴，但就是很难说服自己事情真的会如此。

　　事实上，你我这样的凡人，视野很有限，根本看不清楚前头有什么--这是坏消息，也是好消息。我想告诉你的是，未来可能远比你所能想象的要好，但是要不要忘掉不愉快的事，站起来好好表现，完全操之在你。

　　无论你是想让生命好上加好，或者你的人生糟到你只想赖在床上什么都不做，从这一刻之后，所发生的一切都取决于你和那位造物主。是的，你无法控制一切，有时好人也会遇上坏事，出生的命不好或许对你有些不公平，但如果这是你所处的现实，你就得面对它。

　　你可能走得跌跌撞撞，别人或许会怀疑你。当我选择以演讲为业时，连我爸妈都质疑我的决定。

　　"你不觉得从事会计工作，会比较适合你的状况，也能让你有个比较好的未来吗？"爸爸问道。

　　没错，从许多方面来看，选择会计业确实比较合理，毕竟我的数字能力十分出色，不过从很早开始，我就十分热切地想与人分享对于更美好人生的信仰与盼望。当你找到生命真正的目标时，热情就会随之产生，你就会为了追求这个目标而活。

　　如果你还在找寻人生道路，你要知道，出现挫折感是很正常的。这是一场马拉松，不是短距离赛跑。你渴望活得更有意义，就表示你还在成长，还在超越极限、发展自己的天赋才能。时时检视自己身在何处，并思考自己的行动和优先顺序是否符合你的最高目标，是很健康的做法。

第二章

　　没手没脚，没有限制

　　在行走人生和旅行各地的途中，我常常见证人类心灵令人难以置信的力量。我确信世上有奇迹，但奇迹只会发生在抱持希望的人身上。什么是希望？希望是梦想的开端：希望为你的人生目的发声，跟你说话，告诉你无论外在环境发生什么，这些都不存在于你之内。或许发生在你身上的事是你无法控制的，但你可以决定如何回应。

　　马丁・路德・金牧师说过："这世上每一件完成了的事，都是在希望中完成的。"我确信只要仍有呼吸，你就有希望。你我只是凡人，无法看到未来，而只是描绘出未来的各种可能。只有上帝知道每个人的生命将如何开展，而希望就是它赐给我们的礼物--一扇看向未来的窗子。我们不知道上帝为每个人计划的未来是什么，但请相信它，心存盼望，即使面临最糟的状况，也要尽全力为最好的结果做准备。

　　当然，有时祷告会得不到回应，即使祈祷、抱持信心，不幸的事还是会发生。就算是最好、心灵最澄澈的人，有时仍会经历可怕的失落与痛苦。最近陆续发生在海地、智利、墨西哥和中国的严重地震就提醒了我们，巨大的苦难与悲剧每天都在发生。数以万计的人在这些自然灾难中丧生，他们的希望与梦想也随之埋葬，很多母亲失去了孩子，许多孩子失去了母亲。

　　如何在这样的苦难之中依然抱持希望呢？当我听到这些可怕的灾难时，有一种想法支撑着我：如此残酷的悲剧往往会触动人类惊人的关爱之心。当你正在怀疑为何在这些无意义的苦难中，还能心存盼望时，盼望就化作庞大的志愿者团队出现了--学生、医生、工程师，以及许多救难人员和重建者涌入灾区，全力贡献所长以帮助幸存者。

　　即使在最糟糕的时刻，依然会出现希望，证明上帝的存在。跟我遇到的许多人比起来，我个人所遭遇的苦难实在小得多，但我也曾经因为失去挚爱而悲伤。尽管我们家族、教会与社区所有虔诚的基督徒都真诚地祷告，我的堂哥罗伊还是在27岁时死于癌症。与你如此亲近的人离世，让人心碎，也难以理解为何会发生这种事，这就是为什么心存盼望对我很重要的原因。你知道，我的盼望已超越地上生命，终极的盼望在天堂。笃信耶稣基督的罗伊此刻与耶稣同在天堂，而且不再受苦--这样的盼望大大抚慰了所有家人的心。

　　即使面对的恶劣状况似乎已超过个人能力，但上帝知道我们能承受多少。我相信地上生命只是短暂的，是要为永生做准备；无论现在的人生是好是坏，天堂的承诺都在等着我们。在最困难的时光里，我总希望上帝会赐给我力量，以承受这些磨难与心痛；我相信好日子就在前方，如果不是在地上，那肯定在天堂。


在祷告未得应允时，我有个很棒的方法可以让自己继续挺住，那就是走出去接触其他人。如果你的痛苦是个负担，就去减轻别人的痛苦，带给他们希望，鼓励他们，让他们因为知道自己并不是孤独地承受苦难，而得到安慰。当你需要安慰时，给别人安慰；当你需要友谊时，成为他人的朋友；在你最需要希望时，给人盼望。

　　我还年轻，不想假装自己无所不知，但我愈来愈了解，当绝望蔓延、当我们的祷告没有得到回应、当我们最深的恐惧成真时，救赎的力量就在我们和周遭人的关系之中，也在我们与上帝的关系，以及我们对他的爱与智慧的信任里（对我和基督徒来说更是如此）。

　　容光焕发的地震孤儿

　　2008年的中国行，让我更相信希望拥有战胜绝望的力量。那次旅行，我看到了长城，并且对这个世界奇景的宏伟壮观深感惊奇。但我最感震动的时刻，是我见到一个年轻的中国女孩眼中那愉悦的微光。那时她正和其他孩子共同演出一场可说是奥运等级的表演，而这女孩喜悦的表情引起我的注意，让我无法移开目光。在精确地与其他人一起舞动的同时，她还得平衡头上的转盘，但尽管必须非常专注地思考每个步骤，她的脸上仍流露出强烈的快乐，让我感动得落泪。

　　你知道，这个女孩和其他一同表演的孩子都来自一所超过4000人的孤儿院。2008年5月，中国发生了一场严重的地震，这所孤儿院就收容了众多因地震成为孤儿的孩子。我和我的看护及协调这次行程的人带来一些物资，想送给这些孤儿，并且我应邀演讲，鼓励这些孩子。

　　前往孤儿院的途中，看到地震造成的伤害与苦难，让我心神震撼。面对如此惨状，我有点担心不知要跟这些孤儿说什么。大地裂开，吞噬了他们所爱、所认识的一切--我从未承受过如此可怕的事，我能对他们说些什么？我们带来一些保暖的衣物，但我要如何给他们希望？

　　抵达之后，我被一群人簇拥着进入孤儿院，孩子们一个接一个拥抱我。我们语言不通，但不要紧，他们的神情已说明一切。在这样的环境中，他们依然容光焕发，我根本不必担心该说些什么来帮助他们。不是我鼓舞了这些孩子，那天，是他们通过表演中那昂扬的精神激励了我。这些孩子失去双亲、失去家、失去一切，但他们依然表达了喜悦。

　　我告诉这些孩子，我很敬佩他们勇敢的精神，也鼓励他们继续向前看，大胆期盼有一个更美好的人生，尽全力追求自己的梦想。

