《你为什么是穷人》
作者：古古
申明:本书由奇书网(www.Qisuu.com)自网络收集整理制作,仅供预览交流学习使用,版权归原作者和出版社所有,如果喜欢,请支持订阅购买正版.

富人掌握话语权

永远要记住，话语权在富人手里！一个社会的游戏规则是富人制定的，评判标准也由富人掌握。

一个穷人永远也不可能去指导富人怎样致富，怎样过上好日子，哪怕他说的都是真理，也无人会听。

当一个社会的经济基础已经形成，主流社会就是那些经济上的优势群体。权力一定是与经济利益联系在一起的，一个人哪怕掌权之前是穷人，掌权以后也会步入富人的行列。这时你再期望他为穷人说话是不现实的，他骨子里已经在维护既得利益了。

一个社会的游戏规则既然是由富人制定的，那就必然对穷人不利，穷人要想胜出，可能性就微乎其微。于是穷人就想自己来制定规则，冲突就产生了，革命就爆发了，有的人真的就掌了权，但很快他也变成了富人，他的规则又对新的穷人构成威胁，社会历史就是如此循环下去的。

一个穷人永远也不可能去指导富人怎样致富，怎样过上好日子，哪怕他说的都是真理，也无人会听。

富人占穷人便宜

富人经常要占穷人的便宜，因为他富，就更有占便宜的条件。

比如，穷人爱买彩票，而卖彩票的钱假设都投入公益事业了，就假设是修了一座现代化体育馆吧！然而，到体育馆看球赛、看演出都是要花钱的，穷人绝不会因为当初买过体育彩票就义无反顾地加入到现场喝彩的人群中，结果有钱和有闲去欣赏的还是富人，穷人只是守着电视看看转播而已。

北京有个回龙观文化居住区，据说是全国最大的经济适用房小区。顾名思义，里面住的都是穷人。然而当记者暗访时却发现，小区里停满了桑塔纳、捷达、奥迪、富康，甚至还有奔驰。

盖经济适用房是为了让中低收入者买得起，国家的地租减免了，税收优惠了，房价也降低了，但是最终住进去的却并不都是穷人。政策总是要靠人来执行的，执行的人又总是有趋利的本能，所以哪怕国家有明文的限制，经济适用房只能卖给年收入6万元以下的家庭，但开发商还是怎么赚钱怎么卖。一个真正的穷人可能要花一辈子的积蓄才能买一套这样的房子，而一个富人轻轻松松就可以买上好几套，当穷人还在努力解决安身问题时，富人想的已经是投资了。

在上海，一位公务员花了一生积蓄买到一套经济适用房后，发现楼上几套房子卖给了一位“大款”，这位“大款”并不住这里，而是把房子出租给别人住了。这事最终被上海的一位政协委员捅到了“两会”上，使得另外的委员也义愤填膺，提出我国应建立住房面积上限制度，限制富人占有大量房产，防止贫富过度分化。

委员们的心是好的，但是富人的房产你限制得了吗？全国有那么多的积压房，有那么多的开发商，买方市场，现金为王，富人有钱还怕买不到房产？

房产其实也是一种资源，委员们的提议是有道理的。开发任何房产都必须先取得土地使用权，国家通过出售土地得来的钱，如果用于投资，每个老百姓都可以受益。现在地租减免了，税收优惠了，国家收入减少了，穷人利益受损了，如此代价换来的便宜房子，却被富人拥有了，穷人真是两头失落。

不仅是房子，在其它资源的占有上，情况也是一样的，富人从来不会礼让三先，穷人也没法和他争抢。富人有钱，就可以买一只下金蛋的母鸡，而穷人就算这只鸡飞到你面前，你也没办法抱走。

有钱的人更有钱，贫富分化是一种必然。

富人从来不会礼让三先，穷人也没法和他争抢。富人有钱，就可以买一只下金蛋的母鸡，而穷人就算这只鸡飞到你面前，你也没办法抱走。

穷人志短

京城有个房地产老板说，中国的建筑师很容易改变立场，一个方案，开发商让他怎么改他就怎么改，生怕老板不满意，就拿不到这单生意了。而外国的建筑师，特别是著名的大建筑师却很固执，他宁肯不做这单生意，也绝不轻易改变自己的设计，哪怕只是一个细节。

其结果就是外国大建筑师留下的是更加完美更加个性化的作品，因而也名气更大，要价更高，生意更兴隆。中国建筑师却把自己降到开发商的水平，难免生产出一些平庸粗俗的城市垃圾。作品的层次低了，人的档次也就低了，想要高价更不可能了。结果凡是有大的项目，还是让老外抢去，眼睁睁看着别人挣大钱，自己干瞪眼。

这就是穷人和富人的区别！

不是中国的建筑师没有个性，而是他们太需要人民币。如果建筑师还在为区区一点设计费而呕心沥血――据说外国设计师的收费大约是中国同行的十倍――没有这单生意就有可能饿死，他是在为生存奋斗，而不是为艺术献身，在老板面前他还能有什么脾气？！

献身是可以的，也是伟大的，但献身的前提是身还在，还是你自已的。如果肉身的存在都成了问题，献身就只是一句空话。

穷人的理想往往就是空话！

穷人没法不志短，人穷就必然受制于人，迫于生计，很多时候只能妥协，这一妥协又埋没了自己的才华，错过了发展的机会，最后只好随波逐流，一直穷下去。

穷人很难有长远的眼光，穷人是很难长大的。

穷人没法不志短，人穷就必然受制于人，迫于生计，很多时候只能妥协，这一妥协又埋没了自己的才华，错过了发展的机会，最后只好随波逐流，一直穷下去。

钱往高处走

据说世界上最穷的人是日本某富翁，他投资失败，欠债高达几十亿，别说身无分文，就是把他自己卖了，也还不上一个零头。但他每天照样出入五星级饭店，玩着穷人们一辈子都没听说过的花样，身后还跟着一堆保镖。据说是债主们一心指望他还钱，要还钱就只有东山再起，要东山再起，就必须绷住台面，要绷住台面就必须豪华，而且还要长命百岁――他要是提前死了，欠的一屁股债岂不是只有拿一盒骨灰抵消？还不如一盒味精来得实惠！

所以说，世界上最潇洒的事就是用别人的钱，不管胜负，你都是赢家。

真正的穷人听了可能就很愤怒，有那么多钱去亏，干嘛不分个零头给我，做点针头线脑的生意，赚不了大钱也不至于亏嘛！直骂那债主傻B。

但债主可不会领你的情，他有再多钱，也绝不会分出零头来给你，尽管你的小生意确实很赚钱。

在投资的问题上，穷人的算法和富人的算法不同。比如开一家面馆，收益率是100%，投入2万，一年就净赚2万，对穷人来说很不错了。但是一家面馆所能承载的资本只有2万，如果一个大老板有1亿资金，岂不是要开5000家面馆？这5000家面馆就是5000个投资项目，要一个一个管理好，大老板得操多少心，累白多少根头发呀？还不如投资宾馆，一个宾馆就足以消化全部1亿的资本，哪怕收益率只有20%，一年下来也有2000万利润啊！

大资金只会青睐大项目，钱往高处走，你越有钱，扯的摊子越大，就越有人要把钱给你。而且，你有钱，说明你有找钱的能力，这就是信用，就是你能让钱生钱的证明，如果有人要投资，他不找你找谁？

资本的眼光势利得很，穷人是不可能得到资本青睐的。既然没有资本，穷人得到钱的途径就只有劳动，而劳动所得的血汗钱，多半只够糊口。

穷人的钱永远只是生活消费资金，和资本的性质完全不同。没有资本，报刊上那些发财的故事，无论多么精彩，对穷人来说，就像一部武侠小说，闲来读读，不过是茶余饭后的精神体操而已。

世界上最潇洒的事就是用别人的钱，不管胜负，你都是赢家。

有钱的人更有钱

全国十二亿人，如果每人给你一元，那是什么概念？

这样的好事也不是没人想过，理论上是可行的。但要收集到这每人一元，你必定得有一个合理的借口，也就是立项目；你还要让每个人都知道这回事，就需要做广告；你还需要人去为你收集，又必须招兵买马。诸如此类必要的开支，如果这一人一元里，付出的成本是一人五角，对不起，要收十亿，你得先付五亿出来！

你一听就吓得灵魂出窍了，就算滚动发展，类似于卖楼花，这样的生意也不是穷人能做的！

很多时候不是穷人太笨，穷人想到的事，再精彩自己也无法去做，就因为你的起点所决定。所以就算穷人有妙计，也只好把自己的妙计贡献给富人，成为富人的幕僚，或者去当策划大师，帮着富人赚穷人的钱，自己从中分一杯羹。

钱就像跳水的台子，搭得越高，越有施展的空间，越能做出漂亮的动作。

有钱的人更有钱，穷人往往只有干瞪眼！

很多时候不是穷人太笨，穷人想到的事，再精彩自己也无法去做。钱就像跳水的台子，搭得越高，越有施展的空间，越能做出漂亮的动作。

一个穷人的寓言

有一个故事，说的是一个穷人，老婆有一天买回来一个鸡蛋，穷人说，如果用这个鸡蛋孵出一只鸡，鸡再生蛋，蛋再生鸡，再用一群鸡去换一只羊，大羊生小羊，羊再换牛，大牛生小牛，卖了牛买田盖房，再娶一个小老婆……听得入神的老婆勃然大怒，操起鸡蛋往地下一摔，穷人的美梦顿时稀烂。

这是一个经典的穷人寓言。

那穷人可能一辈子都会耿耿于怀，后悔暴露了活思想，让那点宝贵的资本毁于一旦。然而他实在是忍不住！

当年马丁?路德?金一句“我有一个梦想”，不知震撼了多少人的心，穷人也是人啊，富人所有的一切欲望，穷人也是有的。食色，性也，他凭什么不想娶一个小老婆？！只是鸡蛋还没有变成鸡，连鸡蛋本身也还在老婆手里攥着，就有了如此辉煌的梦想，合不合适，值得商榷。

不能说穷人的前途没有光明，然而道路的曲折性，也更加符合逻辑。

从理论上讲，一旦找到赚钱的模式，资本以几何级数增长，也不是不可能。很多财富英雄，如比尔?盖茨之类，最初的原始资本也和一个鸡蛋差不多。但是世界上穷人无数，鸡蛋无数，奇∨∨W比尔?盖茨却只有一个，下一个会不会是你呢？难说。

资本越小，风险越大，当你手里只有一个鸡蛋的时候，哪怕轻轻一碰，都可能全部玩完。这就是穷人的软肋。

穷人的起点太低，就算你搭上了快车，快得不能再快，资本的增长也像是滚雪球。当雪球还小的时候，你哪怕滚得发疯，比起那些缓缓增长的大雪球，你的发展壮大也是可怜的。基数太小，增长有限，同样是滚动发展，此增加一倍与彼增加一倍，结果有着天壤之别。何况天气一变，首先融化的必定是你。你的雪球能不能滚大，这是一个哥德巴赫猜想。

穷人总是从做小生意开始，要把小生意变成大生意，就像把一个鸡蛋变成一群牛，中间太多的因素，太多的环节，如果你没有把整个过程走完，你就没有摸到财富的脾气，就算是给你一大笔钱，你也消受不了。

很多时候，财富也是一种压力。潜水员都知道，贸然的下到深海，很可能七窍流血。

这绝不是威胁。

资本越小，风险越大，当你手里只有一个鸡蛋的时候，哪怕轻轻一碰，都可能全部玩完。这就是穷人的软肋。

穷人是弱者

穷人整体处于弱势状态，穷人就是永远的弱者。

股市上，散户们总是竖起了耳朵，东打听西打听的，无非是想听点消息，沾点主力的光，结果却常常被主力牵着鼻子走，成了他口中的羔羊。

股市上的主力，说白了，就是有能耐兴风作浪的一小群人，是机构、炒家、或者上市公司本身。主力到股市是干什么来的？绝不是想解放穷人。大家都是来自五湖四海，为了一个共同的目标，走到一起来了，来了就要赚钱。

然而是谁赚谁的呢？股市不是印钞厂，它只是一个资金流动的市场，钱不是从你的口袋落到他的口袋，就是从他的口袋落到你的口袋。市场上早就有关于主力的名言，他赚钱靠的是“养、套、杀”，活生生对付羔羊的办法。在每个人都想赚钱的情况下，被养、被套、被杀的最有可能是谁？结论不言而喻。

有很多人在写书写文章，教散户如何与主力周旋，概括起来无非是两个方面，基本分析和技术分析。然而作为一个财富不多而必须准时上班的工薪族来说，他又有什么时间去研读堆积如山的资料，去研判主力的动向，去和一群训练有素的专家周旋，还要决胜于呼吸之间呢？除非他有特异功能。

与狼共舞，最大的可能性是被狼吃掉。

散户和主力，两者根本不是一个量级，岂止是胳膊和大腿的区别。地位不同，能力不同，操作的环境和条件都不同，两者获取的信息永远是不对称的。

别人知道的你不知道，你知道的别人早就知道，走势说明一切，你只有从已经表现出来的结果去猜测原因，等你明白过来，大势已成定局，你根本没有时间反抗。

不仅是股市，几乎在所有市场上，穷人作为投资者，都或多或少地处于劣势当中，信息的不对称，使你无法判断其中的风险，始终处于被掠夺的境地；自身素质的不足，也使你在投资过程中，无法和那些操纵着巨大财富的职业杀手抗衡，他们是一个群体，是以此为生的，没有你的流血，他们就没有存在的理由。

股市上的弱者是散户，社会上的弱者是穷人。穷人容易上当，一方面是因为穷人的见识有限，另一方面也是穷人的弱势地位决定的。

与狼共舞，最大的可能性是被狼吃掉。

穷人是泥巴

大鱼吃小鱼，小鱼吃虾米，虾米吃泥巴，穷人就是泥巴，处在食物链的最末端。

但是穷人却是整个生态的基础，没有泥巴就没有虾米，没有虾米就没有小鱼，没有小鱼大鱼也活不了。

泥巴是最贱的，春天来了，万紫千红，泥巴的身上只是多了些踏青的脚印。冬天来了，寒风呼啸，泥巴又成了生命的庇护所，草根藏在泥土里沉睡，动物躲在土穴里冬眠，泥巴则裸露着，默然承受。

热闹从来与泥巴无关，正如所谓的主流和穷人无关一样，世界上只要发生了灾难，无论是天灾还是人祸，受害最深的都是穷人，而有利可图的好事，总是被富人们捷足先登。

泥巴是渺小的。花市上，从森林里挖来的熟土，加了这土就不用上肥的，真正是肥得流油的好土，也不过一两元一斤，而被它滋养着的花木，谁个又只值这点小钱呢？但是离开了泥土，花木又能够生长吗？万物生长靠太阳，万物生长也靠泥土。太阳已经受过了太多的礼赞，泥土却至今默默无闻。

穷人是渺小的，多一个少一个确实无关紧要，但整体的穷人却是社会的基础，没有穷人谁都活不好。

大鱼吃小鱼，小鱼吃虾米，虾米吃泥巴，穷人就是泥巴，处在食物链的最末端。

穷人是资源

这个世界上，并不是富人拯救了穷人，离开了富人地球就不转。恰恰相反，穷人才是社会的经济基础。

穷人是个庞大的群体，他们的衣食住行，他们的文化娱乐，他们的种种活动，造就了社会的种种需求。穷人并不只是劳动力，他们既是生产者，也是最终的消费者，穷人也是个大市场，也让资本垂涎三尺。如果让所有穷人一夜之间在地球上消失，不仅不可能有经济的繁荣，就连地球也将变得荒芜。

穷人也是一种资源，和石油，和森林，和人民币一样宝贵。虽然资源是被利用，被享受的，主宰不了什么，但是它本身的价值却让人不得不珍惜。

穷人是富人的劳力和市场，穷国也是富国的产品倾销地和原料提供者，很多时候，连加工的程序也在本地完成，利润却被富人赚走了，用你的原料、劳力和市场，赚了你的钱，他还对你一脸鄙视，还声称是他提供了就业机会，你还对他感激零涕！

穷人是一盘散沙，就像股市上，散户手里的钱全部加起来，肯定超过任何一个庄家，但他们不可能加起来，所以庄家才会成为庄家，兴风作浪，把散户的钱赚走，还让散户佩服不已。

我们的社会老是用崇敬的目光，看着富人把一点点小钱施舍给穷人。而实际上，这不是富人的心灵崇高，而是他们懂得整个社会就是一个生物链，“取之于民，用之于民”，通俗点说，就是“羊毛出在羊身上”，要是世上没有了穷人，富人的日子也没法过。

据说，在咱堂堂的京都，外地人回家过年，牛奶没人送的消息，在北京市的人代会上也成了代表讨论的话题。北京市职业介绍服务中心某主管说：“北京人择业要求比较高，工作要轻松点，收入要高点，离家要近点，最关键还要体面点”。高，实在是高！北京人只能干大事，不愿做小工。你想想京城人能给你擦皮鞋，给你拉车吗？骆驼祥子，那是外地人，暂住户口！北京的爷们儿有福气，可没有那些满街跑流臭汗的外地人，这福气能享得了吗？

穷人富人相辅相存，实际上国际社会是最能掌握这种法则的，所以才常常有富的国家减免穷国的债务，或者提供经济援助之类的事。同在一个星球上，如果没有了穷国，富国剥削谁去？掠夺谁去？还怎么扩张？怎么发展？就像人类也学会了保护自然，地球上如果没有了低等动物，高等动物们可不仅仅是寂寞的问题。

穷人也是富人的生存环境，穷人也是一种宝贵资源。所以穷人接受富人的帮助，也不要太感恩戴德，你完全可以不卑不亢，坦然受之！本来，富人的钱就是从你那里拿去的，再回馈一些给你，也是应该。

同在一个星球上，如果没有了穷国，富国剥削谁去？掠夺谁去？还怎么扩张？怎么发展？就像人类也学会了保护自然，地球上如果没有了低等动物，高等动物们可不仅仅是寂寞的问题。

穷人被支配

从道理上讲，一个人挣再多钱，一天也只吃得了三顿饭，睡觉也只需要一张床，可是为什么还是会那样没有止境地追求财富，永不满足呢？这恐怕不仅仅是贪婪。

有个电视片，名叫少壮海狮的什么，最后两个字忘了，我想应该叫“暴动”吧，如果让我来取。这个片子讲的就是在海狮的繁殖季节，众多的海狮来到一个小岛，通常一只壮硕的成年雄海狮拥有几只成年雌性以及子女，他们聚在一起，俨然一群财主，领着各自的妻妾，悠闲地晒着太阳，一幅安居乐业的样子。

突然，一只雄海狮发现海上有些异动，别的雄海狮也发现了，岛上的财主开始不安，警惕地注视着海面。海面上一片密密麻麻的小黑点，越来越近了，渐渐看清，是另一些海狮的脑袋。

这是些更加年轻的海狮，雄性，他们还没有成家立业，还没有讨到老婆，现在向着这个小岛浩浩荡荡来了。

这时你就会领会到片子的名字取得多么的好！什么叫少壮？就是浑身是胆雄赳赳那种，他一无所有，他要去找人决斗。老海狮的危机感不言而喻。

那一片密密麻麻的脑袋，在海岛附近涌动着，老海狮也离开妻儿，来到临海的岸边严阵以待。双方对峙，一方躁动，一方凝重，事情是肯定会发生的，大家都在等待。

突然，也不知是什么信号，海里的少壮一齐向岸上扑来，真个是血雨腥风啊，接下来的一场大战，直咬得天昏地暗，有的财主殉难了，有的少壮牺牲了，妻儿有的被掠走，有的挤在岩石上，等待答案。

片子的结尾，海面复归平静。少壮们离开了，有的交配成功，留下了自己的基因，有的白激动一场，还得再等明年。

旁白：一年一度，同样的事情都在这里发生。

一部动物的片子，可以看作是人类的寓言。

动物最重要的事情只有两件，一是自己的生存，二是传宗接代。这两件事都是需要占有资源的，只有尽可能多地占有资源，才能保证自身和后代的繁荣。

这是一种本能！没有这种本能的，只有被淘汰，留下来的都有。

所以人不可能不贪婪。

如果说动物对资源的认识还仅仅局限在食物和异性，那么对人来说，资源的外延已经扩展到无限，从有机物到无机物，从有形的物体到无形的意识，包括知识、思想、信息等等，连地球都不能满足人的欲望，人类的触角已经在向太空延伸。同时，因为财富是人创造的，人本身也成了资源的一部分，而且是最重要的部分。

你愿意成为别人的资源呢，还是成为支配资源的人？

人不满足于自己的处境，往往不是因为一日三餐吃得不饱，而是不甘心于被人支配，他们也想有更多的地盘，更多的资源，也想有更多的支配权。

财富也是一种权力，不仅让人身体受用，更加让人精神满足。

人类社会中拥有在一定范围内的支配权的人，大概可以称为老板，或者称为官，就是俗称“头儿”的。他们就象动物的头领，地盘越大，支配权越大，生命就越成功。

为什么有人宁做鸡头不做凤尾？一只鸡虽渺小，但五脏六腑俱全，是一个独立的生命，拥有独立的鸡格，鸡头可以决定一只鸡的生活方式。而凤尾不过是高级附庸。虽然一个大公司的部门经理往往比小公司的董事长风光，但凤尾只占据配角位置，受制于凤头，服务于全体，固然也有它的作用，却并非举足轻重。

人人都想当头，不管是鸡头还是凤头，世界才永远充满斗争。这也是自然规律。

财富也是一种权力，不仅让人身体受用，更加让人精神满足。人人都想当头，不管是鸡头还是凤头，世界才永远充满斗争。

穷人难自保

穷人只有一个破碗，富人有一大堆财产，一般人就总以为富人更容易蚀财。殊不知阎王不嫌鬼瘦，要饭的、拣破烂的，手里攥半个烧饼，还有可能被比他更饿的人抢去。穷人钱少，但防护也差。每个城市都有不少高尚小区，里面有的是富豪，但人家那里又是铁门固守，又是保安巡逻，[奇Qisuu***Com书]又是红外线监控，歹人下得了手吗？

大城市里，没丢过自行车的人很少，但丢过汽车的人倒是不多，丢一辆汽车就是大事，就得惊动很多人，最后没准就破了案，就算找不回来，损失还有保险公司担着，也伤不了他多少筋骨。可丢一辆自行车，谁管！对于穷人来说，一辆自行车也是一笔不小的财富呀！

古时的皇帝在宫里闷久了，也想出去换换空气，享受享受常人的自由，于是扮成平常百姓，美其名曰微服私访。穷人听说了，不免有些自慰，咱穷是穷点，但无牵无挂，让皇帝也羡慕呀。

可是他忘了，他的牵挂其实具体得很，穷人的生存环境远比富人恶劣。皇帝就算是换了衣服，左右也是一大群保镖，还有一个管家，口袋里永远装着充足的银两。他怀着那份新奇的兴致，无忧无虑去体验所谓民间疾苦，就像现在的城里人，带着瑞士军刀、防毒面具、还有指南针、矿泉水，去离城二十里的乡间感受苦难一样，尽管在农家吃了一顿粗粮，只不过是帮助消化而已。

穷人的难处只有穷人自己知道。在混乱无序充满暴力的环境中生活久了，穷人也有了自己的处世哲学。

穷人往往不相信法律，“制度是死的，但执行制度的人是活的。”从理论上讲，制定法律是为了维持秩序，保护弱者，但实际上法律往往对富人有利。富人可以用钱的力量去影响执行制度的人，有钱能使鬼推磨，法律在富人眼中变得亲切。

富人破坏法律的公平，穷人则对法律失去信心，甚至根本没有法律的概念。在穷人心目中，实用主义的价值观是根深蒂固的，“成者为王败者寇”，只看结果，不管手段。所以穷人中的暴力尤其可怕，有一种典型的抢劫方式是，先照准脑袋，狠狠一砖头抡去，砸死再说。其实这个人的口袋里也许只有几元钱。但这是一条命呀！

财产少顾虑就少，顾虑少胆子就大，胆子大许多罪恶的念头就得以实施。每个城市的贫民窟都是社会秩序最混乱的地方，但穷人只能呆在那里。奇www书Qisuu网com

人为财死，财富往往是灾难之源。但翻开报纸的社会新闻，你会发现被谋财害命的，更多的却是穷人，那被谋掉的区区小财，在富人看来简直可怜，但事实就是如此。

穷人可怜，穷人的自保远比富人更难。

财产少顾虑就少，顾虑少胆子就大，胆子大许多罪恶的念头就得以实施。

穷人容易上当

街头骗子常常把目标对准老人和穷人，很难想象一个富人会被那些阴暗角落里猜扑克的、套圈的、换美元的、卖祖传古董的等等神神秘秘的人所诱惑。

人之所以上当，总是有所贪，有所图，或者有所惧，真正的富人，都有自己的财富来源，不必对这些飞来横财想入非非；真正的富人，大多也是久经沙场，通达世事，早就炼出了火眼金睛，不然他的财富何以能够聚集，又何以能够留存？

报刊上常常有各种致富发财小广告，告诉你不需太多的钱，不需太精的手艺，也不用跑市场，只要坐在家里捣鼓捣鼓，这财就发了。世界上哪有这么好的事！这些专为穷人设计的圈套，只有阅历不深又急于发财的穷人，才会心甘情愿往里钻。

这个世界上遍地都是聪明人，如果存在一个收益很高而风险又小的行业，不用谁去号召，大家都会蜂拥而上，其结果是这个行业很快饱和，收益率立刻下降。资本是流动的，就像江河湖海，无论底下如何高低错落，水面总是平的。整个社会的财富流动也是如此，无论任何行业，投资收益率终会趋向一个平均数值。

一件事如果能赚很多钱，却一直没有人来竞争，只能说明这里面风险太大，让别的资本望而生畏。坐享暴利的事是不存在的，风险和收益总是成正比。

其实任何一个骗局都有漏洞，你只要仔细研究，就会发现整个事情当中，总有一些你控制不了的因素存在，而且都是关键环节，一出问题就会致命。这正是别人的精心策划！穷人却被虚幻的美好结果所诱惑，而将其中的风险忽略了。

穷人没有在资本市场上滚打过，不知道资本的特性是唯利是图，他以为人家是发善心，是来解放他的，一激动就忘了自己也是在投资，拿出的钱虽然不是天文数字，却也是辛辛苦苦攒了一辈子的，几乎就是他的全部家当。

一个亿万富翁，如果也拿出全部家当，也就是上亿的投资了，他能不认真考查论证，得出完善的方案再下手吗？穷人却是想当然，脑子一热就投进去，等到发现上当，人家早已人去楼空，你除了呼天抢地还能怎样！

穷人的原始积累本来就难，这样的当一辈子上一次，可能就再也翻不过身来了。

真正的富人，都有自己的财富来源，不必对这些飞来横财想入非非；真正的富人，大多也是久经沙场，通达世事，早就炼出了火眼金睛，不然他的财富何以能够聚集，又何以能够留存？

穷人是颗螺丝钉

穷人因为自身的卑微，缺少安全感，就迫切地希望自己从属于什么，能和很多人在一起，变成一个庞大机构中的一员，就像寒冷中的鸟儿，挤在一起彼此取暖。穷人更需要自己的组织，自己的单位和团体。

当他成了某个团体的一员后，常常就产生了很深的依赖感，生怕失去这个靠山，自己就会像一片羽毛漂泊不定。于是他们以这个团体的标准为自己的标准，掩藏个性，牺牲爱好，让自己的一切合乎规范，为团体的利益而工作，奔波，甚至迁徙。对于穷人来说，在一个著名的企业里稳定地工作几十年，由实习生一直干到高级主管，那简直是美妙得不能再美妙的理想了。

――呵呵，这正中了富人的计！

那些团体的领导者通常都是富人，他们总是一方面向穷人灌输：团结就是力量，如果你不从属于自己这个团体，你就什么都不是，一名不文。但另一方面，他们却从来没有停止过招兵买马，培养新人，以便随时可以把你替换。

如果你在一个大企业工作，企业就是你的全部了，而你却只是企业的一部分，一颗小小的螺丝钉。人事部是干什么吃的？培训部难道只是摆设？他们的工作就是随时准备着，为企业提供最优质的螺丝钉，一旦哪颗螺丝钉生锈，甚至只有生锈的迹象，也将立刻拔掉，绝不手软。他们个个心明眼亮，说到底，他自己也是颗螺丝钉，也必须在自己的位置上闪闪发光。

穷人永远是被动的，哪怕你闪亮一时，命运也不过如此。

穷人因为自身的卑微，缺少安全感，就迫切地希望自己从属于什么，能和很多人在一起，变成一个庞大机构中的一员，就像寒冷中的鸟儿，挤在一起彼此取暖。

穷人后富起来

富人大多是从穷人蜕变而来，失败是成功之母，富人也是穷人的儿子。但富人并不轻易履行赡养的义务，而是榨取穷人的劳动，让他们自食其力！

让一部分人先富起来，剩下的人以为下一步就该轮到我了――那只是做梦！

在财富的问题上，比来就没有轮流坐庄的，所谓风水轮流转、一碗水端平之类，不过是穷人的希望而已，从来没有富人觉得赚钱赚厌了，该把机会让给穷人试试的。

在财富的道路上，谁也不会停下来等你，无论是谁，都得撒开腿快跑！

先富起来的人已经掌握了榨取穷人的技巧和渠道，聚财的模式已经建立，平台已经搭好，没有富起来的人只有随波逐流，跟着富人的指挥棒转。

并且纵向地比，穷人比先前的确富多了，也可以算是后富起来的人，尽管富人的变化更大。但既然无力改变，那就承认现实吧，何况在富人设计的模式中，有很多位置是为穷人量身定制的，可以让穷人很容易得到基本满足。

你还想要求什么呢？很多时候，比赛的结果在起跑时就已经定了。

让一部分人先富起来，剩下的人以为下一步就该轮到我了――那只是做梦！

披着狼皮的羊

穷人急于致富，却往往疏于工计，总是在嚎叫，一副气势汹汹的样子，实际上却做不成什么，离挣大钱差得很远。

在穷人的印象中，“大钱”是个很不得了的东西，说起挣大钱，眼睛都绿了，急吼吼的，恨不得立刻拔出刀来，挥手宰去。

但刀在哪里？宰谁？怎样去宰？并没有周全的办法。穷人就像披着狼皮的羊，外表凶狠，内心软弱，虽然有一副吓人的皮毛，吃草的牙齿和逃命的蹄子还是会时时暴露出来。

富人就不同。你可以观察电视里各种节目的嘉宾，那种情绪激动难于自持的，多半是穷人，他忍不住要激动，激动完后可能还要回味很久，然后该睡觉睡觉，该干活干活，穷人还是穷人。而富人始终是笑眯眯的，不管主持人抬举他还是刁难他，始终保持着风趣，不温不火，让那些爱激动的穷人惭愧，佩服。于是他本人的形象和他所代表的企业形象，更加深入人心，穷人们又一次记住了他的品牌，为下一次掏钱作好了心理准备。

富人是披着羊皮的狼，常常扮演着慈善家，口口声声要献给你一点爱，但实际上这只不过是他们严密的商业计划，是一种手段，最终目的是把人吃掉，或者说确切点，是把人的钱吃掉。

真正默默奉献着爱的，有我吃的就有你喝的，把自己盖的被子捐一床给灾民的，不要补助悄悄献一袋血的……诸如此类的，多半都是穷人。

穷人就像披着狼皮的羊，外表凶狠，内心软弱，虽然有一副吓人的皮毛，吃草的牙齿和逃命的蹄子还是会时时暴露出来。

你为什么是穷人

在网上，“穷人”已经是一个外延模糊的词，便宜的汽车可以叫“穷人的车”，经济配置的电脑可以叫“穷人的电脑”，意甲联赛弱队打赢了强队叫“穷人的胜利”，街上流行昂贵首饰和简单T恤的搭配，也叫“穷人的时尚”。总之，钱不多就是穷人，钱多也可以叫穷人，只要你不自认为是富人。

在物质普遍比较丰富的背景下，穷人、富人的概念已经不是“朱门酒肉臭，路有冻尸骨”的区别了。很多时候，你根本不能从外表上判断出谁是穷人谁是富人，比尔?盖茨常常穿便装，城市里的打工仔倒是天天西装革履。

穷人和富人的概念需要重新界定，并非生活在温饱线下的人才叫穷人。

穷和富是相对的，一个在外资公司任职的白领，月薪3000元，还是觉得紧巴巴的；而一个退了休的老大爷，虽然每月只拿1000多元退休金，却对生活满足得很。穷和富很多时候是一种感觉，在富裕地区，一个人即使有车有房（多半是贷款买的），可能仍然属于低收入者，每天仍得为生计奔波。但在另外的贫困地区，他这样的状况已经足以让当地的大腕垂涎三尺了。

收入越高的人越觉得自己穷，这并不是荒诞，收入高往往支出也高，反倒入不敷出了；收入高的人常常自视也高，总觉得身价还没抬够，还可以更高，当然他要叫穷。央视曾经做过调查，多数月收入在1000元以下的人认为自己的生活已经达到小康，而部分月薪超过3000甚至5000元的人却认为自己的生活与小康标准还有很大的距离。

小康只是生活的基本层次，权威机构定义小康的标准有两个，一个是人均GDP达到800美元，还有一个就是食物消费支出低于家庭收入的50%。

看来穷人富人有一个最简单的参照物，谁还在为食物操心，谁就是穷人。生活对富人来说才是生活，对穷人来说只是生存。

对于那些特别贫困的人来说，探讨“你为什么是穷人”是没有多大实际意义的，因为他们无力改变现状，他们对穷富的认识都是从有限的生活经验中得来，是根据对生活必须品的拥有量来判断的。而城市中的穷人，或者富裕地区的穷人，困扰他们的不是一日三餐，而是发展问题。

富人并不光荣，穷人并不可耻。

现代人不完全以物质标准去评判一个人的价值，而且人的生活方式丰富多彩，并非富人就是快乐的，穷人就很痛苦，人生的幸福很多时候与穷富无关。

多穷才是穷人？多富才是富人？有没有一个具体的量化标准？

探讨穷富问题，很多时候只是一种心理分析，在同样的社会环境中，你，为什么是穷人呢？或者，为什么感觉自己是个穷人？

谁都可以问问自己。

我？为什么是穷人？

谁还在为食物操心，谁就是穷人。生活对富人来说才是生活，对穷人来说只是生存。

穷人的时间

时间也是一种资源，对任何人来说，时间都是有限的，是比金钱还要宝贵的资源。

古人有一个词“游手好闲”，谁要是沾上这几个字，不仅是没有钱的问题，连人格也似乎低人一等。为什么？因为你没治了，等于烂肉一堆，蛆虫一条。

现在“好闲”进化成“休闲”，反而成了时尚的标志，不仅不受唾弃，反而被人眼红。

这都是富人的阴谋！

都不休闲，他的产品卖给谁？他赚谁的钱？富人们总是根据自己的需要，制造着时尚和观念，把赤裸裸的商业目的包装上炫目的外衣，而穷人则是时尚的追随者，当一种风气大行其道之时，就是富人的钱包开始收获之日。

时间和金钱是两种可以相互转化的资源，钱和时间成反比。从一个地方到另一个地方，要节约钱只能选择公共汽车甚至走路，要节约时间就必须付数倍于公共汽车票价的钱去打的，一个享受充裕时间的人不可能挣大钱，一个腰缠万贯的人也不会视时间如粪土，要拥有更多的钱必须牺牲相应的闲暇时间，要想悠闲轻松就会失去更多挣钱的机会。

娱记们总是埋怨大腕态度不好，说几句话就不耐烦。歌迷们要想耽误歌星几秒钟时间，讨一个签名或是握一握手，那得耗费自己多少时间呀！时间的含金量对每一个人是不同的，像比尔?盖茨之类的世界级富豪，日进千万美金，每秒钟都有成千上万的钞票往账户上滚，所以就是穷国的总统想见他一次，恐怕都要预约。

只有穷人的时间是不值钱的，有时甚至多余，不知道怎么打发，怎么混起来才不烦。

穷人并不感觉时间就是金钱，因为并没有一份百万美元的合同在等着他签，也没有什么重要的生意，慢了一秒就会被别人抢去，钱和时间并不直接相等。他如果遇上塞车，他抱怨，也仅仅是因为等得太久，影响了心情而已。

只有能带来新的价值的价值才是资本，而价值的高低是与稀缺程度有关的，对穷人来说，稀缺的是钱，而不是时间！

一个人无论以何种方式挣钱，也无论钱挣得是多是少，都必须经过时间的积淀。如果你可以因为买一斤白菜多花了一毛钱而气恼不已，却不为虚度一天而心痛，这就是典型的穷人思维。你可能还会举些例子来为自己开脱：“你看，那些富人都是一边玩一边就把生意做了，只有穷人才忙忙碌碌的。”

可是你记着，富人的玩也是一种工作方式，是有目的的，这和百无聊赖混时间完全是两种状态。富人的闲是闲在身体，修身养性，以利再战，他的脑袋一刻也没有闲着；穷人的闲却是闲在思想，实际上他手脚都在忙，忙着去麻将桌上多摸几把。

如果你总是感觉时间太多，那一定就有问题！

如果你总是如此休闲，那富人的阴谋就得逞了！

富人的玩也是一种工作方式，是有目的的，这和百无聊赖混时间完全是两种状态。

穷人的圈子

每个人都有一个生活环境，环境和命运之间互为因果。

穷人大多生活在穷人中间，久而久之，心态成了穷人的心态，思维成了穷人的思维，做出来的事也就是穷人的模式。穷人身边都是穷人，每天谈论着打折商品，交流着节约技巧，虽然有利于训练生存能力，但你的眼界也就渐渐囿于这样的琐事，而将雄心壮志消磨掉了。

穷人既羡慕富人，又对富人有种天然的抵触，他们在谈论富人时就难免用一种讥讽的语气，并且在内心藏起一把手术刀，随时准备着解剖富人的丑陋，以便让自己的优秀凸现出来。生活在穷人中间，很难对富人有一种理性的认识，更难有一种平和的心态去学习富人的绝招。

富人，不管他有多蠢，他能够成为富人，就是不简单的。

穷人也有自己的智慧，但那更多是在生存的层面上。一个生活在穷人堆中的穷人，要想跃上富人的台阶，很多时候必须和自己这个阶层说拜拜。

这绝不是背叛，而是一种自我改造。

穷人大多生活在穷人中间，久而久之，心态成了穷人的心态，思维成了穷人的思维，做出来的事也就是穷人的模式。

穷人的缺点

穷人喜欢用自己的缺点去比别人的优点：“我没有别人漂亮”，“我没有一个好爸爸”，“我家住在黄土高坡”……富人则不一样，因为富就有了自信，不怕承认弱点，看到的是自己与别人的不同。

穷人承认自己的弱点，是为了给穷找到一个开脱的理由，富人承认自己的弱点，则是为了显示强大的力度，证明自己是如何战胜弱点，走到今天这个位置的。

所以，当穷人自述弱点时，你只会产生同情，富人的弱点却让人景仰。

比如脱发，富人秃顶，是智慧的闪光，聪明的脑袋不长草；穷人脱发，就是营养不良，就是早衰，就是就是癞子脑壳一个。

穷人和富人哪怕缺点一模一样的，观众的反应也会截然不同，富人可以居高临下，不战而屈人之兵。穷人就算你唾沫横飞，别人也只给你白眼。

就因为穷人是穷人，富人是富人。

穷人的弱点让人同情，富人的弱点却让人景仰。

穷人的激情

能不能干成事，首先要看有没有激情。

如果一个人很穷，而又成天无精打采，心神恍惚，并没有受到重大打击，就是不能进入状态，你难得看到他眉飞色舞的样子，更别指望他能感染旁人。他总是按部就班，很难出大错，也绝不会做到最好。这样的人，你能想像他能冒风险，顶压力，克服种种困难，领导一个团队创业成功吗？

没有激情就无法兴奋，就不可能全心全意投入工作，不可能创造性地解决工作中的难题，更不可能有创业的力量和勇气，要成为团队的领袖，更是妄想。

可以说缺乏激情的人，如果他的生活不景气，没有如果，是一定，那就是命中注定的。

大部分的穷人不能说没有激情，但是他的激情总是消耗在太具体的事情上：上司表扬了，他会激动；商店打折了，他会激动；电视里破镜重圆了，他的眼泪一串一串往下流。你能说他有激情吗？他有的只是一种情绪，而不是一种对生命的认识。

“燕雀安知鸿鹄之志”，“王侯将相，宁有种乎？”有这样的激情，穷人终将不是穷人！

激情是一种天性，是生命力的象征，有了激情，才有了灵感的火花，才有了鲜明的个性，才有了人际关系中的强烈感染力，也才有了解决问题的魄力和方法。

穷人总是渴望发大财，而没有激情的人，永远不会有真正的行动。

大部分的穷人不能说没有激情，但是他的激情总是消耗在太具体的事情上。

穷人的节俭

节俭是富人的美德。

穷人的节俭不是一种认识，而是迫不得已，他们骨子里其实也想奢侈，但条件有限，就算把所有能用的都用了，甚至把不能用的也用了，在别人眼里还是节俭。

他的奢侈只能放在一些特殊日子，以便把平时从牙缝里抠出来的钱，集中起来，痛快一掷。

穷人其实是喜欢摆阔的，因为奢侈是一种可以炫耀的事，对穷人来说，奢侈绝对是种光荣，如果逢年过节不能大碗大碗把剩菜倒掉，那才是种遗憾呢。

穷人为了给自己迫不得已的节俭找到根据，就对富人的节俭大加崇敬，他们会说：“看，那个大老板在小店吃了一碗面；那个国际大公司打印纸都要双面用……”于是富人的形象更加光辉，他的节俭反而带来美誉度，成为进一步剥削穷人的台阶。

同样的做法如果发生在穷人身上，可能就会为别的穷人所鄙视。穷人是需要为自己贴金的，如果他感到自己穷，增强自信的最好办法就是让自己看上去很富。

对穷人来说，奢侈绝对是种光荣，如果逢年过节不能大碗大碗把剩菜倒掉，那才是种遗憾呢。

穷人的自信

李嘉诚是个超级大富人，据估计，他的资产净值达120亿美元。但是他身上穿的永远是一件传统的西服，手上戴的是一块廉价表，价值26美元（注：媒体报道，非亲眼所见）。他甚至为这块手表自豪，他说，如今花在自己身上的钱比年轻时候少多了。

为什么年轻的时候花钱更多呢？因为那时候还穷。

穷就要武装到牙齿，真的就是镶一颗金牙，让人肃然起敬。

富人到了一定程度，就不再需要为自己脸上贴金了，反而需要糊泥，让自己的光芒不要太伤人的眼睛，人怕出名猪怕壮，富人担心的是嫉妒，而不是鄙夷。

穷人正好相反，他需要人尊重。在内心他其实是不自信的，就像一个老女人，拼命往脸上打粉，宁肯把拉链挤爆，也要套上流行的紧身衣。女人装嫩，正好说明她内心恐惧，害怕一旦皱纹暴露，马上就没人要了。

只有年轻的歌手才敢把头发染白，个性和主见都源于自信。

李嘉诚在谈到他的经营秘诀时说：“其实也没什么特别的，好景时，决不过分乐观；不好景时，也不过度悲观。在衰退期间，大量投资。我们主要的衡量标准是，从长远角度看该项资产是否有赢利潜力，而不是该项资产当时是否便宜，或者是否有人对它感兴趣。”

不过份悲观，也不过份乐观，从长远角度去投资，这是一种人人都能明白的投资理念，可惜能做到的人很少。不是因为技巧有多难，而是需要一种客观的眼光，一种平和的心态，而客观和平和都是需要自信的。自信才能不被外力所左右，自信才可能有正确的决定。

越穷越是没有自信，越没有自信就越是人云亦云，不是上当，就是瞎忙，最终还是难有收获。

不信你去试试，就算镶了金牙，也没人会对你放电的！

只有年轻的歌手才敢把头发染白，个性和主见都源于自信。

穷人的习惯

有个故事，说的是一个穷人，很穷，一个富人见他可怜，就起了善心，想帮他致富。富人送给他一头牛，嘱他好好开荒，等春天来了撒上种子，秋天就可以远离那个穷字了。

穷人满怀希望开始奋斗。可是没过几天，牛要吃草，人要吃饭，日子比过去还难。穷人就想，不如把牛卖了，买几只羊，先杀一只吃，剩下的还可以生小羊，长大了拿去卖，可以赚更多的钱。

穷人的计划如愿以偿，只是吃了一只羊之后，小羊迟迟没有生下来，日子又艰难了，忍不住又吃了一只。穷人想，这样下去不得了，不如把羊卖了，买成鸡，鸡生蛋的速度要快一些，鸡蛋立刻可以赚钱，日子立刻可以好转。

穷人的计划又如愿以偿了，但是日子并没有改变，又艰难了，又忍不住杀鸡，终于杀到只剩一只鸡时，穷人的理想彻底崩溃。他想，致富是无望了，还不如把鸡卖了，打一壶酒，三杯下肚，万事不愁。

很快春天来了，发善心的富人兴致勃勃送种子来，赫然发现穷人正就着咸菜喝酒，牛早就没有了，房子里依然一贫如洗。

富人转身走了。穷人当然一直穷着。

很多穷人都有过梦想，甚至有过机遇，有过行动，但要坚持到底却很难。

据一个投资专家说，他的成功秘诀就是：没钱时，不管再困难，也不要动用投资和积蓄，压力会使你找到赚钱的新方法，帮你还清账单。这是个好习惯。

性格形成习惯，习惯决定成功。

很多穷人都有过梦想，甚至有过机遇，有过行动，但要坚持到底却很难。性格形成习惯，习惯决定成功。

穷人的常识

穷人总喜欢用自己的常识去推断富人的行为，比如在英国，人们就总是对女王花了纳税人多少钱津津乐道，逼得白金汉宫的财务官不得不站出来算账。这一算，穷人们惊呆了，奇#*W收集整理不劳而获，生活奢侈的王室不仅没有花纳税人一分钱，反而还为英国国库增加了巨额财富。

英国皇室的不动产1760年就被英王上缴给英国政府，以换取国库所支付的钱财。自1991年，皇室不动产已增值4200万英镑，现在价值1。33亿英镑。1991年至2000年的9年间，英国皇室压缩开支共节约了4800万英镑，增值的4200万加上节约的4800万，意味着女王在过去9年中为英国国库增加了9000万英镑！

你看，有钱就是好！不仅用不着去劳动流汗，钱几辈子用不完不说，反而越用越多，这恐怕是穷人的常识难于理解的。

白金汉宫过去是10年公布一次皇室所有开支账目，美其名曰让国民更容易了解皇室生活，而骨子里的声音，却是在告诉那些爱絮叨的穷人：我们不是寄生虫，我们是说得起硬话的！

穷人的常识是基于自己的拮据生活获得的，移植到富人身上难免有些局限，让穷人去理解富人，就像让富人理解穷人一样，两方都难。

穷人的常识是基于自己的拮据生活获得的，移植到富人身上难免有些局限，让穷人去理解富人，就像让富人理解穷人一样，两方都难。

穷人的互助

富人捐钱，大多有作秀的成份，行善也是一种经营。

穷人帮助穷人，却是发自内心。因为他从别的穷人身上，看到了自己的影子。

穷人和穷人之间，很容易结成互助的关系，两个衣衫单薄的人，在寒风中很容易抱在一起，相依为命。恶劣的环境常常像刀子一样，把人的私欲剔除干净，只剩了生存的欲望，这时的人是非常好团结的。

当人还是猿猴时，他们最大的敌人是野兽。猿猴一旦进化成高等动物，在地球上所向无敌，唯一能使之血流成河的，就是同类之间的战争。事实上，现在世界上所有的武器，都是为了消灭人自身的。

穷人一旦变富，当初的互助也就不平等了，由相怜相惜，变成行善施舍，姿态既已居高临下，心态也就少了温情。互相算计就难免多了，让彼此的团结缺少安定。

不能说富人的担心毫无道理，没钱的时候，如何找钱是当务之急，一旦有钱，保卫财产就成了重中之重。人无远虑，必有近忧啊。

真正平等的互助，永远只能在同一个阶层中进行，越级的事，往往只是一厢情愿，最后都难有美好结局。

富人捐钱，大多有作秀的成份。穷人帮助穷人，却是发自内心。因为他从别的穷人身上，看到了自己的影子。

穷人的忍耐

宗教的根基是在穷人那里，宗教是解脱苦难的，穷人的苦难最深，宗教就总是从穷人中起源。

过去说，宗教是麻痹人民的鸦片，可还真得感谢这个鸦片，没有麻痹，麻烦可就大了。

对待苦难向来有两种办法，一个是沉默，一个是暴发。鼓励人忍耐的宗教，有着如此广泛的群众基础，说明人们普遍还是选择忍耐的。

人不到忍无可忍的地步，一般不会轻易爆发。这倒不是因为善良，而是出于自保。需要忍耐的总是弱者，弱者的爆发常常就是以卵击石。

所以身为穷人，首先就要有忍耐的素质，愤世嫉俗是没有用的，过激行为更要避免，要相信正义终将战胜邪恶，但那个披挂上阵的人不一定非要是你。如果你敢于挺身而出，说明你良知还没有泯灭，不过我也得提前把你的花圈做好。

近年出了很多反腐倡廉的文艺作品，从作品中得知，一个贪官的倒台，通常需要几个条件：

一是要有人举报，这个人多半是穷人，苦大仇深，有正义感的（“苦大仇深”有时被当作贬义词，这里作褒义用，说明此人的生存状态和心理状态，也说明一种逻辑：既让人受苦，却不让人记仇，那是不可能的）。

二是要高层支持，能有条件当贪官的人，都不是寻常百姓，有权才有势，势力的势，态势的势，趋势的势，势已形成，岂能轻易扭转，一般人想挖贪官，就像蚍蜉撼树，成功率很小。所以要有高层表态，用大腿去拧胳膊才行。

三是要有内部矛盾。人都是自私的，贪官的私欲更强。私欲太强，难免分赃不均，矛盾激化，就自取灭亡了。世上没有免费的午餐，如果有人非要把钱塞到你手里，那就说明他还想从你手里得到更多。你就套上枷锁了，至少成了一根绳上的蚂蚱。敢走邪道的人都不是吃素的，缺口一旦从内部打开，自已人咬起来比谁都凶险。

其实这三个条件都是水到渠成的，多行不义必自毙，子姑待之。

时间能够解决一切，穷人不必为身边的事太伤神伤心，不平总是有的，重要的是抓紧时间做你自己的事，让你的处境一天天有所改善。

人不到忍无可忍的地步，一般不会轻易爆发。这倒不是因为善良，而是出于自保。需要忍耐的总是弱者，弱者的爆发常常就是以卵击石。

穷人的骨气

穷人有骨气，常常以陶渊明自居，不为五斗米折腰，可是他就忘了，陶渊明是有几亩薄田的，说不上大富大贵，但至少衣食无忧，方能够采菊东篱下，悠然见南山，饮几杯小酒，享一份清闲。这可不是什么忍辱负重，而是神仙日子。

神仙日子是只有神仙才能消受的，穷人只觉得受罪，对陶令就充满了同情。想想看，县大老爷呀，放着县大老爷都不做了，何等的骨气！可是县大老爷等于狗屎，对陶渊明这种纵情山水的人来说，放弃一堆狗屎需要什么骨气呢！

穷人往往进行一些不切实际的类比，只看现象不看本质。穷人的问题不是为五斗米折腰，而是为一碗米折腰。少了一碗米，可能饿死人的！

穷人的骨气，有时带着自戕的味道，人在屋檐下，偏偏不低头，结果头破血流了不是？螳臂挡车，自取灭亡，关键是灭亡以后，车还是照开，还有别的螳螂争先恐后往上爬，生怕抓不住机遇，生怕搭不上时代的快车――穷人的骨气何其可悲。

其实任何事情都不是绝对的，哪能够比着箍箍买鸭蛋，一成不变？你看古代的大将，枪林弹雨中横冲直闯，眼睛都不眨一眨――那时可没有防弹背心哦，你不能不说他是真英雄。就算一时战败，被人生擒，押上大堂，怒目圆睁，哪有一个怕字！堂上的主将就顿生爱慕之心，喝退士兵，走下来亲自为他松绑。英雄的骨头也就软了，一番省时度势，当下就弃暗投明――后来果真立下了功业。

不管骨头再硬，都是有关节的，有关节就不怕打不通，所以说世上无难事，一切都可以摆平。

但这个关节理论对穷人并不适合，倒不是说穷人的骨头没有关节，而是看人家要不要去打。打关节还是挺麻烦的，要有轻重缓急，要有方式方法，你若不是个人物，他费那事干嘛！所以穷人的硬骨头精神最容易得到成全。

能被押上大堂去见主将的，都有着起码的级别，骨气才有载入史册的可能。人一穷，骨气也就不值钱了，你自己听起来铮铮有声，别人只当是破罐子破摔。

人活脸，树活皮，富人有脸面，穷人有骨气。很多时候，骨气是穷人的精神支柱，穷人是在骨气中陶醉。

想起阿Q，都快要砍头了，还一路高唱“手执钢鞭将你打”，眼睛却是在人群里拼命找着吴妈，那骨气多少有些作秀的成份，但也不能不说没有真情实感。阿Q的问题是没有找到组织，结果既没有得到革命党的肯定，也没有得到吴妈的芳心，只是感动了自已而已。

有的人凭着骨气成了英雄，有的人骨气一生却一无所有。就像同样是效忠，有的人是“忠诚”，被请进祠堂供奉，有的却只是“愚忠”，遭人嘲笑同情――穷人多半是后者。

骨气也不是个简单的问题，不只需要补钙，还得补脑才行。

穷人往往进行一些不切实际的类比，只看现象不看本质。穷人的问题不是为五斗米折腰，而是为一碗米折腰。少了一碗米，可能饿死人的！

穷人的幻想

穷人经常听到别人发财致富的故事，也看到周围有人不断成功，自己难免心痒痒的，也磨掌擦掌，想甩开膀子大干一番。但真正干起来了，却远不是想象的那样潇洒。钱就像遍街的美女招贴，看得见摸不着，养养眼，吞吞口水而已。

发财的机会确实很多，但并非你都能抓住，每一个机会的实现，都有赖于大量的准备工作和复杂的操作过程。穷人并没有这方面的经验，他所看到的和听到的，往往都是一个个美妙的结果，过程却被虚化了。成功人士的所谓经验介绍，就像孔雀开屏，虽然灿烂得很，但对你这类小麻雀来说，只有审美的价值。

从别人的经验中得到的认识往往是片面的，富人为了夸大自己的成功，常常在两方面误导听众，其一是夸大奋斗的成果，比如“通过X年的努力拚搏（X小于等于10），固定资产已达N亿元（N大于等于5）”，穷人一听眼珠都快掉出来，顿时五体投地。其实他那N亿元全是银行贷款，准确地说他现在应该是负债N亿元，何况只要听众不是税务局的，其泡沫之丰富可以参照洗涤剂产品之A级标准；其二是夸大奋斗的艰难，比如“那时候，我的小摊儿只能摆在街边儿，城管一来，收起包袱就跑。”让你觉得真是太不容易了，新旧对比，更加的得出结论，天将降大任于斯人啊，伟人和凡人的确不同。

于是你也产生错觉，要向伟人学习，把奋斗目标也定在N亿元上。

“和尚摸得，我有什么摸不得”，阿Q当年就是这样犯错误的。

你以为遍地机会唾手可得，以为宏伟蓝图很容易实现，既然已经有了那么多成功的例子，王侯将相，宁有种乎？

不切实际的幻想，当然很难有切实可行的计划，也难有阶段性的成果，一步一步推进你的事业。没有成功的希望，必然就心态浮躁，见异思迁，东游西荡，一事无成。

人做什么事都是需要有定性的。共产党之所以能革命成功，最后夺取政权，很重要的原因就是建立了红色根据地，有了巩固的立足点，才谈得上发展。穷人的创业和当年的革命差不多，过程是艰难的，牺牲是巨大的，若没有一个长期革命的思想准备，没有一套有个人特色的想法，不能在某一领域潜心经营，则形同浅水，翻不起大浪。

于是你也产生错觉，要向伟人学习，把奋斗目标也定在N亿元上，“和尚摸得，我有什么摸不得”，阿Q当年就是这样犯错误的。

穷人的贪婪

近年出了不少贪官，刑是判了，但还没有了结，为了教育广大人民群众，媒体又兴致勃勃挖起了思想根源。这一挖，真还让人大吃一惊，原来贪官竟是苦孩子，根红苗正，长大怎么反而成了歪材？

穷人不禁冒出冷汗。

困难像弹簧，你弱它就强，穷人是在这样的教导下长大的。恶劣的环境，注定了穷人一辈子都在斗争，能够出人头地的，都可以算是硬汉，让弹簧看到了颜色。

然而弹簧也不是吃素的，哪里有压迫，哪里就有反抗，压迫越深，反抗越烈。

穷人心里实在压抑了太多的东西，就像沉默的弹簧，一旦松手，岂有不汹涌爆发的？杰克?伦敦小说《热爱生命》，写了一个迷路的人在荒野挣扎，那实在是太不容易了，饥饿、寒冷、疲劳、野兽，一切的一切，每前进一步，几乎都要耗尽全部的力气。在他身后，是一匹和他同样饥饿的老狼，已经跟着走了几天，随时等着他倒下，然而最终还是他吃掉了狼。感谢狼给了他营养，他终于回到了船上。

如果故事就此结束，我们将永久沉溺于亢奋之中，而忘了即使是一个英雄，他的欲望也是平凡的。小说的结尾是这个人回到船上，吃了很多，胖了很多，他的船舱里堆满了面包，已经干了。

人的本性其实就是如此，一个在荒野抗争的人，很多时候不是因为他不想躺下，而是因为他实在不能，当一头饿狼随时等着你倒下的时候。

人的勤俭廉洁，很多时候也不是觉悟的表现。穷人的贪婪，就像一颗储存的种子，一旦浇灌，也会膨胀，直至发芽开花，而且生命力特强。

读《释迦牟尼传》，惊奇于他修行之前竟是个王子，以一国之富，一国之色，他完全可以纵情享乐。然而他却放弃了，到野外苦修，整整六年，终于开悟。

他体验过了，才可能认识到物质欢乐的肤浅和短暂，从而选择更加深沉持久的精神生活。物质是第一性的，物质是基础，如果物质的欢乐还仅仅是可望而不可即的生活方式，它就会成为人的基本需求，成为一种强烈的诱惑。

要超越物质，首先得拥有物质。这一点对穷人来说，显然更难。

人的勤俭廉洁，很多时候也不是觉悟的表现。穷人的贪婪，就像一颗储存的种子，一旦浇灌，也会膨胀，直至发芽开花，而且生命力特强。

穷人的野蛮

常常有一些孩子，捉了小生命来玩，将蜻蜓的尾巴扯掉，扔上天空，看它还能不能飞；用草茎穿过蚂蚱的肚子，为的是便于携带；一脚将蜗牛踩成烂泥，在那一声脆响中得到无穷快乐；或者把老鼠浇上汽油，看它拖着火光四处乱窜……

孩子总被我们赞美为天真烂漫，“天真”就是人类的原始状态，是本性未泯，而这本性中实在是包含了太多残忍和野蛮，也稀里糊涂挤进了被赞美之列。我们可以不怪孩子，是因为孩子还没有接受教化，他不懂事。而成人，如果还不懂事，就只有后果自负了。

尽管我们经常的厌恶文明，但那只是身在福中不知福。文明对人类太重要了，为什么我们把那些骇人听闻的暴行斥之为兽行？就是为了把他从文明人中彻底踢出去。文明是怎么来的？就一个人来说，那是教化的结果。从这个意义上看，穷人和富人，谁接受的教化更多？谁更接近文明呢？

穷人是值得同情的，但贫穷本身并没有什么值得赞美。穷人固然有很多优点，但也固然有很多缺点，贫穷所导致的缺乏教化，使得人穷的同时，不仅志穷，还有着更多的智穷和德穷。当然，不是穷人想要如此，贫穷和愚昧、野蛮往往是互为因果，穷人也是受害者。

但是受害者并不等于就是弱者，就没有一点潜在的破坏力，往往贫穷开出的恶之花，野蛮结出的恶之果，其破坏力是惊人的。自古以来就有“为富不仁”之说，富人的罪孽确实是深重的，但如果因此就看不见“穷人的罪恶”，那也是片面的，很多时候，后者一样的触目惊心。

我们要帮助穷人，但我们需要的不是穷人翻身，而是提高穷人的档次。谁也不要把谁打翻在地，再踏上一只脚。穷人和富人永远不可能零距离，但却可以有第N次亲密接触，可以有整体的上升和富裕。

自古以来就有“为富不仁”之说，富人的罪孽确实是深重的，但如果因此就看不见“穷人的罪恶”，那也是片面的，很多时候，后者一样的触目惊心。　

穷人的焦虑

在中国这样的发展中国家，当个富人是很受用的，矮子里面充高子，颇有鹤立鸡群的感觉。需要壮大声势的时候，你尽可以海阔天空，克隆一堆庞大的数字，让听者听得啧啧出声，却不用担心税务机关找上门来，让你为这堆唾沫买单。

有时你也需要韬光养晦，人怕出名猪怕壮嘛，你又很容易归入平淡，和穷人一样到菜市上讨价还价，和劳动人民打成一片。

中国其实是没有贵族的，真正的贵族都没逃过1949年。现在市面上正在风光的大都是些暴发户，没有谁有三代以上的纯正血统，所以富人骨子里还是平民化的，再富的人对穷的滋味都不陌生。

中国的富人有着极强的伸缩性，也有着极强的承受力。他们是创业的一代，对不劳而获有着深深的鄙夷感。总体来说，他们的心态是青春的，他们还处在上升阶段，总是在拓展，还不太考虑守财的问题。大部分富人就是这二十年间富起来的，有的甚至只有几年，[奇Qisuu.---Com书]他们的人生经验实际上就是开拓的经验。

所以中国的富人也有致命弱点，那就是太钟情于热火朝天。所谓深圳速度，就是一个一穷二白的城市，在迫不及待改变面貌。所有成天急匆匆挣钱的人，都不是真正的富人，他们还没有安全感，还没有足够平静的心情，悠闲地品味生活，更不能停下来思考。

一个穷国，不仅是穷人焦虑，富人也同样焦虑，而且焦虑的问题非常一致，穷人是生怕越来越穷，刚从穷人堆里爬出来的富人更怕被重新请回去，人人骨子里都难心平气和。

无恒产者无恒心，无恒心者无信誉，当所有的人都没有恒产的概念，这个社会普遍的不守规矩，就是一种必然。

成天急匆匆挣钱的人，都不是真正的富人，他们还没有安全感，还没有足够平静的心情，悠闲地品味生活，更不能停下来思考。

穷人的虚荣

很多被称作“小姐”的人，其实并不是什么小姐，男人之所以这样称她，不过是为了双方的面子。

太讲面子不过是自卑的表现，而自卑总是会在面子上留下痕迹。一个人穿几百元一双的袜子，外面套一双几十元的布鞋，那是格调；一个人穿几百元的皮鞋，里面的袜子却烂了一个洞，那就是笑话了。袜子和鞋子都破，你可能遭人同情；而只有袜子是破的，却可能遭人耻笑。穷人的虚荣就是后面这种。

穷人总是把最光鲜的东西堆在表面，让人晃眼之下，得到一个光鲜的印像。然而表皮下面的东西却不容易安顿得好，稍不注意就七拱八翘，让光鲜像一个小丑，滑稽可笑。小丑的外表为什么那么鲜艳？不是没有道理的。

许多雄性动物都有着夸张的外表，比如孔雀的尾巴，狮子的鬃毛，鹿的角等等，除了吸引异性的眼球外，就是为了同性的战争。两只黑猩猩为了争夺一只雌性而宣战，但它们并不直接开打，而是怒目圆睁，愤然发声，做出一种决战的态势。真正打起来的时候并不多，在这种态势的较量中，常常就会有一方败下阵来，另一方大胜而归。

不战而屈人之兵，是一种境界，虚荣也是一种生存智慧。不管实力如何，先把架式摆好再说，狭路相逢，勇者胜。

穷人是最容易彼此贬低的，相互不容。因为他总是想压倒对方，只有这样，才不会被对方压倒。虚荣和刻薄往往相辅相存，贬低别人是为了抬高自已，抬高自已还是为了抬高自己，而之所以要抬高自己，是因为除了自己，没人会去抬高你，无产阶级只有自己解放自己。

虚荣也是一种生存智慧，虚荣和刻薄往往相辅相存。贬低别人是为了抬高自已，抬高自已还是为了抬高自己，而之所以要抬高自己，是因为除了自己，没人会去抬高你，无产阶级只有自己解放自己。

穷人的自在

很多色情网站里都有克林顿和莱温斯基的精彩表演，相比之下，检察官斯皮尔的报告可是相当纯洁了。估计两人的身子可能是另外人的，头则是电脑剪接上去的，也可能是演员化妆，能够化得那么逼真，也真不容易呵！

克林顿看过这些网页没有呢？估计没有，要不不气死也得气疯！

堂堂总统，而且是美国这样的超级大国总统，居然被一个实习生弄昏了头，沦为三级片的男主角，一失足成千古恨啊！像他这样的超级大人物，对女人一旦有了一丁点的感情，就有可能做出不理智的行为，就有可能身败名裂。

正因为他处在一个太重要的位置上，他的一举一动才不可以随心所欲。

国与国之间从来就没有什么真正的友谊。利益相同，就同志加兄弟；利益不同，就朋友变仇人，两国的领导人之间也从来不会有什么深沉的私人关系，虽然相互之间送点礼品，说点热情洋溢的外交辞令，但在原则问题上，仍然是公事公办，绝不会因为是哥儿们就轻易让步。正因为涉及一国之事，关系太重大，所以外交上的事才极少掺杂个人感情。

越是富人，牵挂越多，负担越重，越不能感情用事。

如果你是个穷人，连结婚的钱都是借来的，你却非要在结婚前搞个财产登记，约定将来离婚时的财产分配，那人家肯定以为你是疯子。

但对于富人来说，这却是个很现实的问题。

1998年，传媒大王默多克与妻子安娜发生婚变。依默多克新闻公司所在地加州的法律，像他们这样长达30余年的婚姻，结束时双方可以五五分成。当时默多克夫妇财产总计已高达65亿美元。安娜本身又是新闻公司董事会成员之一，离婚案不仅事关公司的财务，同时也关系到公司的经营策略。消息传出，新闻公司股价应声下跌，以至于一贯强硬的默多克也不得不作出姿态，和安娜发布联合声明，称他们已在财产分割上达成协议，不会影响公司的经营管理。

人们无从得知默多克夫妇究竟是如何渡过这一情感和财务危机的，但其间的惊心动魄就是局外人也可以感受得到。当两个人之间的事涉及到几十亿美元，以及一个庞大的全球化企业集团时，就不仅仅是一场风花雪月了。

在国外，企业首脑的终身大事往往成为董事会严肃讨论的话题，成为股市投资的风向标。众所周知，世界第一富豪比尔?盖茨和他夫人梅琳达婚前就签了详尽的财产协议，而提出签婚前协议动议的人不是比尔夫妇中的某一方，而是微软董事会，理由是“为了企业安全”。董事会插手企业首脑家庭生活，这并不是多管闲事，财富在这些人的婚姻里并不只是个金钱问题，而且牵扯到公司安危和事业成败。

在婚姻的问题上如此，在一切的人际关系中都是如此，可以说财富是一副情感的枷锁，拥有越多，越不能自由。

国外的富豪许多不敢轻易结婚，因为他对财产和事业有一份责任。对伴侣是如此，对朋友更是如此，富人是没法重情的。从这种角度看，卖油郎独占花魁，做一个穷人，也有穷人的自在和幸福。

如果你是个穷人，连结婚的钱都是借来的，却非要在结婚前搞个财产登记，约定将来离婚时的财产分配，那人家肯定以为你是疯子。但对于富人来说，这却是个很现实的问题。

穷人的一本万利

穷人即使有钱，也舍不得拿出来，他总怕钱飞了，又回到穷日子去，即使终于下定决心投资，也不愿冒风险，最终还是走不出那一步，还是紧紧抱着自己的钱，少用就等于多赚。

穷人最津津乐道的就是鸡生蛋，蛋生鸡，一本万利……但是建筑在一只母鸡身上的希望，毕竟是那样脆弱。在渐渐成熟的商品社会，利益平均化，经营理性化，一切都趋于平淡，哪有什么一夜暴富的好事。一切都得渐渐积累，而穷人既没有原始的资本，又没有经营的经验，致富还特别心切，步子慢一点就颇不耐烦。

不耐烦就容易冒进，冒进的结果是好人牺牲，敌人高兴，你那点可怜的资本，几下就玩完。结果穷人的一本万利，最终演变成了一本一利，甚至是一本无利，还是好梦一场。

富人的出发点是万本万利，在此基础上，如果做得不好，可能只是万本一利，如果做得好，也有可能万本亿利，总之没有本是不行的。

穷人是想得多做得少，富人则是“悄悄进庄，打枪的不要”，埋头做事，少说多干，收获不管是大是小，总会有的。

穷人即使有钱，也舍不得拿出来，他总怕钱飞了，又回到穷日子去。

穷人靠单位

单位上的人，大部分靠工资吃饭。既然是靠死工资，你自己就不可能有多大的主动权，很多时候，你所在的单位效益如何，就是你能否过上好日子的决定因素。

中国历来有平均主义传统，“不患寡，患不均”，习惯了在大锅里舀饭，谁碗里多了一勺，群众的眼睛都是雪亮的。

靠工资吃饭的人，要想靠在单位里和别人拉开档次来提高收入是不现实的。据专家研究，现在一般企业基本工资最高与最低标准相比，相差仅为3倍左右；机关单位最高工资仅是最低工资的4.28倍(不含工龄工资)；事业单位基本工资最高与最低标准相比只有2.81倍(不含工龄工资)。

比起苹果电脑CEO乔布斯高达3.81亿美元的年收入，中国任何一个企业管理者的收入都是小儿科，年收入上亿美元，这在中国是想都不敢想的事。美国有一大批这样高收入的企业领导者，花旗银行的CEO辛迪?威尔年收入1。51亿美元，“当代最伟大的CEO”杰克?韦尔奇从通用电气拿走的是1。25亿美元。就是在西方，CEO们也被戏称为“文明世界的掠夺者”。在美国，管理者和一般工人的收入差别可以达到上千万倍，而在中国，无论你怎么奋斗，如果是靠工资，只能是比同事略好。

如果单位是个好单位，这种比同事略好的收入也算不错了，如果单位不景气，这种略好就只够活命。最好的单位是那种具有垄断权的单位，既不担心下岗，又不担心过劳，时间一到就只管上财务领钱，逢年过节还可以拿个红包。

没有办法挤进这种好单位的人，恐怕就只能在工资外收入上下功夫了。比如炒股、兼职、当顾问等等。不过干这些得有知识资本才行，不像前几年，只要有关系，搞得到原始股，稳赚。现在股市竞争也大，炒不好不仅不能让工资增值，反而会大幅缩水。

当然如果身处一个好单位，又坐到一把好交椅，除了工资以外，必定还有油水。不过这种被经济学家称为灰色收入或者黑色收入的，虽然属于暴利，风险也不比股市小。股市一步走错，最多就是套牢，只要你不出局，总还有解套的希望。但这种拿权换钱的生意，一旦失手，你不出局也是不行的哦！

习惯了在大锅里舀饭，谁碗里多了一勺，群众的眼睛都是雪亮的。

穷人被选择

对于穷人来说，最重要的是饭碗，穷人接受教育的直接目的就是如何让自己受重视，受欢迎，所谓的优秀就是为了让别人表扬、赞赏，给自己一个机会。他们努力使自己具有各种美德，成绩优异，举止出色，秀外慧中，才艺双佳，随时准备着被人挑选。

可是为什么没有想到去选择别人呢？虽然一个人不可能100%的被人选择，也不可能100%的选择别人，但如果心眼里只想着培养自己的才艺，让别人用起来顺手，那你这辈子的命运，100%的与富人无缘。

你只有流血流汗累白头发的命，却不知道财富是怎样从自己手里溜走的。大富大贵是什么？就是无数小富小贵的总和。只有善于汇聚别人的力量为已所用的人，才能让财富如百川归海，滚滚而至。

学习是必要的，工作也是必要的，但学什么，为谁工作，这个问题却是首要的。

穷人接受教育的直接目的就是如何让自己受重视，受欢迎，所谓的优秀就是为了让别人表扬、赞赏，给自己一个机会。

穷人学手艺

穷人从小就被教育要奋斗，不劳而获是可耻的，说实话，就算想不劳而获也没有条件，于是拼命奋斗。穷人的上进，确切地说，就是进到上一个阶层，无论是收入还是地位，奋斗目标都很具体。

要实现具体的目标，就得做具体的事情，一定得有极强的可操作性。穷人就学习有用的知识，选择有用的专业，训练有用的技巧，把一切不实用的东西都视为闲事，通通排斥在注意之外，少管闲事多发财。

穷人也要让孩子学音乐，那是为了当歌星，歌星日进斗金啊。穷人也很重视读唐诗，读了唐诗好写作文。下棋可以升段，弹琴可以考级，到了一定程度，都是一门手艺。商业社会就有这点好处，只要有一技之长，不愁找不到饭吃。

所有手艺都是训练出来的，所以穷人从小就埋头苦练，每天行色匆匆。虽然现代人的名字里已经少有“禄”、“贵”、“财”、“仕”之类字眼了，但是看一看周围那些奋斗着的人，他们的苦出身，还是一眼就看得出来。

只有富人才有资格闲散，古希腊为什么出了那么多哲学家？因为那是奴隶制啊，富人吃饱了撑的，就去瞎想，就想出了名堂。

而在现代，在商业社会，凡是有名堂的事情都是可以变成钱的，名堂越大，挣钱越多，结果还是富人走到了前面。

有钱的人越有钱，并不仅仅因为他有资本。

天干饿不死手艺人，也只是饿不死而已。

穷人的上进，确切地说，就是进到上一个阶层，无论是收入还是地位，奋斗目标都很具体。

穷人舍不得鸡肋

很多人想变成富人，他不是不知道该怎么做，而是不敢真的那么做。

总是有太多顾虑，面对未来的许多不确定因素，他不去想一万，总去想万一，越想越可怕，结果无数的可能性就在这种犹豫和等待中化为乌有。

人在应付生活中的各种危险时，常常凭着经验和本能，不用思考就能作出选择。比如，你不会去站在不稳的石头上，也不会把手伸进火里。之所以这样，就因为你有过痛苦的经历，小时候有很多血的教训。在同一个地方跌倒的情况是很少的，烫过一次手你就不会再去玩火。失败是一种宝贵的经历，它会让人得到经验，变得聪明。

犯错误不可怕，可怕的是对犯错误的恐惧。

很多人总是担心创业失败，又失去了现有的稳定收入，落得个俗话说的偷鸡不成倒蚀一把米。

所谓的稳定收入是很多人行动的障碍，犹如人生的鸡肋，说到底还是反映出缺乏自信。对绝大多数人来说，靠薪水永远只能满足生活的基本要求。老板之所以雇你，不是要让你发大财的，也不是要和你共同富裕，如果他挖不出剩余价值，雇你等于零。

所以最终，要创造自己的幸福，还得靠你自己。

舍不得孩子打不着狼，舍不得鸡肋也是干不成大事的。当然，孩子舍出去了，也不是就一定打得着狼，失手的事完全可能发生；舍去了鸡肋也许最终并没有干成大事，甚至真的连光骨头都没得啃了，这也有可能。不过只要你相信人的能力是在实践中锻炼出来的，多一些经历，无论如何总是好的，至少对提高个人素质有用，那么你就会觉得，你在走着，在向目标接近，总比原地踏步好。

犯错误不可怕，可怕的是对犯错误的恐惧。

穷人向往年薪

《古古经济学》中有一幅很有趣的漫画：古古和老婆坐在花园里，老婆说：“口口声声说爱我，你为我都付出了什么？”古古想：“至少我付出了不能追小芳的代价。”

世界上没有免费的午餐，任何事情都要付出代价。比如恋爱，你在收获“可爱的大眼睛”时，也就不会同时再拥有“可爱的小眼睛”了，这其间的损失，也就是机会成本。

如果你是一个素质优异的人，你正准备开自己的公司，这时有一份年薪十万的工作在向你招手，你会怎样选择呢？在中国，这样的收入已经足以让生活美好了，所以它让大多数人心动，把这看成是一个机会。然而你在获得这份高薪的同时，也付出了很高代价，如果你的理想是挣一百万，甚至一千万，那么你损失的就是还没有挣到的那些钱，是你为这份工作而失去的时间和机会。

何况这个时代已经没有什么工作是可以让你依靠一辈子的了。

在过去工业经济时代，蓝领失业率常常是随着工厂的资产变化不断地时升时降。而今，新经济时代，虽然坐在窗明几净的办公室中，白领的失业状况和从前的蓝领几乎如出一辙。

美国1990-1991年经济衰退期间，失业率在蓝、白领之间基本持平。而现在，大学学历者成了裁员的首选，如何再培训“下岗白领”成了政府的议题，“不要指望靠一份工作过上一辈子”也成了各公司对员工的好心告诫。

靠薪金是并不可靠的，靠薪金更是永远不可能成为真正的富人，如果你还在对一笔不菲的年薪津津乐道，那就说明你还是穷人思维，方向错了，你再怎么拼命奋斗，也不会有质的飞跃。

任何人拥有的资源都是有限的，金钱、智慧、才能、精力、时间，等等，投入了一个项目，就不能再投入另一个项目，当你选择一个项目时，就丧失了在其它项目上的收益。穷人之所以一辈子受穷，很大程度上是因为他在方向问题上算错了账。

你在获得这份高薪的同时，也付出了很高代价，那就是你为这份工作而失去的时间和机会。

高薪穷人只要快乐

不要以为穷人就没钱，也不要以为有钱就不是穷人，对老一代穷人或富人来说，如今都市里一帮有钱的穷人，被称作“高薪贫族”的，实在是费解。

每个月几千元的收入，无牵无挂，购物、泡吧、玩乐、旅游，一切只问品质，不问价格，想怎么玩就怎么玩，想怎么买就怎么买，他们生活奢侈，格调高雅，比富人还要富人。

然而，他们又经常一贫如洗，既无存款，又无物业，二十几岁仍与父母住在一起，交很少一点儿伙食费，到了月底就靠在家蹭饭渡日。

他们才华出众――能挣到高薪就是证明――却没有什么野心，“今朝有酒今朝醉”，不，这句古话还不适合他们，太颓废了。用马太福音更合适：不要为明天忧虑，因为明天自有明天的忧虑；一天的难处一天当就够了。

他们是快乐的一代，喝可乐、吃汉堡、看卡通片(当然是日美欧的)长大，人生平面化，玩偶卡通化，交际网络化，他们没有那么多的焦虑和担忧，也没有那么多的自卑和自怜，他们比老一代单纯得多。

美国世贸中心被炸了，接下来的统计数字表明，结婚的人增加了，旅游的人增加了，娱乐业更加繁荣。灾难给人的最大启示就是，抓紧时间享受人生。

因此这一代是比以往任何时候都更通达的一代，他们看到父辈的劳作，只觉得像蚂蚁一样辛苦而毫无意义。他们通常都是有高技术高文凭的，伴着网络长大，对股票绝不陌生，深知道财富的虚拟性质，钱不就是一张纸？连纸都不如，钱只是一串数字。谁还指望靠攒笔钱来养老，那是过去式，什么都不如痛痛快快的享受来得实在。

他们并不颓废，颓废的一代是痛苦的一代，是理想破灭的一代，是还想抗争还想显示点什么的一代，而现在的新一代，他们只想过自己的生活，痛痛快快的。

高薪穷人的生活是不受时间、空间和生物钟左右的，打车从不考虑夏利还是桑塔纳，购物也从来不去货比三家，西藏新疆天南海北想走哪里就走哪里，有钱就有快乐，有钱就有权力。但是钞票再多也有花尽的时候，何况他们的钱还没有多到用之不竭的程度。没钱的日子他们很穷，但并不因此而怨愤，他们感受到穷人的滋味，坦然受之，或在父母家里蹭到下月，或找朋友借钱渡过难关，千金散尽还复来，莫使金樽空对月，有钱就好，没钱还是好，只要开心就好，忧郁的人是可耻的。

因此他们不屑于算计，智商超群，财商为零，看不懂财务报表，分不清什么是资产，什么是负债。在他们眼里钱就是钱，攥在手里的都是资产，向别人借的就是负债。钱的意义就是从货币变成实物，吃掉、玩掉、用掉，投资的收益永远抵不上消费的快感。

他们嘲笑那些为名为利奔忙，而又节俭吝啬的中产阶级，宣称自己不做金钱的奴隶。他们之所以敢于嘲笑中产阶级，是因为他们认为自己不乏跻身其中的能力和机会，只是不愿而已。但是实际上，他们自己从来没有摆脱过经济危机，支撑着他们快乐生活的正是金钱，如果不拼命工作，不做金钱的奴隶，他们也是无法活下去的。

高薪穷人都很年轻，年龄还不是一个压力，还不足以让他们感到精力有耗尽的时候，知识有落伍的时候，职业上的优势有被更年轻的人潜代的时候。爱情对他们来说，还只是一种享受，还没有和生儿育女，抚养后代联系起来。所以未来永远是轻快明亮的。

未来是永远，永远有多远？不去想就还远，想了，就在眼前。

不要为明天忧虑，明天自有明天的忧虑。

穷人戴黄金

人往高处走，天经地义。富人已经爬上了高地，穷人还呆在沟里，水是要往低处流的，穷人就只有接收的份儿。

富人的品味，富人的用语，富人的生活方式，富人的装模作样，从来都是穷人向往和摹仿的。只要穷人对富人的景仰一天不停止，一切与富人有关的东西就将值钱下去。

有时富人也富烦了，反过来吸收一点穷人的东西，比如衣服上故意打个补丁，墙上挂双草鞋之类。但这种穷是只有富人才有资格品味的――居高临下，就可以俯瞰众生，虚怀若谷――真正的穷人从来不敢以此为荣。

水流到低处有个过程，穷人对富人的摹仿也总是要慢上一拍。当富人穿金戴银时，穷人还在努力减少身上的补丁。当富人都嚎叫着回归自然，大口大口嚼着野菜时，那些身上戴满黄金，西服袖口上还留着商标的，肯定就是穷人了。

富人的品味，富人的用语，富人的生活方式，富人的装模作样，从来都是穷人向往和摹仿的。

穷人看电视

电视是穷人的宝贝，穷人没有电视，就像世界没有色彩。

有人说，如果你没有在华灯初上的时候，到上海的大剧院看一场演出，管它是越剧《红楼梦》还是歌剧《茶花女》，你就不能说是了解上海。

如此看来百分之九十九的上海人，哪怕已经在上海生活了几十年，其实都是不了解上海的，对于几百元一张的票价来说，不了解也就不了解吧，反正是上海户口，谁也不能说你不是阿拉。

哪怕是上海这样的城市，穷人还是占绝大多数。穷人看电视，天经地义，在一个工业的时代、科技的时代，只有大量复制的、批量生产的，才是廉价的，对穷人来说，廉价是一切消费的前提。

一场歌剧，或者任何其它的艺术表演，都是一次性的，只有现场有限的观众可以欣赏，因而它是昂贵的。但电视转播，却可以将信息无限放大，以同样的成本传给无数观众。

电视是廉价的，只需要有一个电视机，就可以无限地看下去。穷人就以为看电视不要钱，好像占了谁的便宜。其实不然，在这个消费时代，没有谁可以享受免费午餐，你必须为眼球付款。看电视的代价就是接受广告，接受了广告，没准你就会为广告上的那种商品付钱，从这种意义看，电视也是不廉价的。

电视是给穷人看的，电视的内容也得符合穷人的口味。比如让富人出丑的反腐剧，穷人就喜欢得很，看见腐败分子落网，觉得出了大大一口恶气；还有越来越神的武侠剧，穷人明明手无寸铁，也可以在白日梦中陶醉，把自己想成飞檐走壁的大侠，对准心中的恶霸，一抓一坨肉，一戳五个洞；穷人的老婆是最喜欢看言情剧的，一旦进入角色，她那被生活压得干瘪的浪漫，又可以在横飞的眼泪中滋长了。

穷人是虾米，是比虾米还要渺小的泥巴，穷人想出名，比骆驼穿针眼还难。只有电视舍得把露脸的机会慷慨地送给穷人，只要你愿意，你可以在速配节目里妙语联珠，也可以在娱乐节目中大展才华，表现得好，可以得一堆奖品，大摇大摆抱回家去。

不要觉得过意不去，你当了一次免费演员，提供了一次免费节目，让电视机前的观众找了一次乐子，给你一点奖品，应该，你们双赢。

电视是廉价的，只需要有一个电视机，就可以无限地看下去。穷人就以为看电视不要钱，好像占了谁的便宜。

穷人聊天

网上有种说法：“穷人聊天，富人烧瓶”。“烧瓶”者，购物也，这网上的东西就是怪，购物和烧瓶有哪门子关系？搞不懂。

也没必要搞懂，反正俺也不敢去烧，烧坏了可赔不起。聊天倒是可以考虑。

穷人喜欢聊天，倒不是穷人的时间多，穷人的嘴天生就不能闲着。富人讲究荣辱不惊，温柔敦厚，那叫涵养，有涵养才能树大根深，源远流长。穷人就顾不了那么多，成天受着别人的白眼，浑身粘满了鸡毛蒜皮，多少窝囊气呵，说说都不行？

也就说说而已。

肚子里如果一直的发酵，最终是要出问题的，得让它排泄才行。旧时的茶馆就是让人发泄的地方，水灌下去，话倒出来，也就舒畅了。但偏偏有时不让，奇www书Qisuu网com墙壁上高悬一句“休谈国事”，不用多说，你已经能够判断，此时的政局已经乱成了什么样子。

穷人聊天，以前是东家长西家短，一是交流信息，了解各方动态；二是讨个说法，抢占舆论优势；三呢，主要是娱乐，开开心而已。

现在的人聊天倒没有那么琐碎了，其实现实中，人们已经越来越少聊天。在办公室聊，怕同事多疑，更怕老板觉得你不正经。回了家，防盗门一关，你就只有在猫眼里瞅瞅门外的动静了，谁还会上门聊天呢？

但是人不聊不行啊，人是群居动物，不聊就要发霉！

富人想聊天，常常是去找一个优雅的环境，喝茶，喝咖啡，喝可乐，总之，聊天聊得口干，总得有点喝的，这一喝就得付费。既然到了优雅的环境，就得有与环境匹配的服饰和举止，是走着去，打的去，还是开车去，都是问题，都得用钱解决。何况还得呼朋唤友，到预定目标集结，本身就是麻烦。如此聊天，富人太累，也就懒得经常去聊了。

穷人不必如此，穷人有聊天室。

在任何一个想聊的时候，只要你打开电脑，上网，点开一个聊天室，就会看到永远有那么多想聊的人，正在那里蠢蠢欲动，你只要对着其中一个说一声“你好”，你就再也不是孤独的人了，想说什么你就可以正式开说。

聊天室鱼龙混杂，但你既不是领袖，需要随时捍卫国家主权，也不是克格勃，随时都在收集重要情报，你只是一个小虾米，只要有一片小小的水塘，能让你自由浮动，让你找到别的虾米，说说你们想说的事情，这就够了。何况还不用买单。到哪里去找比这更好的事呢？

聊天有理！

穷人喜欢聊天，倒不是穷人的时间多，穷人的嘴天生就不能闲着。人是群居动物，不聊就要发霉！

穷人上网

穷人上网，虽然很多时候确实也没干什么正事，但上网本身，对穷人来说就意义非凡。

一切的事情，只要鼠一阵乱跑，猫一阵乱叫（宽带除外），你就可以随心所欲了。你可以穿着背心短裤到白宫去逛，而不必担心有损形象。说实在话，有兴趣逛白宫的人真的还少，网上有那么多稀奇古怪的勾当，也有那么多正正经经的营生，你要看新闻也好，学知识也好，做买卖也好，应聘也好，做爱也好，骂人也好，反动也好，总之，你想做的一切都能在网上做到，不比任何富人差，这就叫平等。

有了网，就没人可以捂住你的眼睛了，虽然你是穷人，你的眼球也一样的值钱，一样的让知本家心动不已。于是就有了各种各样的服务，让你真正当一回上帝。也有了各种各样的机会，让你去过一把瘾。

网可以做什么呢？网可以做一切！只要是你想得到的。可以说，网才是真正的穷人的媒体――也不排除富人――让穷人以最小的代价和富人平起平坐。从智慧的角度，从精神的角度，网上所有人都在同一个平台，没有谁能够压迫你，如果你的才能还不能尽情发挥，你只能怀疑是不是有那个才能。

所谓最小的代价，是和传统媒体相比。富人看电影，穷人看电视；富人看画报，穷人看报纸；就算是报纸，也分得很细，有的是白领报，有的是市民报，有的卖二元，有的卖五角，价格不一样，档次也不同。上网则简单得多，只收电话费和上网费，一小时几元，国家有规定，电脑有程序，就是比尔?盖茨来了，想多交几元也不行。

穷人又要说了，比尔?盖茨交几元，相当于十牛一毛，我们也交几元，那可就相当于砍掉一只牛蹄子了，不公平呀！

说得也是，世界原本就是不公平的，哪怕是以公平著称的互联网，也不可能公平。在美国，富人上网的人数是穷人上网的五倍；在世界，占总人口15％的发达国家，网络投入和使用率却分别占世界总数的90％和80％。在孟加拉，一台电脑的价钱相当于当地居民年收入的8倍，在非洲……不要说那么远，就在我们身边还有很多人在饿饭呢。美国有1／2的人上网，非洲上网人口只有1／5000！中国是多少呢？改天去问统计局吧。

穷人不上网，既是穷的结果，又成了更穷的原因。

富人已经掌握了赚钱的模式，穷人只有向富人学习，或者干脆复制。谁学得最快，谁就最有可能缩小差距。互联网是学习的最好课堂，就信息的传递而言，比以往任何一种媒体都更高、更快、更强，还更直接，它对穷人的价值不可估量。

互联网本身就是穷人创业的天堂，是年轻人的辉煌梦想，就像一个现代童话，给了这一代人美妙的精神营养。

网络确实在改变世界，网络给我们提供了宝贵的机会，穷人可以不吃菜（不吃饭不行），不能不上网，如果五年前认识不到这一点，那是遗憾，如果现在还认识不到这一点，就是活该！

你要看新闻也好，学知识也好，做买卖也好，应聘也好，做爱也好，骂人也好，反动也好，总之，你想做的一切都能在网上做到，不比任何富人差，这就叫平等。

穷人的名片

穷人的名片不是太繁就是太简。

太繁的人可以理解，因为职务来之不易，一点一滴都要珍惜。处长、科长、班组长，都要写上，最好注明“相当于某级”，实事求是嘛，级别的问题来不得半点虚假。有些职务虽然来自民间，但管的也是人头，办的也是实事，比如钓鱼协会秘书长，和好几个鱼塘都有联系，那可不是吹的。

有人就笑了，全世界哪个不知道布什？他还需要印个名片吗？还需要注明“美国总统”几个字？简单才是规格，越复杂越没档次！

先前那印了一串头衔的就很惭愧，再看这高见哥们的名片，除了名字上面什么都没有。他就拿了仔细看，初看肃然起敬，越看越不对劲，地址也没有，电话也没有，你以为你是谁呀？酒好不怕巷子深？你卖打药呐？不要故弄玄虚好不好？你这名片就是隔壁王老五那里印的嘛，十块钱一盒，瞧这油墨都不均匀，还想和布什比？！

穷人想学富人，总是欠点火候，一不小心，马脚就从细节处露出来了。法国女人为什么风情万种？因为她是法国的。你以为你会讲几句法语，就能以假乱真？

富人怎么做都像富人，穷人怎么做都像穷人。因为你穷，你就想招商引资，见人就想递上名片，不过你心里也清楚，富人接了去，只是出于礼节。穷人也并没有指望富人会主动联系――那反而有问题了。

只要讨了他的名片，线索有了，希望也就有了。

简单的东西看上去很美。但穷人没有一个好身段，敢去穿三点式吗？

这样看来，穷人的名片还是内容多一点好。

穷人想学富人，总是欠点火候，一不小心，马脚就从细节处露出来了。

穷人走亲戚

富人交朋友，穷人走亲戚。

亲戚的纽带是血缘相通，朋友的联系靠气味相投。气味又有很多种类，总的来说，它是趣味和利益的混合体，能成为朋友的人，在这两方面都是谐调的。所以朋友是一种选择的结果。

亲戚却不是，不管你喜不喜欢，亲戚是与生俱来的。

亲戚也有穷富之分，穷亲戚到富亲戚那里去，倒不一定是想得到什么实惠，有这个富亲戚可走，本身就是一种荣耀，别以为咱家没人了！提着老母鸡，风尘仆仆地赶了去，富亲戚心里还是高兴的，因为那个老母鸡绝对是土鸡，绿色食品！

当下亲切握手，一番嘘寒问暖之后，富亲戚嘱咐道：“有什么困难找我！”然后他的手机就响了，他就必须去应酬了，他的表情烦得很，穷亲戚就觉得不好意思，打扰了人家，自己又不是他的应酬对象，就心甘情愿到厨房淘菜洗碗，把自己带来的土鸡打整出来。

结果穷亲戚的困难始终没有提出，倒是老母鸡先被解决了。天远地远，鞭长莫及，富亲戚就算真有心帮他一把，也是帮得了一时，帮不了一世，各人的日子还得各人去过。穷亲戚明白这个道理，也就不存什么奢望，免得被人看不起。

穷人是最怕被人看不起的，所以富亲戚并不需要有什么实际的付出，他到穷亲戚那里，只需要提点自己吃不完或者不想再用的东西就行了，如果是年末，最多搭上一个单位发的挂历。挂历通常会被挂在最显眼的地方，穷亲戚不断向人介绍，这是富亲戚送的，他来看我们来了，是呀是呀，真不容易，他日理万机呀。

这厢泼皮就笑了，那李万姬是谁呀？怎么大人物都对她感兴趣？知道了，总算知道了，中国第一大美女姓李，名万姬！正经点好不好！穷亲戚喝斥，脸上还是笑呵呵的。人家能够来，本身就是穷人的极大面子，尽管随后的杀鸡宰羊会让他大大破费，但面子有了，心情也就有了，钱也就不算什么了。

穷亲戚走亲戚，倒并不是旁人想象的那样功利，他喜欢到富亲戚那里去，只是想拉近双方的距离，让自己的档次提高一些。但是骨子里，他还是喜欢到比自己更穷的亲戚那里去的。

那样，他就可以不提老母鸡，不提土特产，而享受杀鸡宰羊的待遇了。他坐在上方，指点江山，粪土诸侯，讲一些听来的佚闻趣事。谈笑间，难免东家长西家短，一些人民内部矛盾就暴露出来，他就对当事人语重心长，安定团结很重要啊，今天你们当着我的面，都已经说清楚了，以后就不存在了，来来来，干杯！他的神态像联合国秘书长，而事态真的也就平息了。

到比自己更穷的亲戚那里去，穷人就觉得，自己也是个人物，活着还是很有意思的。

倒是很多富人不明白这个道理，千辛万苦去了更富的国家，平白无辜遭人白眼，干嘛呀！

穷亲戚走亲戚，倒并不是旁人想象的那样功利，他喜欢到富亲戚那里去，只是想拉近双方的距离，让自己的档次提高一些。但是骨子里，他还是喜欢到比自己更穷的亲戚那里去的。

穷人吃补品

穷人去拜访富人，常爱提一大堆花花绿绿的保健品，富人是笑眯眯的收下了，一转身就放进了厨柜，要么等它发霉扔掉，要么回赠给别的穷人，表示对穷人的身体他还是关怀的。

然而他自己绝不会吃。谁知道那金灿灿的包装里面，到底装的是什么玩艺儿！富人最爱惜自己的身体，最要紧的是不要乱吃，想吃鳖，买一个活的回来炖，那鳖精算什么事儿啊！

穷人也想买鳖，可是鳖贵呀，想一想，鳖精乃鳖之精华，还加得有其它名贵成份，每天补一点，又均匀又便宜，还不上火，哪里去找这等好事！

这种价廉物美的东西，正是为穷人量身定制！

穷人衡量是否物美，首先建立在是否价廉的基础上。而价廉的东西必定是批量生产的。

穷人身上穿的是化纤织物，客厅挂的是印刷油画，吃加工食品，看电视节目――看一场歌剧三千块钱，就像买一只正宗野生的鳖一样，简直是浪费。

有鳖精可吃就已经很不错了，想想旧社会……唉呀！都什么时代了，还提它做甚！能吃补品，说明温饱问题已经不成问题，新的问题是提高档次的问题。你别说，服了鳖精，真的还管用，吃饭倍儿香，睡觉倍儿沉，走路也精神了，说话也利索了，感情！那你就接着吃吧，万物源于心，一切的病都是心病，心病好了，身体也就好了。

反正花钱也不多，有这么个意思就行了。

这种价廉物美的东西，正是为穷人量身定制！穷人衡量是否物美，首先建立在是否价廉的基础上。而价廉的东西必定是批量生产的。

穷人不服气

穷人总是在心里憎恶富人，骂他四体不勤，五谷不分，不劳而获，腐朽透顶，不就凭几个臭钱，再加上一点小算计吗？！

那可不是什么臭钱，在任何时代钱都是香喷喷的！

有钱就有功，富人哪怕什么活儿都不干，只要把钱拿出来用了，他就值得尊敬。

谁让我们都生活在一个经济社会呢？经济学上有一个投资乘数原理。如果一个人投资工业，用20万元购买设备和雇佣工人，这20万中的一部分就流入了他雇佣的工人的腰包，不仅如此，还使得生产和销售设备的企业家和工人也增加了收入。所有这些人拿到这些钱，要么消费，要么投资，要么储蓄，总之得有所行动。假定其中的25%用于储蓄，剩下的75%，也就是15万用于购物，这15万又转入了新的人群，比如家俱业、服装业、餐饮业等等。假定这新人群的储蓄比例仍为25%，那么又有11。25万元投入到下一个消费领域，转给下一个新的人群。如此循环下去，社会最后的总收益为20万+20万X75%+20万X75%X75%+……根据数学计算，最后的结果是80万，是最初投资的四倍！

数学往往包含了最简单的真理。消费可以拉动经济，所以过节国家要规定放长假，平时一周也只让你工作五天！你以为是心疼你？消费增加，投资增加，国民收入就能成倍增加。说实话，如今你多用钱，不管是投资也好，消费也好，就和当年董存瑞炸碉堡一样，都是英雄啊！可你立功的前提就是得有钱！

好了，别那么不服气，愤世嫉俗不是什么优点，你可以同情，对烈日炎炎下挥汗如雨的人赋诗几首，但不要由此产生对富人的憎恨。有些事情不是你想改变就能改变的，如果世上真存在不劳而获的人――其实人生在世，没有谁可以不劳，只不过看你是劳力还是劳心而已，都不轻松――那也没有什么不公平的！

你要做的只是让自己也富起来！

说实话，如今你多用钱，不管是投资也好，消费也好，就和当年董存瑞炸碉堡一样，都是英雄啊！可你立功的前提就是得有钱！

穷人要报仇

穷人报仇，十年不晚。虽然仇恨在胸中燃烧，但敌我力量悬殊，断不可以卵击石，不妨先作战略退却，保存有生力量，以图东山再起，这是个完美的计划。

人穷便处于弱势，经常泰山压顶是必然的，迫于生计，只得弯腰，那叫忍辱负重。

据说很多动物也有报复的天性，仇恨是一种本能。不光是穷人，任何人心中都曾有过仇恨的种子，只不过没有机会发芽。世界之大，无奇不有，芸芸众生里，任何人都是渺小的，都有更强大的力量压迫你，伤害你，让你愤怒不平。

所以就要报仇！

但是复仇是一柄双刃剑，杀伤敌人的同时也刺伤自己。仇恨是本能，但求生是更加强烈的本能，杀伤敌人的快感如果不能与自己受伤的痛苦相抵，那复仇就是不值得的。所以一个理性而实际的人，不太可能奋不顾身复仇，权衡之下，他还是会选择忍受，但得为这种屈辱贴副膏药呀，得找一个合适的理由，那就是时间。不是不报，时候未到，这样一想，心里也就平衡了。至于十年以后，那仇恨还在不在，那是另一码子事了。

能这样想的人，说明他有一种长远的眼光，有一种理性的态度，还有一种忍耐力，有了这几点，他可能就不是一个凡人，十年时间，就有可能媳妇熬成婆。处境变了，心态也变了，早就没有了复仇的想法。说不定见到当年的仇人，还能拍着对方的肩膀亲切地鼓励几句，搞得对方诚惶诚恐。

也有十年都没混出名堂的，但人一老了，心也善了，如果不是什么血海深仇，也懒得去报了。

时间真的是水，每天从你血管里流过，不管什么，渐渐的都被稀释。你没看中国人学日语，学得一楞一楞的？好像不都是为了打进敌人内部吧？

也有坚定不移报仇的，一般说来，要不是确确实实苦大仇深，以至于难以瞑目，就是被逼太甚。一个人如果还有生存的欲望，还能够权衡利弊，就不会做出疯狂的举动。如果弱小到绝望，连生存的本能也可以克服了，那他的复仇将防不胜防。

如果真是这样，强势的一方也会付出惨重代价。

麻烦的是，现代人复仇越来越没有具体对象，不像古代，可以指出来田地是被谁霸占的，老婆是被谁强奸的。现代的穷人，是谁把你搞得这么穷的呢？似乎是所有人，似乎又都不是，你窝了一肚子气，不知道该向谁撒，只好逮着谁是谁。

世界上许多不该发生的事，可以肯定很多都是不幸的人干的。他的不幸是解脱了，他的仇恨是发泄了，但新的不幸却强加在了旁人身上，而这旁人，可能正是和他一样贫穷而不幸的，谁又为这些人负责呢？

该负责的人说不定从来就不坐公共汽车。他反而好了。

人穷便处于弱势，经常泰山压顶是必然的，迫于生计，只得弯腰，那叫忍辱负重。

穷人说不

富人不轻易说不，就像领导不轻易表态，倒不是他们有求必应，而是一种修养。

下级向上级汇报，不管说得再多，上级总是笑眯眯的，嘴里只有一个字不停地重复：“嗯，好。”好什么？你就不必多问了，反正要说的都说了，至于上级听进去多少，那是他的事，你断不可反问。

穷人向富人倾述，多半也是如此。穷人倾述的目的，并非就是想得到多少好处，只要说了，让人知道了你是多么不容易，心里就舒坦了，又可以接着忍受了。

富人也深知这个道理，所以他绝不会向穷人说不，即使穷人的要求不能达到，他也会婉转地说回去考虑。这一考虑就没了结果，穷人等了很久没有音信，也就懂了。

也有不懂的，非要搞个水落石出。富人的态度仍然含糊，穷人就一趟一趟往他那里跑，大包小包，提一些他并不需要的礼品，直到富人终于不耐烦，穷人这才恍然大悟，干嘛不早说呀！

多整几次，不懂的也懂了。

一般人总以为两者交往，富人对穷人的帮助更大，其实不然。富人的鼓励往往是空洞的，而穷人的回报却非常具体。

穷人请富人吃饭，当然是穷人买单。富人请穷人吃饭，往往还是穷人买单。买单的人坐在下方，先向上座敬酒。富人常有脂肪肝，敬得多了他心里烦，懂事的穷人也就知道了掌握分寸，既热情洋溢，又不强人所难。酒过三巡，该富人回敬了，满桌的穷人顿时起立，杯子一碰，脖子一仰，再有病的都一脸豪爽――富人敬酒，穷人岂能不干！

富人接着借花献佛，径直走进后面的厨房，要和满脸油汗的厨师碰杯。富人是平易近人，厨师却心慌意乱，只觉得找不到帕子擦手，一杯下去，脸都不知该怎么笑了。然后富人在穷人的簇拥下回席，厨师的心里就只剩了一个愿望――下一道菜，舀一大坨猪油，一定要让他吃得滋润！

穷人对富人的一点点施舍都会记得很牢，一位清洁工因为和伟人握了一次手，就足以成为他一生的动力，将这份光荣而艰巨的工作进行到底。战场上敢死队要上了，长官就会从碉堡里走出来，拍拍这个的肩膀，拉拉那个的领口，一脸肃然，眼光像动画片里的能量块，一对就让人浑身充电。那被拍了肩膀的也就顿时觉得大义凛然，个个视死如归了！

富人对穷人有什么要求，穷人绝不会说我回去考虑。穷人只有立即执行。

穷人不会向富人说不，他以为富人能向他提出要求，而没向别的穷人提出，这就说明是很看得起他了，他拼了老命也会去办。假如办不了，他很可能自裁谢罪，侠义小说里就常有这样的情节。士为知已者死――其实谁又对不起谁呢，不存在的！

其结果就是，穷人和富人打交道，往往是穷人吃亏。

富人的鼓励往往是空洞的，而穷人的回报却非常具体。

穷人送礼

春节一到，穷人富人都要忙了。

春节，向来不是拿来休息的，单位门口“欢度春节”的醒目大字只是告诉人们，打点一番，送礼的时候又到了。

想和上级沟通沟通的，早就等着这个名正言顺的联络机会。平常若是大包小包往领导家扛，连守门的大爷都看出来你不怀好意，领导岂能收得安心？领导院子里还有其他领导，领导旁边的院子里还有其他群众，就算人家不是有意监督，偶尔碰见了，起码来说，不好嘛。

春节就不同了，大家都在送，守门的也分不清谁来找谁。领导们都忙着接待，群众们也忙着跑动，你正好浑水摸鱼。

春节给送礼找了一个最好的理由，以前那么困难，过年过节走亲访友，都还要提一斤白糖或者两把挂面。现在生活好了，难道不该送点？平常你要送钱给谁，别说他一肚子的警惕，你自己也说不出口。现在好了，那胀鼓鼓的信封只要写上“新年快乐”，工作关系就变成了私人关系，朋友之间还有什么不好说的！

古代的春节和农时有关，现在城里人早就不耕种了，春节的意义就只剩了人情。一个物质的时代，人情也不是虚的。到了春节，你就知道什么叫海纳百川了，再多的东西都装得进去！

春节是个消费高峰，穷人才是消费的主力。下级去精心采购，送给上级，上级从中选出精品，送给更上的上级，顶尖人物是那种身上不用带一分钱，却能在各种场合潇洒出入的人――当然他还是有一个精美的钱包，让人知道他不是没钱。

穷人送给富人的礼品，多半是他从来不敢奢望享用的，富人欣然接受，他要的并不是这些东西，而是这份“忠心”。富人也会回赠给穷人礼品，多半是他觉得多余需要处理的，奇#*W收集整理但穷人绝不能拒绝，因为这是富人的一点“爱心”。

手中有权的人，节日是丰收的时候。权力不大不小的人，收支基本平衡。平头百姓，虽然并非最终的消费者，却蚀财最多。姑且算作一项投资吧，什么时候才能收回呢？穷人老婆有点心痛，年年都送，也不见有什么好处，往袋子里装着礼品，手就有点抖了，嘴里也嘀嘀咕咕。“嘀咕什么？！头发长见识短！”刚换了一身新衣服，皮鞋也上了油的穷人一把夺过袋子：“没有好处？不给你坏处就是最大的好处了！懂不懂！”

手中有权的人，节日是丰收的时候。权力不大不小的人，收支基本平衡。平头百姓，虽然并非最终的消费者，却蚀财最多。

穷人请客

越穷的人，请客越是实在。

穷人请客，盘子一定是大的，而且都要堆出一座小山，如果是荤菜，一定要把最拙实的那几片肉，铺在小山向阳的坡上。

穷人自己是不会去吃的，那盖面的肉，他会抢先一筷子夹了，热情洋溢地放到贵客碗里。而贵客如果是个富人，多半正盯着远处的素菜，思考着筷长莫及，该如何下手。

穷人表达自己的尊敬，就是把鸡腿鸭胸猪屁股，一切肉头最厚的部位，堆满贵客的碗里，客人却往往不堪其苦，不吃不好，吃起来味同嚼蜡。

富人的口味已经变了，穷人还在按老习惯思维。富人讲究的是营养均衡，口味均衡，体态均衡，而不是暴饮暴食。他不仅要有蛋白质，还要有维生素、矿物质，既要口味爽，还不能让胆固醇升高。美国人说了，维生素缺乏比射线、比有害气体、比环境污染更加有害，好多病都是它诱发的，包括癌症，包括大脑损伤……

穷人一听，脸色都变了，只知道发福是富人的大敌，发了福不好看，不青春，有损形象，没想到这吃的问题还那么深沉！难怪富人爱吃水果，富人爱吃蔬菜，有维生素呀！穷人也去买来吃，一算账，比肉还贵。肉一顿吃得了多少？这水果再多也吃得完，人真是漏式口袋，还是少买几斤吧，哄哄嘴巴就行了。穷人终究是穷人。

穷人吃肉，富人吃菜；穷人白胖，富人黑瘦。现在对一个人最时髦的恭维是：“唉呀，你怎么瘦了！”最好还要黑一点，说明你不用成天呆在办公室加班，而可以去运动，享受雨露阳光。

赘肉是穷人的标志，黑瘦的人是幸福的！

只要你看看有自助餐的地方，穷人是多么急切地直奔肉食，把手里的盘子装满，生怕不把荤菜吃得顶到喉咙，就对不起自己。

穷人请客是为了吃饱，所以最后他一定要给你舀一大碗饭，让你肚子的每一个角落，都被他的热情塞满。

富人请客，就恰恰相反。富人请客是为了气氛，吃还在其次。在富人的席上，穷人往往只能吃个半饱，你没法狼吞，也没法虎咽，碟子是那么的小，菜又排得那么的齐，就像接受检阅的士兵，缺掉一个，就是那么的残缺。

穷人就只好小心翼翼，让自己的食欲不那么显眼。他就会掉开眼睛，不去盯桌子中央的那盘大菜，先顾左右而言他。但是他还是忍不住去盯了，而且发现盘里的雕花是萝卜做的，更忍不住的是，他竟然伸手把那朵花夹到了自己碗里，一口咬下去，什么味道也没有――这是他今晚最遗憾的事！

当然更遗憾的是穷人回家还得加餐。奶奶的，花那么多钱，肚皮都没有吃饱！

穷人吃肉，富人吃菜；穷人白胖，富人黑瘦。赘肉是穷人的标志，黑瘦的人是幸福的！

穷人想赚大钱

时间进入二十一世纪，中国的图书市场突然钻出个莫名其妙的“富爸爸”，猛一听你还以为是本言情小说，结果呢，是教人赚钱的。

这年头，凡是赚钱的事，没有不火的。《富爸爸》闪亮登场，以迅雷不及掩耳之势，横扫各地畅销书榜。作者清崎所到之处，更是掌声雷动座无虚席。据记者观察，“富爸爸”演讲门票每张200元，一般每场至少2000人以上；现场热卖“现金流”成人游戏和儿童游戏，分别售价298元和268元；“富爸爸”系列图书全套80元，价格不菲，但人们热情高涨，一片争先恐后，一时钞票横飞。

一本书引发一股浪潮，这种现象在中国并不少见，当年科利华宣称斥资1亿元发行《学习的革命》，就使国人陷入“革命”的幻想之中，很是激动了一阵。人们渴望革命，是因为对自己的小命太不满了，如能够革一革，没准就出人头地了。殊不知这世界是有次序的，如果每个人都革命成功，该干啥都不干啥了，那还了得。所以激动一阵，还是干啥去吧，饭还是得一口一口的吃。反倒是科利华公司，实现了一次革命性的飞跃，不久就借壳上市了，股价翻了几番，到底赚了多少，谁也无从考证。

注定，任何一次“革命”，大多数人都只是垫背的。但还是有那么多人愿意去垫！

清畸的理论是讲给穷人听的，他很清楚只有穷人才那样痴迷发财，才对怎样发财那样无知，才会对他的理论那样激动，他才因而有了一个巨大的市场，最后的结果就是，真正发大财的正是他自己！

一本书可能造就一个亿万富翁，但必须是一个有预谋、有组织、有行动的事。一万元是多少？是一万个一元！一本书不贵，但无数的人买这一本书，累积起来就不得了。富人的智慧就在于，他有办法把穷人的小钱集中起来。这个过程必定是很具体、很复杂，甚至是很琐碎的。

穷人总是把发大财想象成波澜壮阔，事事都是大手笔，他以为红军长征真的是乌蒙磅礴走泥丸，哪有那么简单哟！

穷人很多都想挣大钱，却不知大钱是由小钱构成，大事也得一步一步去做。穷人做小事很多时候都是迫于无奈，一边做，一边牢骚满腹。他们把做不成大事归结为穷的制约，以为一旦有了钱，就可以随心所欲，一展宏图。其实大事并不是他想象的那么简单，没有做小事的锻炼和积累，就算有人出钱让你去做大事，你也未必做得下来。

穷人想挣大钱，恨不得一刀就宰一万元，可是你有这样的刀技么？何况市场已经进入微利时代，就凭你一把钝刀，怎么可能！结果往往是还没等到自己发展起来，已经将财神扼杀在摇篮中了。

《富爸爸》也是一个字一个字写出来的，穷人想舞大刀，还是得一个架式一个架式地来。

穷人想挣大钱，恨不得一刀就宰一万元，可是你有这样的刀技么？

穷人想发横财

穷人想钱，又没有赚钱的途径，就常常把希望寄托在发一笔横财上。所有那些给穷人提供发横财的机会的地方，彩票发行点、证券交易所、赌场等等，都是人满为患。

很多穷人也确实抓住了机会，或者说是被机会抓住，大大的发了。但是他们并没有从此就变成富人。

从报上看到一个小故事，也不知道是不是真的。土耳其有一个擦鞋匠，15年前曾经是土耳其“最有钱的幸运者”，他意外获得了全国“新年特奖”250万美元。接下来的情节你听起来就耳熟了，这老头得了一笔飞来横财，自然是春风得意，终日生活在亲戚朋友的簇拥下，挥金如土。不久又意外“邂逅”一位年轻女子，两人随后结成连理。

不用再讲了，结局已经猜到，他失去了一切！如果再刻薄一点，你还可以再加上一个细节――15年前他坐在路边擦鞋，15年后他仍然坐在路边擦鞋。

讲这种故事的，通常是不得志的穷人，没有发上横财，有点幸灾乐祸的样子。但仔细分析，你还是觉得有一点真实性。

擦鞋匠一辈子没有见到过这么多钱，突然到手，他会觉得是一笔天文数字，无法想象如此巨大的财产会有用完的一天，所以他放心大胆地用！这是其一。

其二，因为是意外之财，就等于是捡来的，用了不心痛，不用白不用！穷人一旦有钱，往往是不加节制地抛洒。尤其是那种暴发得来的钱，更是不知道珍惜。许多人以为像偷盗、走私、贩毒之类的人，一得手就是一大笔，不知道家底会积下多厚。其实这些人最终都是一无所有的，且不说多走夜路总要遇鬼，一翻船就全部死绝，就算运气好，这种把钱不当钱的心理，再多钱也经不住整的。

中国有句古训，叫马无夜草不肥，穷人尤其容易受这种观念影响。因为他的弱势地位，因为他的无助甚至绝望，很容易走火入魔，把那种暴富的事当作正当生意。

越是贫穷的地方越是罪恶的温床。五十元可以睡一个处女，五百元可以买一条人命，毒酒、毒米、毒豆腐，一切的一切，太多了，贫穷是致命的，贫穷可以让人疯狂。

可问题是，疯狂不能解决问题。如果不能堂堂正正赚钱，赚来的钱也是不长久的。

歪生意看起来发得快，但来得快去得也快，歪生意通常要靠特定的环境和渠道，依赖性很强，一旦某个环节失灵，没有后续财源，赚来的钱又很快挥霍，最后还是从终点回到起点。

歪生意总是见不得阳光的，经常走夜路，总要碰到鬼，不管是黑吃黑，还是被被绳之以法，所担的风险都远比一般生意大。更重要的是，一旦尝到歪生意的甜头，就不愿意再下笨功夫，把心思放在踏踏实实的经营管理上了，而歪生意终究不能大张旗鼓，从长远来看，真正想成大器者，还是正正经经做人，堂堂正正赚钱好。

人想横财，横着横着就是棺材了。

马无夜草不肥，穷人尤其容易走火入魔，把那种暴富的事当作正当生意。

穷人不守规矩

穷人一定要打破常规，才能在现存秩序中获得一席之地，所以穷人是最具革命性的。可是革命成功以后，穷人的不守规矩就成了一种破坏力。

很多穷人靠胆子大，出招狠，剑走偏锋杀出一片天地，这就成了他们的经验，就想一直的用下去。但是事情渐渐做大，就不像一无所有那阵，可以豁了老命去横冲直撞了。事业已经有成的人，更重要的是，看好你的坛坛罐罐，稳稳当当地走。

你可以藐视红灯，但闯红灯确实是危险的。不要以为能够打通几个关节，就可以把什么都摆平。越大的事情越不好遮掩，越大的生意越要和国际惯例接轨。什么是国际惯例？就是规矩。阿富汗不讲规矩，大佛也可以炸，俘虏也可以杀，那是因为它还在革命阶段。如果革命老没个结果，老是不讲规矩，它就成了世界的不安定因素――老这么闹，谁受得了――他就总要招来干涉。

焦点访谈说，武汉长江外滩的河道上开发了一个花园小区，修了很多别墅和住宅，得炸掉。那明明是个河道，明明影响防洪，明明有法律规定，明明有人一直在告，为什么偏要到那里去修？武汉那么大，为什么偏偏就不信这个邪？这不，炸掉了，一点二个亿呀，所以说呢，为啥要叫你把坛坛罐罐看好，遵纪守法，可不是一句套话，树大招风，尤其如此啊。

不知道这一点二个亿最后由谁来出？如果这楼炸了就炸了，帐算在开发老板头上，那怕他从此一贫如洗，也是活该！谁叫他不守规矩呢。炸药钱由政府出，可以！至少人民听到了响声。

但如果不是这样的，人民就亏大了。

不要以为能够打通几个关节，就可以把什么都摆平。越大的事情越不好遮掩，越大的生意越要和国际惯例接轨。

穷人铤而走险

有一部流行小说，描写一个市长的儿子开公司，走私，犯罪，杀人如麻，整个一黑社会。最后当然是正法了。

写这样的小说，如果不是作者无知，就是有意媚俗，想讨广大劳动人民欢心。

市长的公子是用不着杀人的，他有的是机会可以轻轻松松挣钱。黑社会都是些下里巴人的勾当，杀人可是世界上风险最大的投资，除非是迫不得已走投无路，谁愿去干？就是黑社会一旦做大了，也往往洗心革面，改做正当生意，既受人尊敬，又减少风险，这才是真正的立足长远。

一切违法的事都是有风险的，富人是不是合法致富，既是社会公平的表征，也是他自身安全的保障。白粉的暴利那么大，你能说动盖茨去干吗？真正的资本应该寻找阳光下的事业。

话虽这么说，但在中国非法致富的事还是大量存在的。

中国人向来势利，胜者为王败者寇，人心里多了些实惠，少了些正义，一旦有机会捞一把，谁都不会手软。而对于那些已经捞到了的，旁人多多少少还有些羡慕。特权阶层在中国的存在，不仅有具体的原因，还有无形的基础。地下经济的普遍，也有着它蔓延的理由。

穷人自己就是缺少法律意识的，他痛恨不公平，是因为自己处于劣势，一旦有了机会，他可能捞得更凶。所以，在这样的心理基础之上，去实现所谓的社会公平，实在是任重而道远啊！

黑社会都是些下里巴人的勾当，杀人可是世界上风险最大的投资。

穷人守财难

穷人发达以前，在艰难困苦时期，常常表现出非常可贵的品质，可以忍受一天三顿素面，不放一颗油星，也可以顶着别人的白眼，百折不挠做自己的事情。后来他终于成功了，有了一笔小小的财富，还经常为别的穷人传经送宝，他成了一个人物。

按照正常逻辑，他应该走上康庄大道了，投资、扩张、发展，形成更大的实业。但是穷人的宿命总是难以抗拒的，他面前似乎总有一条翻不过的门坎，每次走到那里，就要来个折返跑。经过一番折腾，又回到当初那个遭人白眼的境地。

他要翻过门坎，就必须升级换代，他就总要受到所谓大生意的诱惑，把千辛万苦挣来的原始积累，大把大把甩向自己根本不熟悉的地方。结果是水泡都没冒一个，就无影无踪了。

有了钱，自然也就不睡地铺了，玩的是包厢，喝的是XO，天天莺歌燕舞，还必然地和一个或者N个女人邂逅。他终于找到了用钱的快感，不停地刺激心脏，刺激消费，为国民经济的增长贡献零点零零个百分点。

在这个过程中，他不是没有感觉到过危险。但是人的档次上去了就不容易下来，所谓降格以求，那是一种屈辱，不到万不得已，谁愿降格？洗惯了淋浴，再让你提水到厕所去冲澡，那是绝对不可能的。所以富人即使没落了，也很难再过艰苦的生活。

做大生意，过有格调的日子，提高企业档次，提高生活质量，人们总是把“提高”二字看成褒义词，作为文明进步的象征。然而有了高度，就有了坠落的危险，提高并不一定就是好事。提得越高，下面就越需要支撑，而穷人的支撑往往是摇摇欲坠的。

穷人常常有一种经验主义的认识，以为自己既已创业成功，就有了点石成金的本领，凭着这几手，就可以打遍天下，就可以让财富像遍地的石头，取之不尽，用之不竭。穷人一旦暴发，常常会自我意识高度膨胀，马上把自己当成了武松，连哨棍都可以不要了。自然是危险的。

暴发户之所以喜欢挥霍，固然是因为他们想借此提高身份，同时也因为有着这种天真的自信。股市上新股民赚钱最多。大凡股民，都是在牛市入市，一进去就凯歌高奏，只见资金在长，不知被套的滋味，所以敢买敢追，敢一路持有，跟着一波行情赚了个够。但是实际上，他的这种胜利是缺乏锤炼的，股市上，没被套过就永远不能说是成熟。

大资本家都不是一年两年的功夫，凭着一两个赚钱的生意就能造就出来。旧时看一家人是不是大户人家，不仅仅是看他的房子有多大，金银有多少，更要看他的院子里有没有大树。

房子是可以迅速盖成的，金银也可以迅速聚敛，唯有树木，无论你本领多大，它只能一寸一寸地长，任何盘根错节荫天蔽日的景象，都是岁月的积淀，因而成了稳定、深厚、持续繁荣的象征。

传说中的树仙蛇仙狐狸精们，无一不是上千年修行得来，这就叫根基！

穷人没有根基，并不仅仅是指财富和权势，还包括他自身的素质。所以穷人守财是难的，若能坚持三代以上，那就可以算是伟大了。

传说中的树仙蛇仙狐狸精们，无一不是上千年修行得来，这就叫根基！

穷人帮人创业

穷人立不起自己的摊子，就去帮人打江山，希望遇到一个明主，功成之后，自己也得到一份厚赏。然而，自古以来，帮别人打江山的人，自己是坐不成江山的，甚至享不成太平盛世的清福。

首先打江山是个漫长的过程，你要面对敌人的子弹，内部的斗争，以及你所追随的人运道如何，这一切会将大部分人淘汰出局。就算你把身上的窟窿都补好了，你命大，熬到胜利那一天，也未必会有好结果。

“狡兔死，走狗烹”，倒并不是说主子都那么的心胸狭窄，有时候烹走狗倒恰恰是心胸广阔的表现。打江山需要的是敢死队，不守规矩拍桌子打巴掌骂娘都可以，对于身上要穿窟窿的人来说，什么都是可以理解的，不会写名字会耍枪杆就行，江山就是这样打下的。

但是打下之后，事业转型，只会耍枪就不符合需要了。狡兔已死，走狗留着既浪费粮食，关键是它有时还要惹祸，咬人。

新的事业需要选择新的人才、新的合作者。不要以为国与国之间打打闹闹分分合合，像不懂事的孩子，其实一切外交辞令的背后，都有着深沉的利害因素。之所以同志加兄弟，是因为利益一致，之所以朋友变仇人，也是利益使然。这正是人际关系的缩影。

穷人想凭着帮人打江山，出生入死，就能得到一份丰厚的回报，那是不现实的。有人想拉你去打江山时，总会和你碰若干次杯，许若干个诺，就差跪在菩萨面前歃血结义了。

但是你还是要认真考虑是不是值得投入。

在一个企业草创时期，不顾一切投身其中是不明智的，创业时期鱼龙混杂，困境重重，内耗不断，前途未卜，一个人想在这样的环境中拚杀出来，确立元老的身份，就像水中望月。与其把未来押在帮人打下江山，自己得一份厚赏上，不如现在就选一个已经成功的企业效力。说到底，已经成功的企业是经过实践检验的，竞争力更强，机制更完善，条件更优越，更能够重用和厚待人才。只要你相信自己是人才，在任何环境中都一定能得到赏识。如果因为自己能力差才去选择一个小公司，选择帮人创业，且不说不成功，就是成功了，你一样的被清洗，出局。

自古以来，帮别人打江山的人，自己是坐不成江山的，甚至享不成太平盛世的清福。

穷人想当暴发户

穷人嘴里在骂暴发户，脸上是一副鄙夷的表情，心里其实藏着秘密的希望，巴不得自己也暴发起来。

穷人知道，自己起点太低，不来一个超常规发展，根本就抓不住财富的尾巴。

暴发户是有很多缺点，可是没有缺点也就不是人了，正是这些缺点给了穷人无穷的希望，连他那样的人也能暴发，我等有何不能？说到底，暴发户也是穷人出身。

有着缺点的暴发户在穷人心里就亲切了，甚至穷人因为有着相同的缺点而自豪。

暴发户不择手段，穷人也觉得这是个美德，优胜劣汰，适者生存嘛。笑贫不笑娼，小姐也是纳税人，小姐还可以拉动消费，世上如此众多的行当，行行出状元，行行能挣钱，能挣钱就好。

暴发户讲究做派，你说我房新树小画不古，我偏要弄幅古画来挂在墙上。穷人也要讲究格调，刚刚脱贫就迷上高尔夫球，还要养匹赛马――当然只能认养，马是马场的，名义上你占一股，不知是占一个蹄子，还是占半个屁股？总之偶尔可以去骑骑，拍一摞照片回来，向人展示贵族气质。

暴发户挥金如土，穷人金子少点，也照挥不误，还捡了一条时髦的理论――不会花钱的人就不会挣钱！那句式和拿破仑“不想当将军的士兵就不是好士兵”如出一辙。谁知道拿破仑说没说过，反正最终百分之九十九点九九的士兵都没当成将军，这是后话了。穷人的挥金如土也只能使自己更穷。

最后，暴发户都想使自己显得不是那么暴发，就去请人写书，尽量的让形象光彩夺目，让历史源远流长，而且还去读了MBA，和名校的博士平起平坐。穷人还没有张扬的条件，但他也在暗暗努力了，穷人从来就是各种证书的热情追随者，如果能有个露脸的机会，他也绝不会轻易放过。《围城》的现代版，说的是方鸿渐拿着克来登大学的文凭回来开公司，要的就是暴发，要的就是戴着那副金丝眼镜赚我们的钱。

如果暴发户成了一个时代的英雄，那这个时代必定是喧嚣不堪。

喧嚣也不都是坏事，喧嚣也是活力的表现。

财富是一个诱人的梦想，只不过许多人都只看到结果，却把过程忽略了。财富来得太快很容易产生错觉，以为世界上的事就是这么简单，这么理所当然。于是眼光变高了，凡是不能快速赚钱的事，都觉得艰苦、乏味、不值得做。不愿忍耐艰辛和平淡，也就是暴发户大多不能长久的原因。

很多时候，暴发只是一种偶然，而要维持这种偶然，没有长期的修炼，几乎是不可能的。

穷人嘴里在骂暴发户，心里其实藏着秘密的希望，巴不得自己也暴发起来。

穷人最恨不平等

洋人做生意的确有一套，肯德基、麦当劳就很好地迎合了穷人的心理。

店堂里没有雅间，就是你多付钱也不行，不管你有没有想与大众脱离的愿望，也不管你是不是真有大生意要谈，一律大厅就坐。

厨师都在后堂……

收银通过机器……

侍者只管清洁卫生……

不管你店里有没有熟人，汉堡包的大小都绝无区别，不管你有钱没钱，是官不是官，都得排队付款，自己端着盘子找座位。

座位也是固定的，桌子不能挪动，椅子角度一致，不管你的肚子是大是小，你的屁股是胖是瘦，也不管你平时是坐沙发还是硬板凳的，都一视同仁，这就是平等！

于是穷人的内心平衡了，穷人最恨的就是不平等，在平等的地方他们才有自在和尊严。所以他们蜂拥而入，把肯德基的店堂挤爆，使这个美国人的快餐店，在中国硬是成了格调的象征。

于是很多人就一面认同“洋快餐”是“垃圾食品”，一面直奔肯德基，操起鸡腿，平等地照啃不误。

肯德基的主人于是成了更富的富人，又一次体现出富人赚穷人的钱，这个颠扑不破的道理。

穷人最恨不平等，在平等的地方他们才有自在和尊严。所以他们蜂拥而入，把肯德基的店堂挤爆，使这个美国人的快餐店，在中国硬是成了格调的象征。

富人拒绝穷人

富人可以赚穷人的钱，却绝不容许穷人混进自己的圈子。

他可以做出平易近人的样子，但那只是在公开场合，内心深处，他是只和与自己平等的人亲近的。

平等是人与人交往的基本条件，不平等的关系是做作的、别扭的，就像油和水，性质不同就注定了不能融合。

穷人和富人在一起，要么表现出谦卑，要么表现出高傲，都是不自觉地将自己的人格扭曲了。穷人不自然，富人也不自在，穷人以为这样可以打动他，殊不知他心里其实厌烦得很，既怕不小心伤了你的自尊，又怕不小心被你的自尊所伤害，如此小心翼翼，大家都是作秀而已，谈得上什么你来我往，不亦乐乎？

何况，就算是能坐下来心平气和地谈，彼此生活的层面相差太远，理解起来也费劲，你真正想说的和他真正想听的，恐怕都难凑到一块。所以你就不难理解了，少年闰土长成了中年闰土，为什么就会对“我”毕恭毕敬。这几十年的光阴，大家实在过得太不相同，这彼此的隔膜，对于鲁迅先生那等聪明的人来说，不该是意料之外的事吧！

富人可以赚穷人的钱，却绝不容许穷人混进自己的圈子。

穷人敌视富人

穷人敌视富人，并不只是中国的国情，也不只是现在才有，打家劫舍很多时候被视为英雄，正是一种穷人心理的表现。

确实有很多富人聚的都是不义之财，也的确如马克思所说，资本的原始积累是肮脏的，每一个毛孔都滴着奴隶的血。但是在商业社会逐渐发达，游戏规则逐渐规范，物质财富相对丰富，社会成员的绝对贫困也越来越少的情况下，资本的血腥味道确实也越来越淡了。

当然，剥削依然存在，但越来越隐蔽，越来越容易被接受。就像股市，很多人亏了钱，但并不会憎恨和你一起炒股的人，也许你座位旁边的那个和蔼老者就赚了不少，但你不认为自己兜里的钱是被他赚走的。

复杂的商业形态就像一个迷宫，各色人等在里面穿梭往来，有的找到了出口，有的还在盲目转悠，所以你就没必要对里面的人太动感情，无论是爱还是恨，重要的是找到你自己的路。

一条路不通，不一定是因为某个人挡了你的道，就算眼下畅通无阻，也不一定就是最后的通途。只要游戏规则是公平的，只要你确实是个聪明人，别人能走通你也能够走通。就算是游戏规则并不公平，从实用的角度考虑，如果你不想当一个革命家，你不打算为了天下穷苦人的幸福奉献一切，你就得承认个人的力量是弱小的，你改变不了的事，最好就去适应它，这样虽然当不成英雄，但却是实际的。

穷人敌视富人，并不只是中国的国情，也不只是现在才有，打家劫舍很多时候被视为英雄，正是一种穷人心理的表现。

穷人同情穷人

穷人看见富人的一掷千金，往往有这样的感慨：“他一双皮鞋，就是我们一月的收入呀！他少吃一顿饭，就可以供一个孩子读完小学呀！”

穷人想得天真，富人之所以是富人，就因为他是穿这样的鞋，吃这样的饭的。富人的想法完全不同。过去教科书揭露资本主义的血腥，说富人宁肯把过剩的牛奶倒进河里，奇www书Qisuu网com也不愿施舍给穷人。

因为富人要按经济规律办事。

真正同情穷人，给予穷人施舍的，还是只有穷人。只有穷人才能从穷人的不幸中看到自己的影子。他们心甘情愿地把自己那点微不足道的钱掏出来，还捎上热呼呼的几句话：“有我锅里的，就有你碗里的……”社会上一旦有个什么灾祸，真正捐款捐物的多半还是穷人。

穷人捐款是出于感情，富人施舍却是出于理性。穷人之间握着的是手，连着的是心；富人捐出的是钱，收回的是名，最终转化为利。富人的捐赠也是一种投资！

穷人捐款是出于感情，富人施舍却是出于理性。穷人之间握着的是手，连着的是心；富人捐出的是钱，收回的是名，最终转化为利。

穷人瞧不起穷人

穷人一旦变成富人，往往第一件要做的事就是和穷人拜拜。

想想刘邦，当他变成汉高祖，坐在金銮殿上，下面一片山呼万岁，那是何等的受用。偏偏来了一群老家的旧交，进来就直呼刘二，还回忆一些当年偷鸡摸狗的趣事，企图套个近乎，那汉高祖能笑得出来？

穷人发达了，若前呼后拥衣锦还乡，多半会见的都不是老相识。一下飞机，早有专车迎候，老屋是住不得的了，一大串乡绅都等在宾馆，等着安排饭局，聆听你的指示。你哪里还想得起当年的左邻右舍？就是想回家看看，也只能忙里偷闲，蜻蜓点水，至于老爹老妈，能捞着个说话的机会也就不错了。

穷人既已发达，就脱离了穷人这个阶层，物质决定意识，就算他本人还有怀旧的心绪，也阻止不了别人像膏药一样贴上来。膏药贴多了，皮肤就有和空气隔绝的危险。为什么要从群众中来，到群众中去？就因为膏药太多是有害的，别以为舒筋活血就好。

所以聪明的大人物很少还乡，他干脆就和往事决裂，免得粘粘乎乎纠缠不清。

一般的人还没有发达到如此规格，他和过去总还有或多或少的联系，往事就成了一块伤疤，既影响美观，还容易发痛。

揭人伤疤是一件最可恶的事，这种有了点钱，从穷人进步而来的富人，比一般的富人还要看不起穷人。他必须表明态度，用一种鄙视和厌恶告诉大家：我已经脱胎换骨了，别把我看成那种人！

穷人一旦变成富人，往往第一件要做的事就是和穷人拜拜。

穷人喜欢称兄道弟

富人是不喜欢称兄道弟的，他必须和人保持距离，不温不火，不远不近。

穷人则不同，穷人喜欢称兄道弟，一方面体现彼此的平等，一方面编织合作的纽带。他们往往认为，合作是建立在感情的基础上的，所以做一件事之前，首先想到的是融洽关系。

有一个被广泛引用的案例：一个老外到中国考察，想投资。当地人一见来了财神，生怕怠慢，派出一个接待班子，每天八大碗九大盘的。几天吃下来，老外却越来越不爽，不仅是消化不良的问题，关键是产生了信任危机，活生生的一帮饭桶，在这种地方投资，回报能有保奇∨∨W障？合作终于泡汤。

穷人首先就想错了，任何一种合作，利益才是第一位的，感情只能起到催化作用。所以很多时候，称兄道弟不仅没用，反而有害，让人觉得你没有利益的观念。

穷人喜欢称兄道弟，很多时候也是出于一种小小的狡猾，想把感情当作一种粘合剂，来弥补彼此的裂缝。人与人不同，分久必合，合久必分，可以说裂缝是在所难免的。一种合作靠什么来凝聚呢？利益的一致，感情的融洽，契约的约束。

很多穷人心目中缺乏契约意识，让他正正规规立个字据，他也觉得难为情，怕人说他不亲热。亲热比利益更重要吗？肯定不，一旦有了分歧，因为无据可查，往往闹得撕破脸皮，岂止是不亲热，打得头破血流也有可能。

事前含糊不清，事后武力解决，都是感情用事的表现。过份依赖感情，是因为没有认识到理性的重要，或者说没有实际的理性的办法。现代社会已经是一个广泛合作的经济社会，如何合作，穷人更加需要加强训练。

很多时候，称兄道弟不仅没用，反而有害，让人觉得你没有利益的观念。

穷人轻信名门正派

武林中，名门正派往往用不着出手，他往那里一站，就是一种威慑，让那些出身不好的人自惭形秽，早没有了交手的锐气。

其实，真要是打起来，名门里面也有草包。若论为人，正派里面也不都是君子。

穷人要是遇到一个和自己一样穷的，两人内功相当，谁也算计不了谁。就怕遇到那种以富人身份出现的骗子，还没过招，穷人就败下阵来了。

北京街头，如果电话亭里有一个人，正对着话筒暴吼：“某老已经给某长打了招呼，项目马上就批，先给五千万！唉呀，感谢什么，办成了再说吧！”他扔下五角钱给守电话的老太，把找零的一角放进兜里，你不禁暗笑，又有一个人要上当了！

许多骗术之所以屡试不爽，就因为它看起来太不像骗术。早年集资上当的人，有几个没有亲自去考察过集资的公司呢？走进气势磅礴的公司大楼，看见一大墙壁的荣誉称号，人家楼梯的扶手都是铜的呀，都擦得铮亮，你顿时就觉得自己这点小钱算得了什么，人家收下还是你的荣幸。

人比别人矮，就只有仰视，一仰视，就觉得人家更加高大。穷人先把自己当成了旁门左道，看见正派来了，腰都软了，还怎样和他斗法？

不要以为正派就有多伟大，江湖凶险，都是为了安身立命。穷人，因为你身处弱势，所以你对任何人都要提高警惕，不仅是那些伪装的正派，也包括正宗的正派，统统不可轻信。

许多骗术之所以屡试不爽，就因为它看起来太不像骗术。

穷人的多劳多得

在商品经济时代，不劳而获不仅是可耻的，而且是不可能的。一个人之所以有权获得收入，是因为他为社会生产出了产品，社会才给了他回报。

有一位伟人的话，我们都很熟悉，大意是一个人的价值大小，不是看他向社会索取多少，而是看他贡献多少。引用的人由此断定伟人无私，只讲贡献。其实，圣人无私，所以成其私。伟人心无杂念，一意修行，终至功力深厚，仍无杂念，倾力奉献，最后成果卓著，他成了伟人！当然，面包也有了，一切都有了。

社会总是在进步的，这进步的成果每个人都在享受，二十年前大家都看不上电视，现在大家都看上了。但是区别也出来了，有的人看大彩电，有的人看小黑白，有的人住花园别墅，有的人却不得不下岗。并不是谁想害谁，在商品自由交换的市场经济里，个人收入的水平虽然会随整个社会经济增长而提高，但两者的速度不同，有的人提得快，有的人提得慢，提得慢的就成了穷人。

穷人之所以是穷人，原因很多。也许一场大病，就导致了一个家庭在经济上的一蹶不振，但这毕竟是少数；也许是自然环境的恶劣，使得一个人生下来就注定了和物质文明的距离，但这也是一种群体现象，在同样的环境中，为什么有的人穷，有的人却相对富一些呢？人与人之间最根本的差别不是高矮胖瘦，也不是单眼皮和双眼皮的问题，而是知识、性格和思想。性格和思想的成因比较复杂，也不是说变就变得了的，知识却可以通过学习得到。

知识的作用不仅仅是充实人生，知识直接是实用的，可以提高生产力。有知识的人和没知识的人，能做的事情不一样，做出来的结果也不同，生产能力不同，创造的价值不同，得到的收益当然不同。

一个人生产能力越强，工资就应该越高，这合情合理。而个人生产能力的高低，首先取决于他人力资本的存量，诸如受教育程度、身体素质、心理素质和劳动技能等等。

尽管―个人生产出来的产品不可能全部返还给他，返多少？怎样返？这中间一折腾，难免会有漏洞，难免会有不公。但是不这样又哪样呢？相比之下，以效率为标准的分配制度，让多创造的人多收益，不劳而获就困难了，巧取豪夺也不容易了，瓜分别人创造的财富也不正当了，公民都能从对教育和物力资本的投资上获取不断扩大的收入，社会也能因为他们的劳动而更好地发展，九全九美也不错了。

按劳分配并不是按你的劳动量来分配，“多劳”不是要让你累死，而是要生产出更多的价值，你劳动的能力越强，创造的价值越多，就越有可能获得高的收入。

多劳多得的根本是质而不是量，穷人最根本的投资是对自身能力的投资。

人与人之间最根本的差别不是高矮胖瘦，也不是单眼皮和双眼皮的问题，而是知识、性格和思想。

素质创造财富

一般人眼中，拾破烂的一定是穷人，想靠拾破烂成为百万富翁是近乎天方夜谈的事。可是，真就有人做到了。

沈阳有个以拾破烂为生的人，名叫王洪怀。有一天他突发奇想：收一个易拉罐，才赚几分钱。如果将它熔化了，作为金属材料卖，是否可以多卖些钱？他于是把一个空罐剪碎，装进自行车的铃盖里，熔化成一块指甲大小的银灰色金属，然后花了六百元在市有色金属研究所做了化验。化验结果出来了，这是一种很贵重的铝镁合金！当时市场上的铝锭价格，每吨在一万四千元至一万八千元之间，每个空易拉罐重十八点五克，五万四千个就是一吨，这样算下来，卖熔化后的材料比直接卖易拉罐要多赚六七倍钱。他决定回收易拉罐熔炼。

从拾易拉罐到炼易拉罐，一念之间，不仅改变了他所做的工作的性质，也让他的人生走上另外一条轨迹。

为了多收到易拉罐，他把回收价格从每个几分钱提高到每个一角四分，又将回收价格以及指定收购地点印在卡片上，向所有收破烂的同行散发。一周以后，王洪怀骑着自行车到指定地点一看，只见一大片货车在等待他，车上装的全是空易拉罐。这一天，他回收了13万多个，足足二吨半。

向他提供易拉罐的同行们，卸完货仍然又去拾他们的破烂，而王怀洪却彻底变了。

他立即办了一个金属再生加工厂。一年内，加工厂用空易拉罐炼出了二百四十多吨铝锭，3年内，赚了270万元。他从一个“拾荒者”一跃而为百万富翁。

一个收破烂的人，能够想到不仅是拾，还要改造拾来的东西，这已经不简单了。改造之后能够送到科研机构去化验，就更是具有了专业眼光。至于600元的化验费，得拾多少个易拉罐才赚得回来哟，一般的收荒匠是绝对舍不得的，这就是投资者和打工者的区别。虽然是个拾荒匠，却少有穷人的心态，敢想敢做，而且有一套巧妙的办法，这种人，不管他眼下的处境怎样，兴旺发达那只是迟早的事。

教育是最大的投资

2001年国际劳工组织发布报告指出，因为缺乏资金、技术和基础设施，许多发展中国家在信息时代已经处于更加落后的状态。“数字化”、“信息化”对穷人带来的好处并不像富人们宣传的那么多，信息技术使富人们如虎增添翼，使他们本来就快的聚财速度更上台阶。而穷人，由于没有基本的条件，则被富人更远地甩在后面。

据国际劳工组织的统计：在欧洲和北美地区，互联网用户占总人口的1／6，而在非洲这个比例是1／5000。

当全球都在津津乐道于网络时代的财富神话时，却没有多少人意识到，整个社会的资源是有限的，当财富像洪水般向少数人滚滚涌去时，大多数人的机会也就迅速流失了。

所以网络时代也是一个巧取豪夺的时代，而且再也用不着明火执仗。信息时代的殖民者，在光纤上圈地，所到之处，轻轻松松地征服了人们的脑袋和钱袋。

穷人还是有一线曙光的，毕竟脑袋还是在你自己身上。在这样一个时代，学习就是最大的投资。

二十年前，在一个小山村，有两姊妹，因为家里太穷，只能供一个孩子念书，妈妈实在不能决定这个机会该给谁，只好捡了一根稻草，让姐妹俩猜，谁猜中谁上学。结果妹妹猜中了，姐姐留在家里，承担起沉重的家务。多年以后，成绩优异的妹妹大学毕业，在城里安了家，有了一份很好的职业。姐姐也嫁了人，成了一个山村农妇。由于那一根稻草，姐妹俩走上完全不同的人生道路。

教育是最大的投资，对很多穷人来说，他们的命运是和受教育程度密切相关的。

有一篇报道，湖北省2000年高学历(本科及以上)者人均收入为11181元，小学文化程度者只有1708元，二者相差近7倍。经济收入的悬殊，已经造成实际上的高低贵贱，在当今社会，要想过上稍稍像样一点的生活，就必须有一个高学历。

学历要多高才算得上是高学历呢？十年前能上大学就很了不起了，现在本科已经是基本要求，连硕士也排着队的让人挑肥捡瘦，都育的压力对每个人来说都是严峻的。而一个中等城市里的一般家庭，培养出一个本科毕业生，要花多少钱呢？

江苏省城市调查队曾经作过一项调查，按2001年教育支出水平计算，有孩子上学的家庭一年需为每个孩子支出5727元，占家庭总收入的27.4%。按各学级的费用计算，一点弯路不走，将一个孩子培养到大学毕业共需花费13万元，这还不包括孩子在家的一切生活费用。

设身处地想一想，13万元，对一般收入家庭也不是个小数目，对低收入家庭来说，要解决这项经费，唯一的办法就只有省吃俭用。

贫困不是一种罪过，但贫困中的人都不得不承受它的恶果。谁也不想低学历，但这是没有办法的事，就像前面那位姐姐一样。

妹妹成了城里人，有了一份令乡下人羡慕的职业，但她想成为富人，还有很长的路要走。

对于更多的城里人来说，知识的贫乏就不是家境的问题了，而是自身的努力。学历只是一般教育的证明，学校里学到的只是一些综合性的基础知识，并不能解决实际生活中的每一个问题，知识很快就会老化，人一辈子都需要重新学习。

有一个富人，他的成功是从买房地产开始的。当他决定要去买一个房地产作为投资的时候，他首先是买了一个课程，三百八十五美金的一个课程，去学房地产。他花了六个月的时间去看所有能购买的房地产，而此时他的朋友正在海边玩冲浪，或者是打高尔夫球，或者是喝酒。六个月后，他终于找到一个合适的目标，他的第一个房地产花了一万八千元，只付了十分之一的预付款，那也是跟人家借来的，所以事实上一分钱都没投进去。他尝到了甜头，又去借了两个一万八千元的美金，这样，就有了三座同样的投资了。过了一年，他投资的房产增值了，每个都卖了四万八千元，加起来赚了九万美金。他又以这些利润，又买了许多其他的房地产。

这听起来有点像个神话，咱们姑且不去挤他的泡沫，至少这种方式是可以借鉴的。只不过你得付出代价，放弃你的休息和娱乐，当你的朋友在牌桌前激战时，你得坐到书桌前；当你的亲友去旅游时，你得在城市的各个角落转悠，调查市场，寻找机会。

任何事情都是要付出代价的，成为富人以后，你可以不工作，只干自己喜欢的事，但在此之前，你必须比别人辛苦更多。

信息时代的殖民者，在光纤上圈地，所到之处，轻轻松松地征服了人们的脑袋和钱袋。

穷人需要有用的学习

当然你完全可以说，读书学习只是为了丰富自己，这是一个高尚的目的。但对绝大多数人来说，尤其是对穷人家的孩子来说，学习的目的就是为了生存，为了一个好工作，好前途，然后才是兴趣和心灵的需要。

既然如此，一切与生存有关的知识，都应该是学习的对象。但很多人却错误地以为，只有印成铅字的才叫知识，自己身边的日常生活，一些有用的常识反而不屑一顾。

一个伟人说得好，习惯决定性格，性格决定一生。饮食起居的习惯可以影响一个人的健康，言谈举止的习惯可以表现一个人的修养，那么投资理财的习惯呢？对于一个生活在商业社会的现代人来说，控制财富的能力，可能是一生中最有用的技巧之一。

不久前，国内一家著名晚报对上海市14所学校的428名初中与高中学生进行了一项随机抽样调查。调查数据显示：有零用钱的学生占了被调查总数的98.6%，没有零用钱的学生仅占1.4%。调查数据还显示，孩子的零用钱绝大多数来自父母，占了94.4%；自己打工而来的(以高中生为主)仅占4.2%。那么学生们又是如何处理自己的钱呢？结果颇有趣，数据显示：有45.5%的学生是由自己保管自己的储蓄，34.6%的学生则把储蓄“上缴”父母，由他们来保管，只有7.8%的学生会把储蓄存在银行里。

据说在石油大王洛克菲勒家里，每个孩子都必须通过洗碗扫地这样的劳动，挣取自己的零花钱。你可以把这看成是一个吝啬成性的吸血鬼，把剥削工人那一套移植到自己孩子身上；也可以看成是一个老谋深算的资本家，在培养继承人的财富意识和理财能力。

你的孩子最终会成为怎样的人呢？未来的前途实际上现在就已经开始了。

对于一个生活在商业社会的现代人来说，控制财富的能力，可能是一生中最有用的技巧之一。

知本向资本靠拢

富人靠资本生钱，穷人靠知本致富。以知识作为资本，赤手空拳打天下，可能是现代穷人们最后也是最辉煌的梦想。

确实有很多人成功了，在知识经济时代，向来嫌贫爱富的金钱似乎也显示出公正的一面。

但是只要眼睛再睁大一点就可以发现，知本的发达，其实还是得靠资本的提携，最终还是资本说了算。没有富人的青睐，穷人的知识也不值钱。

所以知本就得向资本靠拢。

既然世界上最大的资本在西方，中国还是第三世界，那么决定中国这些土知本们的命运的，就是高鼻子的洋资本。你没法和钱较劲，你就没法去强调什么民族自尊，要不为什么遍地都是双语学校，很多中国人英语比汉语还学得好？在这个洋资本的时代，你不重视英语，就是自绝于财富，自绝于国际主流社会。好在现在经济全球化了，大家都可以心安。

有知本的穷人，都在努力揣摸资本的心理。世界上聪明人很多，有知识的人遍地都是，但真正能发大财却少，要把知识变为知本，只有和资本联姻才行。

不管你瞄准的是洋资本还是土资本。

世界上聪明人很多，有知识的人遍地都是，但真正能发大财却少，要把知识变为知本，只有和资本联姻才行。

劳心者治人

十多年前，社会上流行着“造原子弹的不如卖茶叶蛋的”说法，谓之“脑体倒挂”。何谓“倒挂”？就是头和脚颠倒了！脑袋在上，天经地义。劳心者治人，自古以来就是如此。

其实，即使是在倒挂的年代，真正的书香门第，或者稍微有点见识的人家，也不会让自己的孩子荒废学业，他们还是宁肯让孩子在作文里写上“我的理想是长大了去造原子弹”，而不愿意看到他的理想仅仅是坐在街边上卖茶叶蛋。凭着一种直觉，他们知道什么是更高级的职业。

三十年河东，三十年河西，谁也没有想到二十世纪末会来这么一场浩浩荡荡的知识经济。知识突然就值钱了，成了资本，那些一夜暴富的网络英雄们，那些专利在手的科学家们，还有专门出点子的，帮人借钱的，舞文弄墨的，帮人打官司的，总之收入高的人越来越多，行业虽然不同，却都披着知识的外衣，连舞台上唱歌的，球场上打球的，没有文凭都会被说成素质不高，从而使身价受到影响。受潮流影响，各色各样的老板们也从钱堆里探出个脑袋，呼吸几口知识的空气，不惜花大价钱去大学里搞个学位，生怕被当成了草莽英雄。

他们怕得有理，草莽从来都是成不了正果的。几千年前孔子就说了，劳心者治人，劳力者治于人，智慧永远高于体力，要想在人生的竞技场上取得支配地位，你就必须是个劳心者。

劳心者少流汗，却并不意味着不辛苦，做一个劳心者是很多人的愿望，却不一定都能达到。这里面固然有天资方面的原因，认识也是个问题，就像哪怕在“脑体倒挂”的年代，真正有见识的人也不会放弃学习一样，对他们来说，读书更多是一种精神活动，其次才是谋生手段。学习成了一种习惯，一种性格中的天然成份，那种欲望是自然而然的，不需要更多的鞭策。

有些人家中虽然豪华装修，却找不到一个书柜，见不到一本书，甚至没有一份报纸杂志，阅读对他们来说是一件辛苦而生疏的事，也许在外力的强制下他会去学习，但压力一旦消失，他又和书本生疏起来。

一个人需要学习，首先因为他从学习中得到力量和乐趣，一切从实用目的出发去学习的人，都不可能持续下去，因为他缺少原动力。

一边牢骚满腹地打着麻将，一边却严厉训斥着自己的孩子，因为他没有得到一百分，这样的家庭是走不出真正的知识分子的，哪怕考出一个硕士生博士生，骨子里也常常和知识没有感情，一方面靠知识吃饭，一方面对知识嗤之以鼻。

当然，知识和财富并不能直接划等号，知识分子里也有很多百无一用的书呆子，但是比起没有知识的人来说，书呆子的出路还是要好一些，普遍地说，高学历者收入是低学历者的好几倍。只要你承认我们的时代是信息时代，是知识经济时代，你就会认同知识的经济价值。教育是最大的投资，穷人往往既没有受教育的机会，又没有受教育的热情，结果成了知识缺乏的人群。这不仅直接影响到生计，而且更是断绝了后路，因为聪明智慧往往是和知识共生的，那就是更高的层次了，可以说是挣大钱的首要条件！

劳心者治人，劳力者治于人，智慧永远高于体力。

一无所有是一笔财富

苦大仇深的人最具有革命性，他失去的是身上的锁链，得到的却是整个世界，所以我们不难理解，今天大城市里的重要岗位，许多都被外来移民所占据。

那些来自于艰苦山区、贫穷农村以及闭塞小县城的穷人们，任何人都是千万不要小看的。他们并没有什么先天优势，或者通过考学，或者通过打工，就凭着要在大城市出人头地的强烈愿望，从最底层开始，艰难地往上爬，渐渐占据重要位置，以至于到后来，比土生土长的居民更像城市人了。

一无所有是一种财富，它让穷人产生改变命运的冲动，产生出创造的激情，同时，一无所有就无所牵挂，能量就发挥得更彻底。

农民要进城打工，丢掉的无非就是一把锄头，而对城里许多养尊处优的人来说，要离开原来的环境，去开创新的事业，需要放弃的东西就太多。结果大多数人割舍不了，创业也就成了幻想。

所以无论穷人富人，当你原有的优势受到威胁时，你其实正面临着一次机会，当环境把你逼到一无所有的境地，实际上是给了你一把挖掘宝藏的锄头。不要扭住已有的东西不放，只有把自己置于一无所有的境地，你才能轻装上阵，到时候你会发现，这种心态本身就是一笔宝贵财富。

一无所有是一种财富，它让人产生改变命运的冲动。

你是穷人你怕什么

穷人也有紧迫感，也很想尽快改变自己的贫穷面貌。他有积极性，但又总是有恐惧感，因为他从来没有独立把握过自己的命运，也没有商业运作的经验，就像一个从来没用过电脑的人，生怕一用力就把键盘敲坏了，或者一上网就会遭遇病毒。

事情其实并没有那么可怕，对于恐惧电脑的人来说，最重要的就是插上电源，开机！而对于想要创业的穷人来说，什么也别想，干起来再说！

干任何事都是需要条件的，而使这些条件具备往往会耗费许多精力，拖延漫长时间，有时还没等到条件成熟，周边环境已经变化，旧条件没达到，新问题又冒出来，结果还是下不了手，最终不了了之。

穷人一生都在等待，等所谓的机会，等条件成熟，头发等白了，心也等老了，既使条件成熟了，你也懒得干了。机会不是等出来的，是干出来的，不干永远没有机会。

干起来再说，边干边寻找机会，边干边创造条件，边干边修正，边干边完善，你是穷人你怕什么！只要大方向是对的，也许最初看起来没有希望的事，最终就有了好的结果。

穷人一生都在等待，等所谓的机会，等条件成熟，头发等白了，心也等老了，既使条件成熟了，你也懒得干了。机会不是等出来的，是干出来的！

人生一场赌

穷人遇事爱说赌一把，人生一场赌，这是一种态度。

赌是最能看出一个人性格的，面对直接的利害得失，必须作出自己的判断和选择，哪怕你不选择，也是一种态度，也要承受后果，你既然入了局，就必须接受考验。

有的人喜欢豪赌，大把下注；有的人比较谨慎，步步为营。前者风险大，机会也大，输起来很惨，赢起来也痛快。后者来得慢，收获未必小，慢慢积累，或许终有所成。

最怕有种人，他看见局中热闹，忍不住心慌，也想博它一把，无奈患得患失，瞻前顾后，在一旁看得手心都冒了汗。如果始终只冒汗倒也罢了，可他冒汗以后，自以为看出了门道，忽地长出一颗豹子胆，一头扎下水，连头发都不露一撮出来。其结果多半不好，如果输了，旁人想救他也无处下手；如果赢了，以这种状态，不像范进中举，闹个半疯才怪。

没有一份真正的潇洒，输赢都是难以承受的。人生能有几回博，入局不是什么难事，但自己到底能赌多大？得先想清楚了，然后才是技术问题。赌博看起来是靠运气，但真正的高手绝对要凭智慧，以及性格上的过人之处，才能在这个场子里混下去。

其实穷人最应该赌的就是命运：难道我永远就是穷人？

没有一份真正的潇洒，输赢都是难以承受的。

穷人孤注一掷

有部电影《桃色交易》，讲了一对经商失败的夫妇，到赌城去试试身手，想扭转一下霉运。不想美貌的妻子被一个富商看中，出价一百万要和她共度良宵。老公竟然同意了。尽管后来他又后悔，钱也退了，但婚姻还是不可避免地完蛋。

那位戴了绿帽子的老公后来到一所建筑学院当老师去了，课堂上他举起一块砖头说：“即使是一块砖也想要出人头地。”

是呀，谁都想出人头地，哪怕是一块砖头。可以说，这是人类共同的梦想。然而人和人总是不同的，当不同的人有着相同的梦想时，一些人梦想的实现必定就是以另一些人梦想的破灭而告终。生活中的陷阱太多，往往是自己成了别人的营养。

穷人的梦想特别强烈，物以稀为贵，既然他很难有实现梦想的机会，就会对它格外珍惜，看作是自己一辈子的宝贝。一旦机会来了，他会不顾一切，孤注一掷。穷人容易上当，原因就在于此，只想到自己的梦，没想到别人的梦，更没想到别人的梦会吞噬自己的梦。

拼搏，在穷人那里往往演化成了赌博，凭着直觉和侥幸，拼死一搏。不能说他没有成功的希望，一脚下去，可能踩到一个元宝，也可能踩到一个地雷。如果给你一把枪，告诉你里面可能有子弹，也可能没有，让你对着自己的脑袋开枪，如果没有子弹，你将得到一大笔美金，如果有子弹，那就该你倒霉。你会作何选择？

孤注一掷是需要勇气的。但最好在扣动扳机前把结果想清楚，如果脑袋开了花，除了你倒霉，还有没有人会跟着倒霉；如果脑袋没有开花，你又是否真的拿得走那笔美金？穷人的孤注一掷往往是赔了夫人又折兵。

但越穷的人越有可能向自己的脑袋开枪！

但那是犯傻！

只想到自己的梦，没想到别人的梦，更没想到别人的梦会吞噬自己的梦。拼搏，在穷人那里往往演化成了赌博，凭着直觉和侥幸，拼死一搏。

穷人渴望馅饼

鸡生蛋，蛋生鸡，穷人一辈子都纠缠于这样的寓言。他总在想，花两元买一注彩票，如果中了大奖，如果得了500万，如果又拿去投资，又赚了500万，又投，又赚，几年下来，岂不是李嘉诚第二？

于是他拼命买彩票，把一脑袋的美梦寄托在彩票身上，一周10元，也不算多，如果中了，那可就是几百万呀！天上总会掉馅饼的，而且总会打在某个人头上。

这个人为什么不可以是我？！

穷人都是这样想的，而且很自信。买！就这样买下去，一年下来，算算账，发现每周10元，你居然已经为你的美梦支付了480元。

怪只怪运气不好，你也不觉得生气，何况人家还告诉你，小区里新添的体育设施，就是用的彩票基金。这里面也有你的贡献呀！你一高兴就不去计较玩这些设施的是富人还是穷人，他到底有没有买过彩票了。

有人说：“彩票业在国外近几年以15％左右的速度增长，已成为世界第六大产业”。且不论此说法是否准确，“彩票”归根结底就是一种赌博，而且是穷人的赌博。李嘉诚们是绝不想靠彩票致富的，只有碗里空空的穷人，才会对天上的馅饼垂涎三尺。

穷人本来就穷，可怜的收入还要白白流走一截。政府发行彩票相当于征税：买彩票的人“纳税”，收来的“税”一部分用于发奖，一部分办公益事业。

税收本来是劫富济贫的事，富人的税率高，穷人的税率低，这是税收的基本原则。而实际的情况是，无论从绝对数量还是占收入的相对比例上，穷人花在彩票上的钱都远远大于富人。

梦想越强烈，醒来也越痛苦。看看你身边的人，有几个是靠彩票改变命运的呢？

不断的买，始终的穷，大多数人就是如此。

说什么知识就是力量，素质决定命运，想让俺每年花480元买书？

“没门！书上有馅饼吗？就是穷死，也不上你们这些人的傻当！”

只有碗里空空的穷人，才会对天上的馅饼垂涎三尺。

穷人出大力

城市里的公益事业，应该是富人多出钱还是穷人多出钱？答案似乎一目了然，富人应该多做贡献！但实际上并非如此，你去彩票投注点看看，是富人投得多还是穷人投得多？

穷人确实太想改变命运了，只要指给他一点点希望，他就会奋勇向前。何况彩票给他的希望不只是一点点，而是几百万呀，真不知一旦得奖，会不会疯掉。

于是穷人们就蜂拥而去，争先恐后掏钱，生怕与那几百万擦肩而过。而最后，百分百的，穷人的钱都是肉包子打狗，至于那大海捞针似的得奖率，几乎可以忽略不计。

得奖就像药引子，是那么个意思，只要有人中奖，穷人们就会热血沸腾，感到曙光就在前面。穷人太需要中奖了，你看超市里搞点小奖励，满五十送一卷卫生纸，穷人家里的卫生纸就可以几月不买了。

等到有一天猛然发现你所在的社区里安了一些公益设施，或者隔壁的孤寡老人多领了些补贴，碰巧电视台正在采访。话筒伸到你面前，终于有了露脸的机会，你情不自禁喃喃出声：“感谢，感谢啊……”到了晚上，电视里有人剪彩，那架式一看就知道是富人，你的镜头跟在后面，谁都懂了你的意思，连你自己都产生错觉，以为自己又受了什么施舍。

其实，无私奉献的人是你，你自己都失业了，还在掏钱买福利彩票，救济别的穷人。

你是最应该被歌颂的，只可惜你动机不纯。甭想听到个谢字，你要明白你是在为社会作贡献。

中了奖，请上税！

没中奖，怪运气，下次再来。

得奖就像药引子，是那么个意思。

穷人买富人卖

说起投资，穷人总觉得房地产和股票是最好的选择，既不耽误上班，又可以轻轻松松投资，一边拿着稳定的收入，一边梦想着一夜暴富。

但是富人告诉你，在这个世界上，最有钱的人是老板，是成立自己的公司，把它经营好。如果没有微软公司，就没有世界首富比尔?盖茨，没有闻名世界的戴尔电脑公司奇#*W收集整理，也就没有迈克尔?戴尔的亿万身家。在国外，公司经营好后，很容易上市，比尔?盖茨并不买股票，他只是卖股票挣钱，有钱的人是卖，没钱的人才买。

在中国也同样如此，民营企业、家族企业已经有不少上市。当然这不是一般人可以期望的。但一个人能否最终成功，关键不是看你做什么，而是看你想什么，思维方式是成功的前提。

很多穷人都爱去买彩票，他就没有想过，彩票也是一个产业，那些卖彩票的人是怎么经营的呢？首先要让人把口袋里的钱掏出来，得有一个理由，彩票的理由就是中奖（虽然只是一个希望）；有了收钱的理由，还得有收钱的手段，对彩票来说，就是大量设投注点，利用分散在大街小巷的投注点，把散钱汇集起来；为了吸引更多的人投注，他需要打广告，还需要拿出一部分钱作为奖金返还给购买者，以刺激投注的热情，此外还有投注点的管理，利益的分配，等等。

彩票不是任何人都能做的，也不是几个人就能做成的，它是一整套设计严密的营销方案，是一宗大生意，一个大产业。把卖彩票的道理想透了，借鉴到其它生意上，岂有不赚钱的？

如果你的全部精力都集中在怎样选号，怎样投注，怎样去中大奖上，那么你是典型的穷人思维，你成功的机率只有千百万分之一，几乎等于没有。你的钱永远只能被别人汇聚，为别人利用，成为别人事业的基石。

你的钱永远只能被别人汇聚，为别人利用，成为别人事业的基石。

把碗做大

想挣大钱，至少要有个基本的理念，必须让别人去为你挣钱，靠自己一双手，你就是累死也只能糊口。

别人凭什么为你挣钱呢？人都不是傻子，他帮你做事，必定是有求于你。所以你得对别人有用。

不付出就不要想得到，你只知道自己挣钱，挣了钱就揣在兜里，生怕掏一分钱出来，你这一辈子就只是个打工的命。

穷人都特别重视饭碗，捧着就不撒手，一门心思只想把碗装满。可是碗只有那么大，装满了又能怎样？几口刨完，又得再去舀，永远没完。

你就不能想办法把碗做大吗？

穷人面临的问题首先是饥饿，长期在饥饿的状况下生存，久而久之养成了饥饿思维，哪怕有一天温饱问题已经解决，他的眼光还是在饭碗里打转。舍不得放弃月薪，是穷人的固有心理，从来都是从别人手里领钱，有一天要让钱从自己手里发给别人，那滋味确实是怪怪的。

但是迈不出这一步，你就永远不可能成为真正的富人。

富人是那些不工作就可以过得很好的人，怎样才能不工作呢？这恐怕是劳动惯了的穷人很难想清楚的。

必须让别人为你打工，这就是答案。而要做到这一点，你自己得有码头。码头修好了，自然有船来靠，就算靠个粪船，总还有点味道。

穷人都特别重视饭碗，捧着就不撒手，一门心思只想把碗装满。

把一件事做透

有一个寓言“猴子掰包谷”，说的是猴子在包谷地里收获，刚掰下一个，觉得前面的更好，就扔下手里的去掰另一个，另一个到手，觉得还有更好，到手的又扔掉，去掰那个“更好”，不知不觉走到玉米地的尽头，天色已晚，只得慌慌张张随便掰一个，回去一看，恰恰是个赖子包谷。也只好将就了。

我们都会笑那个猴子太傻，可是换了你，又会怎样？

猴子犯傻是有客观原因的，手里的包谷是不是最好，并不那么容易判断。只有一个包谷时，你会剥开来细细观察；两个包谷，你会放在一起比较；满眼的包谷，你就分不清谁是谁了。高矮胖瘦相差无几，一律的摇曳生姿，掰了这个就要放弃那个，你到底要谁？

人往往觉得已经到手的不是最好，凡是有机遇路过，都想抓住，创造一个奇迹。

其实真正的机遇是很少的，人一生中可能就只有一两次。

我们都熟悉一条组织原则――少数服从多数。但是实际上，生活中很多的“多数”意义并不大，反而是少数在决定着事物的性质。一个将军的某一个念头，可能左右一场战争的胜败，从这种意义来看，很多人的血是白流的。十只股票中，你只要买对了两只，这两只所赚的钱，也许比其它八只都多。一个公司，占总人数20%的那部分员工，却创造了超过80%的利润。同样，只要有20%的员工和你捣乱，你这个公司基本上就稀里哗拉了。

穷人创业，往往并不是没有遇到过赚钱的机遇，也曾经有过潜力很大的项目，那真是一段愉快的日子，干什么都顺，前途无限光明。然而当那一阵高峰过后，日子又渐渐平淡了，许多人便开始烦躁，一心想创造新的辉煌。于是大量的精力用于开拓，原来赚钱的事反而顾不上了，时间一长，自然废弃。

千辛万苦开了头，却不能坚持下去，一辈子都在追寻，一辈子都在放弃，等到快走到人生尽头，才像那掰包谷的猴子，随便对付一个了事。

一个好项目的珍贵，是要在事过很久以后，回头再看，才能发现的。并不是所有的付出都能得到相应的回报，正如你买了十只股票，也许80％的利润来源于其中的两只，如果你不紧紧把握住它们，狠赚一把，那另外八只的亏损就可能把利润全部吃掉。

人生就是这样不公平，那两只赚钱的股票也许并没有消耗你多少时间，另外八只赔钱的买卖，却让你殚精竭虑。所以把一件事情做透，是成功人生的一条捷径，千万不要以为机会遍地都是，人一辈子大量的活动其实都只是铺垫，真正起决定作用的就只有几次，当你手上抓住一个机遇时，再难也不要松手，也许完成这一件事，就奠定了一生的价值。

重要的不是决定要做什么，而是决定不做什么。不做什么是为了等待那要做的什么，一旦决定要做，就一定把它做透。

让我们再次重温毛主席教导：一个人做一件好事并不难，难的是一辈子做好事。

让我们将好事进行到底！

重要的不是决定要做什么，而是决定不做什么。不做什么是为了等待那要做的什么，一旦决定要做，就一定把它做透。

穷人做事情富人做事业

事业和事情，差之毫厘，失之千里，两者在时间、空间和性质上，都绝不相同。

如果有人给你一笔钱，让你去开一个干杂店，你做还是不做？

从做事情的角度考虑，开干杂店用不着风吹日晒雨淋，除了进货，大部分时间都是坐着，可以闲聊，可以看报，可以打打毛线，不可谓不轻松。钱呢，也有得赚，一袋酱油进价5毛，卖价1元，零七八碎的一个月下来，衣食至少无忧。你干嘛不做？

但换一个角度想，开了干杂店，你就开不成百货店、饮食店、书店、鞋店、时装店，总之，做一件事的代价就是失去了做别的事的机会。人生几十年，如果不想在一个10平米的干杂店内耗过，你就得想到底哪件事更有前途。从事业的角度，你要考虑的就不是轻松，也不是一个月的收入，而是它未来发展的潜力和空间到底有多大。

干杂店不是不可以开，而是看你以怎样的态度去开。当作一件事情，它就只是一件事情，做完就脱手。如果是一项事业，你就会设计它的未来，把每天的每一步都当作一个连续的过程。

作为事业的干杂店，它的外延是在不断扩展的，它的性质也在变。如果别的店只有两种酱油，而你的店却有十种，你不仅买一赠一，还送货上门，免费鉴定，让人了解什么是化学酱油，什么是黄豆酱油，你就为你的店赋予了特色；你口碑越来越好，渐渐有人舍近求远，穿过整个街区来你的店里买酱油，你终于舍得拿出2000元钱去注册商标，你的店就有了品牌，有了无形资产；如果你的规模扩大，你想到增加店面，或者用连锁的方式，或者采取特许加盟，你的店又有了概念，有了进一步运作的基础。

穷人的精力往往就是被无休止的事情耗光的，使他们的眼光永远不能落到事业身上。一个干杂店可以做到多大？从理论上说，无限。

任何事都是可以做的，就看你怎样去做。是把它当一件事情，还是一项事业来做。

穷人的精力往往就是被无休止的事情耗光的，使他们的眼光永远不能落到事业身上。

敢于做大事

穷人总是直观地认为路边的鸡毛店饭菜便宜，大饭店必然昂贵，其实不然。就算小饭馆单价确实便宜，但如果敞开肚子，毫不节制乱点一气，最后结账也是一笔不小的数字。何况小饭馆并不一定便宜。你看过《水浒》没有？孙二娘的认识？她那店感觉如何？不要以为店小老板就善良，大饭店反而要讲规矩，讲信誉得多。小饭店生存艰难，说不定早就练就了一身刀技，宰起客来绝对的稳准狠。

何况还要算一笔账，要是在路边的苍蝇馆子吃坏了肚子，你还更是得不偿失。

所以，穷人不妨麻起胆子走进大饭店，试试。先问个价，如果不行，无非是退出来而已，又不损失什么，至少还长了见识，何必凭空想象，自甘平庸，自绝于更好的机会。

做一个大生意和做一个小生意，费的口舌往往是一样的，不要认为小生意好做就选择它，很多时候两者花的功夫一样多。是否做一件事，选择的标准不应是大小，而是看自己是否适合。

中央电视台的许多主持人都是从地方台跳去的，当年他们在地方台时，当地的观众也没有觉得他有多么出众，多么了不起。但去了中央，渐渐就气度不凡了，如果再返回地方，与过去的同事同台主持，真的就不一样了，让人刮目相看。

每个人身上都蕴藏着丰富的潜质，你所面临的挑战越大，对自己的潜能挖掘得越充分，就越可能有非常的建树。一个人的思维和气质常常是由他所从事的工作打磨而成的，并非他刻意如此，而是每天所接触的人和事，每天必须思考和处理的问题，培养出了一种个人风格，而且环境也有一种特殊的氛围，给其中的每个人打上烙印。

一个人对自己的评价常常不是基于自己对自己的认识，而是随别人对自己的态度而改变的，当别人认为你是重量级的人物时，他的态度谦卑，你就不知不觉气宇轩昂，而当周围的人都觉得你无足轻重，你自己要么畏缩，要么激愤，都难有大度雍容的感觉。

人生如同一场戏，既然都是唱，都要花费同样的力气，还不如选个大舞台、好角色，痛痛快快演一场。

不要想当翘脚老板

穷人常常把自己的穷归结为没有资本，以为一旦有了钱，就可以投资，坐收回报，就可以当老板，而且是翘脚老板，潇潇洒洒进入剥削阶级。

要说穷人没钱，那是真的，一个月就那么点收入，上有老下有小，要吃要喝要打麻将，怎么算他也剩不下多少。但是要说他有钱，那也是真的，一旦哪个地方集资，年息30%，这些人的钱就不知道从什么地方钻出来了，一摞一摞地抱去，生怕去晚了别人不收。

前些年，一场席卷全民的集资热，不知套牢了多少人的钱，最后大多血本无归。经济学家这才站出来说：你怎么那么傻？也不算算什么生意能轻而易举赚到30%，纯利润，还要返本给你！分明就是拿你的骨头熬你的油嘛！

其实集资者哪里是要吃你100%的钱哦，他没有那么贪，他只要70%就行了，剩下30%他大大方方当场作为第一年的利息发放。你很感动，千恩万谢，至少往后365天是放心的。这么长的日子，他从从容容卷铺盖走人足够了。想想，他更贪还是你更贪？

可是穷人并不这么想，他的逻辑很简单：我是投资，投了资就要有回报，天经地义，你该给我！

世界上该的事情多了，可是能不能兑现，还得要你亲自去把握。生意上的大忌讳是隔袋买猫、隔山买牛，这一个隔字就是问题的根源，凡是你不能亲自控制的事，最终都会出乱子。

有人叫你去入股，当个小股东，百事不操心，只等着年底分红，你相信吗？有人要代你炒股，不用你再去盯着K线图，每天搞得头晕眼花，只要交出股东代码，偶尔看看资金账户，看后面是涨了一个零还是两个零，你动心吗？世界上这样的好事太多了，只要你有钱，总会有人找上门来，劝说你以钱生钱，实现一个滚雪球发大财轻轻松松赚大钱的梦想。

可是世界上哪有那么轻松的好事，即使有也落不到你的头上！

发财是一件苦差事，任何一个成功者的第一桶金，都浸透着他的血汗。有了第一桶金，第二桶、第三桶就容易一些了，原因并不是因为有了资本，而是因为你找到了赚钱的方法，有了赚钱的素质。这时候的你，哪怕这一桶金全部失去，不复存在了，你也可以重新找回。

创业已经成功的人，他的经历和素质本身就是一笔财富了，他可能有失败的时候，负债累累，比一个穷人还穷，但只要心不死，可以肯定他还会富的。

而穷人没有经过这个过程，想从自给自足的小农经济，一步登天，直接进入共产主义，首先在观念上就不能适应。

不要想当翘脚老板，不劳而获的事是不存在的，资本家也得动脑筋，想剥削人也不是那么容易的。想发财，先做好吃苦的打算，脚踏实地，一步一步走。

有了第一桶金，第二桶、第三桶就容易一些了，原因并不是因为有了资本，而是因为你找到了赚钱的方法，有了赚钱的素质。

从量变到质变

有一个故事，说的是一个国王要感谢一个大臣，就让他提一个条件。大臣说：“我的要求不高，只要在棋盘的第一个格子里装1粒米，第二个格子里装2粒，第三个格子装4粒，第四个格子装8粒，以此类推，直到把64个格子装完。”国王一听，暗暗发笑，要求太低了，照此办理！

装米的工作进展神速，不久棋盘就装不下了，改用麻袋，麻袋也不行了，改用小车，小车也不行了，粮仓很快告罄。数米的人累昏无数，那格子却像一个无底洞，越来越填不满。国王终于发现，他上当了，一个东西哪怕基数很小，一旦以几何级数成倍增长，最后的结果也会骇人听闻。

我估计那大臣是被杀掉了！敢开这种玩笑。

穷人就像棋盘的前几个格子，1粒米和2粒米之间没有多大差别。穷人创业基数太小，起点太低，就算你发展的速度很快，你疯狂运转，还是个小雪球，说不定没等你滚大，天气已经暖和了，雪又要化了。

穷人的发展很难，起步难，坚持更难，就那么几颗米，你自己都没了胃口。可是一件事情的成功，往往就在于最后一步，当基数积累到一定的时候，只需要跳一个格子，你就立地成佛了。这之前的一切都是铺垫。

铺垫就是一个由量变到质变的过程，没有第1颗米，就没有后面的大车小车。这个过程是漫长的，艰难的，能不能等到那最后的一天，就看你的道行了。

当基数积累到一定的时候，只需要跳一个格子，你就立地成佛了。这之前的一切都是铺垫。

候鸟式生存

人要影响环境是很难的，人只能适应环境，但同样是适应，却有不同的方式和结果。

大自然中，当严酷的冬季来临，有的动物吃饱喝足，长一身脂肪，躲进洞穴，不声不响地睡一个冬天，就把最困难的时候熬过去了。而另一些动物却成群结队，远走高飞，到另一个更适宜生存的地方过冬。

这是两种不同的智慧，前者立足忍耐，相信时间能改变一切；后者却坚守自我，以空间的变化来达到目的。

如果一个人一生能够坚守一个行业一个地方，相信也会有所成就，在某个领域成为德高望重之人。但是如果他不停地迁徙，或许有更多的机会，人生会有更多的风景。不能说哪种方式更好，两种人都各有所获。但现代社会的开放性，使每个人都面临更多的机会，如果你没有去尝试过，你就不知道自己的潜能，不知道是否会有更好的前途。

树挪死，人挪活，穷人往往过多地依赖环境，错失了很多发展的机会。但是这不能全怪穷人，对一个大山里的农民来说，要让他走出大山，其难度确实不是山外的人所能理解的。

候鸟都是那种精壮的鸟，候鸟式生存对人的素质也有更高的要求。要保证长途跋涉，必须得有充足的耐力和体力，还要明辩方向，要有足够的机敏，躲避沿途的风险。候鸟是不能贪图享受的，一旦上路，每天都得去寻找食物，每天都得在陌生的地方入睡。

穷人也有很多梦想，如果你热衷于购置房屋，把家收拾得一尘不染，那么你不是候鸟；如果你每次聚会，都是些多年的老友，你也不是候鸟。追求新的，必将舍弃旧的，对候鸟式生存的人来说，动荡不安，这就是代价。

候鸟都是那种精壮的鸟，候鸟式生存对人的素质也有更高的要求。

穷人不要感恩戴德

当富人光临穷人区，穷人们都以为富人要施舍几个，就连富人装着衬衣袜子的密码箱里，穷人都以为码着成捆的钞票。于是铺红地毯，夹道欢迎，宰鸡杀鱼，吃空运来的海鲜，巴不得把心都掏出来炒成一盘菜，只要富人高兴。

但富人最需要的是装满钱袋而不是装满肚子，穷人其实搞错了，富人不是来施舍的，而是来赚钱的，穷人拿自己的惯性思维去对付富人，结果是偷鸡不成倒蚀一把米。

只有穷人才是为了填饱肚子到处奔波，富人的需求根本就和穷人不同。

不要因为富人投了资就歌功颂德，富人不投资就只有憋死，投资失败，很可能变得比你还穷。所以大可不必感恩戴德，更不必卑恭屈膝，该投的他总会投，奇www书Qisuu网com不投的你就是下跪也没用。

富人是按经济的原则思维的，他做一切的事情自然有他的考虑，你只有适应他，而不要想去影响他，改变他。

不要因为富人投了资就歌功颂德，富人不投资就只有憋死，投资失败，很可能变得比你还穷。

穷人的钱存银行

富人的钱是不会存银行的，他们的钱以资产形式出现，无论是有形资产，比如厂房、土地、产品等等，或者无形资产，比如品牌、信用等等，有了这些资产，他就有了磁场，穷人的钱以及穷人本人，都会源源不断向他靠拢，给他带来更多的财富。

所以富人哪怕失败了，输得精光，只要他人还在，他那稔熟的赚钱模式还在，他就可以再去融资，再向穷人借钱，东山再起。

人一旦带上穷人的烙印，一旦习惯了将自己的劳力当成资本，就永远不会去动脑筋变成一面聚光镜，去集聚别人的劳力和钱财。然而，靠工资，靠银行利息，你就是累死也只不过如此，最多一个小康，而富人早就大康了，他们巴不得你永远这样。

有了这些资产，富人就有了磁场，穷人的钱以及穷人本人，都会源源不断向他靠拢。

挣得再多还是穷人

　很多人穷，不是因为挣得太少，而是因为花得太多。

位于北京东单繁华地段的王府饭店，一楼和二楼云集了在中国能看到的最顶级的时装品牌，范思哲、阿玛尼、夏奈尔，几千元一件的T恤、近万元一双的鞋，究竟是卖给哪些人的呢？

几年前，意大利一家高级皮包品牌在中国做了个调查，想知道在中国购买这个牌子皮包的是什么样的消费群体。调查结果很让他们尴尬，这个在欧洲以高贵典雅著称的品牌，在中国的购买者却多是夜总会里的“小姐”。在深圳，一款标价为6000元的内衣刚上市，深圳人的一致反应是：这不是良家妇女穿的。

“小姐”显然不是富人，哪怕她挣钱再多，都是属于干体力活的，无论挣钱的数量还是用钱的方式，离真正的富人都还差得远。事实上，“小姐”都是穷苦人出身，穷苦人一旦有了钱，就总想抹掉穷苦的痕迹，跻身于他们一直向往的上层社会。为什么暴发户你一眼就能认出来呢？凡是出于身份意识而挥金如土的人，骨子里都是苦大仇深的。

富人也用钱，而且是大把的用，但用钱的心态不同，用法也迥异。

华人中最有钱的莫过于李嘉诚，而李嘉诚的“吝啬”也是出名的。据说就是地上掉了一分钱，他也会弯腰捡起来。虽然传说的真实性值得怀疑，但一种说法之所以流传，本身就很能说明问题。

有一件真实的事，李嘉诚曾到西北考察，在听取了一位大学校长关于校园网络建设的报告后，李嘉诚走到前台，拿起一个矿泉水瓶说，如果生产这个矿泉水只要8万，你却向我申请10万，那多余的2万就是浪费。

这就是富人的观念，钱再多也不能浪费！

那么怎样才叫不浪费呢？“小姐”就不该买6000元的内衣了？！那是人家的工作需要！就算不需要，花钱买快乐，多花钱，多快乐，怎么就浪费了？！

现在的人已经没有浪费的概念了，如果还有，那也是光荣的代名词。往小里说，他浪费得起，你不服气？往大里说，他拉动了消费，推动了经济，提供了增长点，其巨大的现实意义和深远的历史意义，恐怕还会留下光辉一笔呢！

以消费为荣，已经影响了整整一代人。如果说几年前买一件6000元的内衣，就被视为“不良妇女”，那放在今天，实在是少见多怪了。

中国正在兴起一个以消费为快乐的年轻的群体。他们有才华，也有运气，一份好的工作，几千元的月薪，足以支持这种昂贵的快乐。千元的T恤，买起来毫不心疼，百元的咖啡，喝起来只要是爽。有钱要消费，没有钱借钱也要消费，在他们眼里是没有明天的，快乐，就现在！

其实他们挣得不少了，相对于一般人来说，但相对于他们的消费方式，还是少得可怜。所以挣再多，还是“月光族”，没有积蓄，没有房产，如果生个病住个院什么的，还得找家里支助。

这似乎是一种时尚，看起来轻松，其实很沉重。商业社会里，任何时尚都带着商业的目的。越多的人紧跟时尚转圈，商业的机器就转得越欢。你拼命工作，拼命挣钱，拼命享受，然后又拼命工作，最后呢？还是没钱！你这样谁更高兴呢？

真正的富人是那些不需要工作就能生活得很好的人，要想生活有格调，首要的前提就是闲暇。拼命消费其实是穷人的习惯，也是穷的原因。

穷人，挣得再多还是穷人。

多少年前，鲁迅先生就让那个苗条的豆腐西施，说了一段财富语录：“愈有钱便愈是一毫不肯放松，愈是一毫不肯放松便愈是有钱”，话虽忿忿，还是有些道理的。

豆腐西施的财富语录：“愈有钱便愈是一毫不肯放松，愈是一毫不肯放松便愈是有钱”，话虽忿忿，还是有些道理的。

穷人购物富人投资

女人都喜欢花钱，报纸上那些大版大版的百货公司广告，都是打给女人看的。

女人常常发疯似地买回一大堆打折商品，然后扔进储物柜里，直到落满灰尘，最后被当作废品处理掉。她们其实并不心痛，因为已经爽过了，花钱的意义在于购物的过程，至于那商品本身的价值反而降到了其次。

这样的女人，你永远不要指望她成为一个投资家，她的兴趣只在于让钱流出去，而不在于让钱流进来。

一件时装会很快贬值，穿不了多久就只有扔掉。而购置可以赢利的资产，却能让钱源源不断流进你的腰包。

一套房子，你可以自己住，也可以出租，还可以转手买卖，不同的处理方法决定了它的性质。同样的东西，可能是资产，也可能是负债，就看钱是流向你的口袋，还是从你的口袋里流出去。如果房子是让钱流到你的口袋，那就是资产，如果是为了这个房子，把钱从口袋里流出去，它就变成了你的负债。

富人总是尽量地把一切东西变成资产。穷人却总是把有限的东西变成负债，两者的距离当然会越拉越大了。

她的兴趣只在于让钱流出去，而不在于让钱流进来。

穷人投资致富

世界是最大的富翁都是办公司的，但如果让你也投资办一个公司，你可能又会感到为难。有没有一个办法可以不创业办公司，又能成为亿万富翁呢？

有人提供了这样一个公式：从现在开始，你如果能够定期每年存下1.4万元，如果你每年存下的钱都能投资到股票或房地产，并获得每年平均20%的投资回报率，如此持续40年后，你能积累多少财富呢？依据财务学计算年金的公式：1.4万×（1+20%)×40=1.0281亿，你就成了一个亿万富翁！

听起来不错，从理论上讲，也是完全有可能的，并且很多人一年的储蓄远远不止1.4万元，推断下去，你还完全有可能提前超额完成任务。

而按同样的程序把钱存进银行，按享受平均5%的利率，40年后又是多少呢？同样依照公式：1.4万元×(1+5%)×40=169万元，你只是个区区百万富翁。

且不说40年后百万富翁还算不算富翁，排除通货膨胀的因素，单就亿万和百万的比较，两者相差何止十万八千里。

在这个公式里，每年投入的1.4万元是不变的，40年时间也是固定的，唯一不同的是投资回报率。穷人要想致富，最有效的办法就是进行高回报的投资。

这一点不光是适用于穷人，诺贝尔基金会的成功也归功于此。1896年，诺贝尔捐献980万美元作为诺贝尔基金会的原始基金。但是每年发布的奖项必须支付高达500万美元的奖金。到1953年基金会只剩下300多万美元。也就在这一年，基金会将原来只准存放银行与买公债的理财方法，改变为应以投资股票、房地产为主的理财观。这样到1993年，基金的总资产竟然滚动至2亿多美元。

不过，管理诺贝尔基金会的都是专家，他们有投资的素质。穷人投资未必就有这样的幸运。正因为穷人富人都在投资这条路上挤，这条路才是格外艰险的。凡是回报率高的投资，风险必然也大，投资理财是否成功，最终还要由素质决定的。

投资是一条捷径，也是一条险道，投资成功的许多范例都只是特例，并不适合每一个人，投资的公式也只是理论上的计算，为你提供一种思路而已。

从理论上说，你想成为亿万富翁，只需具备三个条件：固定的储蓄、追求高回报以及长期等待。

而实际上要达到这一点，还要看你有没有足够的耐心和高超的技巧。

你想成为亿万富翁，只需具备三个条件：固定的储蓄、追求高回报以及长期等待。

穷人干嘛非得投资

几乎所有教导穷人致富的书都异口同声劝穷人投资，其实，很多穷人都是被投资整得更穷的。

中国的投资渠道就那么几条，炒股是条捷径，可是有几个人是炒股炒发了的？神话倒是听了不少，具体到自己头上，不亏就已经是万幸了。有的大户、中户，一百万炒成了三十万，五十万炒成了二十万，本来还算个富人，这下也要在贫穷的边缘徘徊了。散户就更是可怜，中午一个盒饭，能买三元的绝不买五元，这下倒好，一个跌停，要多少个盒饭才补得起？几年下来算个总账，周围的熟人，输掉一辆车，输掉一套房的，简直是平平常常。

干嘛非得投资！

你也可以不炒股，你想脚踏实地，你投资实业，搞一个小小的公司。但生意哪有那么好做的，成功的是少数，辛苦几年下来，算一算账，还不如老老实实呆在单位，分一套房，一房改，至少也值多少万，你挣的那点也不比别人强。

人就是喜欢折腾，穷人也是如此，只不过穷人家底薄，几折腾几折腾的，那点底子就没了。

有个司机给人开出租，辛苦。开了几年总算有了点钱，也想把它当成资本，就去买了辆夏利，请了个司机，和自已轮班开。谁知道新车买回来还不到一个月，他买的那款夏利哗哗降了两万，报上说还有降价空间。两万呀，得开多久车才赚得回来！早知道还不如躺着，什么也别干，至少那两万还在呀。

社会上流行过很多热门的发财之路，比如说海狸鼠、传销、集资等等，无不是振臂一挥，应者云集。结果呢？又费马达又费油，赔了夫人又折兵。

穷人受自身素质和弱势地位的局限，在资本市场上往往处于劣势。明明知道那是个弱肉强食的地方，明明知道自己缺乏竞争优势，还要去参与，那不是等于送货上门！凭什么！

足球场上，人们总喜欢看攻势足球，因为场面壮观、热闹，看起来过瘾。然而真正打攻势足球的未必就是赢家，进得多，失得多，还是照输不误。

资本市场比足球更注重结果，你投资不是为了来过把瘾的，最重要的是不亏而且赚。投资如果没有十足的把握，还不如不投！胜利往往属于少犯错误的人。

其实，很多穷人都是被投资整得更穷的。

穷人不要显得穷

“财不外露”、“人怕出名猪怕壮”，这些都是中国传统处世哲学的经典名句。猪壮了就要被宰，财外露容易惹祸，这让我们看到，在一个普遍贫穷的社会，到外充满饥渴的眼睛，有钱是一件多么可怕的事。

现在不一样了，真正的无产者越来越少了，中产阶级也渐渐成长了，私有财产也受法律保护了，资本家也没人敢拉去批斗了，有钱可以住高尚社区了，有保安有红外线，安全也有保证了，还怕什么出名呢？你那几个钱，要怕也轮不到你头上。

富人越来越多，而且你发现，有钱的人越有钱。有钱的人不仅不怕露富，而且还争先恐后曝光，为什么？人越有钱，就越是有人要给你钱，要想让人给你钱，你就越要显得不缺钱。

银行是专门做钱生意的，低价吸进来，高价贷出去，要是没人要他的钱了，他比谁都着急。但是他的钱能给穷人吗？你都穷得揭不开锅了，就等着他的钱救命，把钱给你，命是救了，钱也肉包子打狗了，他又不是慈善机构。

不管是谁，给你钱都是有目的的（亲爹娘除外），如果是投资性质，就是为了得到更多的回报。穷，是失败的标志（至少在经济方面），失败者难以给人信心，没有信心人家就不会把钱给你，救急不救穷，这是很简单的道理。

穷人不能用穷去打动别人，那就成了乞讨，不仅人格受辱，而且收效甚微。靠同情是解决不了多大问题的，你要让人心甘情愿把钱给你，给完了还要笑眯眯的说声谢谢，你就必须找到别人的需求点，而这个点恰恰是你能够满足的。

这绝不是空手道的技巧，每个人都必定有自己的长处，有自己的能力，有自己的作用，关键是你要让别人也相信这一点。

人越有钱，就越是有人要给你钱，要想让人给你钱，你就越要显得不缺钱。

穷人要有信用

作为一个海派城市，上海人与国际惯例接轨，向来就比其它地方主动得多。据媒体报道，从2001年开始，个人信用制度已经在上海普遍建立，凭个人信用办理信用卡在上海已经成为一种现实。

信用卡在中国并不是一个陌生的概念，但信用卡和信用并不是一回事，信用具体为卡，就有了支付的功能，从某种意义来说，信用也就是钱。

何谓信用？用老话来说，就是说话算数，有借有还，再借不难。

现在上海已经建立了个人信用联合征信体系，收集了几百万市民的金融和部分社会信用信息，银行可以轻而易举掌握客户的信用状况，确定信用卡是否发放及可透支的额度。除此之外，购房按揭、消费贷款、手机交费等等，都与这个信用体系联结起来，用不了多久，信用记录就会像人的第二张身份证，无处不在地发挥作用。

这只是一个信号，说明诚信时代的到来。

中国有句老话“七十二行，诈骗为王”，还有一句老话“成者为王败者寇”，都说明一种实用主义价值观深入人心，人们崇拜的是狡诈，而不是道德。商业道德的沦丧，导致的是信用体系的崩溃，人们只好各自为阵，退回到原始的商业形态中。

不过，社会总是要进步的，先进的总是要取代落后的，你要想和最先进的元素联系在一起，你自己也得成为一个先进的人。如果你相信信用经济是一种先进的效率更高的经济形式，如果你相信自己还没有强大到不需要任何人帮助的程度，你自己就先成为一个有信用的人吧。

记住，李嘉诚也是要向银行借钱的，越富的人借得越多，也就富得越快。你暂时还没到那一步，但你得学着。

先进的总是要取代落后的，你要想和最先进的元素联系在一起，你自己也得成为一个先进的人。

爱钱就像爱自己

历数世界财富排行榜，名列前茅的都是男人，偶尔有女性跻身其间，不仅名次靠后，而且财富来源多为家族遗产，再过许多年后，很多女人就连这笔遗产也守不住，败得差不多了。

总体来看，女人是不善理财的，“干得好不如嫁得好”，一切以丈夫为中心，只重视丈夫的口袋，而忽略了自己的荷包。在理财上给人的印象，不是斤斤计较攒小钱，就是盲目冲动月光族(每月花光所有的薪水)。

其实在钱的问题上，女人是更需要为自己考虑的。因为女人的就业比男人更难，女人更多地担负着养育后代的重任，无论是工作还是生活，一旦发生变故，女人常常陷于难以自拔的经济危机中。所以，不管是为自己还是为孩子，女人都应该多一点经济头脑。

在个人理财问题上，女人的障碍在于观念的保守、知识的缺乏和感情冲动。

一般女人都缺乏理财观念。贾宝玉说女儿是水做的，在他看来，男人个个都追名逐利，俗不可耐，女人则超脱于这些世俗之外，灵性四溢，清纯可爱。这种观点出自生于贾府，倍受宠爱，钱财想怎么用就怎么用的贾宝玉，是可以理解的。但在充满动荡，男人女人之间的性别差距越来越小，女人的生活保证实际上越来越依靠自己的现代社会，女人如果还不拿钱财当回事，不说你是弱智，至少太天真了。

女人生性谨慎，总在期求安全感，这导致她们容易犯两个错误。一是不敢投资，有了钱大多喜欢存银行，或者买保险，以为万无一失，殊不知却忽略了“通货膨胀”这个无形杀手，可能将银行的利息吃掉，长期下来甚至连本金都保不住。

女人胆小，缺少自信，在理财的问题上也就缺少主见。往往人云亦云，不了解自己的财务状况和需求，常常跟随亲朋好友进行相同的投资或理财活动，只要答案，不问理由，结果别人蚀钱自己也跟着蚀钱，心里还觉得安慰，反正吃亏的不是我一个。这是承受力差的表现。

女人是感情动物，对女人来说，最大的投资是感情，因而有可能得到暴利，也可能血本无归。很多女人为了感情交出经济自主权，让自己处于极大的被动之中。一个男老板如果爱上女秘书，秘书多半是小鸟依人；而一个女老板如果爱上男秘书，秘书往往反客为主，最终演变为男老板。在感情和财物之间，女人往往选择前者，这是女人的可爱之处，也常常是悲剧的根源。

要让自己生活得更好，一切都在把握中，女人就要关心钱，就像关心自己的容颜，以操练脸的态度去操练财，女人在财富领域也会流光溢彩。

在感情和财物之间，女人往往选择前者，这是女人的可爱之处，也常常是悲剧的根源。

富人就像聚光镜

富人深知每一笔投资都有风险，但他别无选择，因为他如果不投资，不继续创业，就有重新沦为穷人的可能。

穷人看到富人赚了一百万，就想“要是我有这么多钱，就是躺着吃一辈子也够了。”

但对富人来说，不可能够，因为他的行为模式、生活方式都与穷人不同。很多富人是从穷人中来的，但不可能再回去，所以他是提得起放不下，纵然他输得精光，倾家荡产，但他的需求和思维仍是富人式的。所以哪怕一无所有，他和一般穷人仍然不同，他的观念已经嬗变，决不甘心，他会东山再起。

而穷人每看到一个富人破产了，除了幸灾乐祸之外，常常都伴随着怡然自得。他们常常感叹富人何苦去冒那么大的险，受那么大的罪，“知足常乐呀！”他说，一副得道的样子，殊不知，不投资也有风险，而且风险是绝对的――穷人最大的风险就在于，他一辈子都是穷人。

富人将穷人的钱集中起来，投资，放大，让它尽情膨胀。富人就像聚光镜，无数穷人可怜的财富被他聚敛起来，变成高能强光，他自己也成了金光灿烂的活佛，让穷人睁不开眼，不敢正视。

正因为如此，富人要做的最重要的事，就是如何将穷人的钱集中起来。通常他们都有自己的方式，富人赚穷人的钱，只需要一种观念，一种时尚，一种口号，一种模式；而穷人要赚富人的钱，只有靠下力。

可悲的是，穷人都急于致富，又怕被人当成穷人，所以他们从来就是时尚的追捧者，轻而易举落进富人的圈套。

所有的观念和口号都是富人制造出来的，而穷人则是不倦的追随者，乐此不疲。

富人树立榜样，是为了让穷人跟进，只要有人跟进，他的队伍就越来越大。

榜样的力量是无穷的！

地球人都知道。

穷人每看到一个富人破产了，除了幸灾乐祸之外，常常都伴随着怡然自得。感叹富人何苦去冒那么大的险，受那么大的罪。殊不知，不投资也有风险，而且风险是绝对的――穷人最大的风险就在于，他一辈子都是穷人。

富人有钱不是偶然

穷人没有多的财富，只有一把锄头，就想东挖西挖，一锄挖个金娃娃。

没有挖到，当然不幸了，他会失望，但不会绝望，因为他的锄头本来也没有更多的用处。如果挖到了，还是不幸，消息会很快走漏，人群会蜂拥而至，金矿又不是他的，他的锄头也没长眼睛，在和无数锄头的对抗中，接下来的情况是，要么他再也没有挖到金子，要么挖得太多，死于非命。

富人自己是不要锄头的，如果他想得到金娃娃，一定要组织专家勘察，找到金矿，把情况弄清楚，把开发的手续办妥，把保卫的人员找够，再组织有技术的人去挖，去淘，去炼，靠科学的方法，井然有序地干。而最终如果有收获，也不是一个两个金娃娃，而是稳定的、源源不断的金子，每天从他的机器里生产出来。

富人有钱绝不是偶然，而穷人就算偶然有了钱，也难得长久。

穷人被利用

现在谁也不能否认我们进入了一个信息时代，信息丰富到泛滥成灾的地步，以至于你想从信息的海洋中探出头来呼吸几口，也会有人又将信息劈头盖脑向你砸来。

能够承受信息也成了特殊才能，可以生钱。比如接通手机，只要你能耐心地听上一段广告，就可以获得免费的通话时间；你只要有足够的耐心去点击网站，就可以挣到美元；收看电视，耐心答题，你可以得到礼品，大到电视机，小到一瓶饮料，有人确实就靠这一手解决了温饱问题，这不能不说是信息时代的一个奇迹。

信息时代给人提供了许多发财的机会，只要你肯把自己变成一个信息接收机，就总会有人为你充电，让你有足够的能量生存下去，接收下去。

但是你接收的这些信息对自己来说究竟有多大用处呢？可以这么说，你只是捡了一堆垃圾。世界上确实需要捡垃圾的人，你就是其中之一。

要知道我们处在一个商品社会，凡是不花钱就可以得到的，甚至倒贴钱也要硬塞给你的，恐怕都不是你真正需要的。

其实你早就知道了，靠工资是成不了富人的，你想投资，只有投资才能使你成为市场的主体，去赚别人的钱，让自己的钱越滚越多。

穷人的资金宝贵，经不起半点闪失，所以穷人投资格外需要精确的信息。但是很多穷人却宁愿去挣那点小钱，充当人家的信息接收机，也就成了别人的市场，成了别人的赚钱对象。

富人不是傻子，今天让你免费享用的，明天都会加倍赚回来。富人在以市场的眼光传播信息，培养自己的潜在消费者，你却甘当一个接收机，把心智和精力都耗费在那些对你来说并不重要的东西上。

穷人志短，什么时候你想到如何包装自己，传播自己，让别人去接收自己，让别人的钱为已所用，那时你才有可能从穷人堆里脱颖而出。

富人不是傻子，今天让你免费享用的，明天都会加倍赚回来。

穷人的资本

市场经济，什么都有可能成为资本。你完全可以把自己住的房子租出去，你就从消费者变成了资本家，你还可以把剩余的钱存进银行，就变成了食利资本，投入股市，又成了金融资本，你还可以去办一个小厂，就是地地道道的生产性资本了。

不过说实话，这些资本都不是真正的穷人可以奢望的。真正的穷人是那些在房交会上收集了一大堆资料，却从来不签一个合同的人。穷人可以在样板房里逗留半天，但有经验的销售人员一眼就可以看出来，他不是真正的买主，他只是来过眼瘾的那种。

穷人的钱之所以要存进银行，最大的理由是为了防盗，至于利息，少得可怜，完全可以忽略不计，所以穷人没有多少投资理财的观念。

穷人炒股，最辛苦的是眼睛，虽然账上的钱只够买一百股，还是得盯着大屏幕，一眨不眨地看。

穷人办厂更是艰难，厂房就在自家卧室，白天生产，晚上睡觉，又是老板，又是小工。

穷人本小，要想靠着那一点点小钱发财，谈何容易，但这也算是迈出了第一步，总算有了资本意识。

不过，既然是穷人，钱少就是他的软肋，以软肋去和市场上的强敌对擂，挨打的机率居多。

穷人拿钱去拼是不明智的，穷人也和权力无缘，对穷人来说，最可靠的资本是自己的素质。

知识、能力、经验，甚至一副好脾气，都有可能成为资本。不要一提起资本家就想起那些手举皮鞭榨取工人血汗的人。资本家都是笑眯眯的，学学，只要利用好自己的长处赚钱，你也可能成为资本家。

笑眯眯的，多好！

既然是穷人，钱少就是他的软肋，以软肋去和市场上的强敌对擂，挨打的机率居多。

穷人的钱途

穷人没有钱，最大的资本就是他自己。

在美国，贫民窟中的黑人孩子，最向往的就是像乔丹或者泰森，依靠一身肌肉、几个绝招，赤手空拳打遍天下，就可以腰缠亿贯了。商品社会就有这个好处，一切都可以购买，穷人只要有办法让人开心，让人需要，钱就会流进你的口袋，你想不富都难。

据报道说，2001年的前七个月中，靠《还珠格格》一片走红的赵薇，各种收入加在一起达到了2160万港元，紧随其后的陈慧琳是2150万港元，连刚满21岁的容祖儿，进帐也有1770万港元。明星中的亿万富翁不在少数，普遍说来，男星比女星还要富，像成龙之类，一部片子收入不到上千万，他是不会动心的。

旧时的戏子，身份和奴仆差不多，《红楼梦》里贾府就养着个戏班，里面的人还赶不上袭人。

现在不同了，明星不仅能挣钱，还能进政协当个委员什么的，经济地位和政治地位都今非昔比。所以明星是当代英雄，明星身上汇聚着年轻人的激情和梦想，只有明星是可以合理合法一夜暴富的，而且是名利双收，还不需要资金投入。

明星梦是所有穷人的梦，那些在演艺班和体校里刻苦训练的孩子，他们本人可能是图个好玩，可他们的家长，内心深处无不希望一个赵薇或者郝海东由此诞生。

天生我才必有用，穷人也是人，也是人才，对于穷人来说，发掘好自己身上固有的资源，钱途应该还是有的。

明星就是当代英雄，明星身上汇聚着年轻人的激情和梦想，只有明星是可以合理合法一夜暴富的，而且是名利双收，还不需要资金投入。

穷人的钱不是资本

一个人用100元钱买了50双拖鞋，拿到地摊上每双卖3元，一共得到了150元。另一个人很穷，每个月都要从社会福利局领取100元生活补贴，全部用来买大米和油盐。同样是100元，前一个100元通过经营增值了，成为资本，后一个100元在价值上没有任何改变，只不过是一笔生活费用。

穷人的可悲就在于他的钱很难由生活费用变成资本。

我们相信世界上好心人很多，也相信政府对穷人有行之有效的保障措施，所以很少有人会穷到难以生存的地步。但对穷人的资助往往只是一种慈善事业，而不是投资，实际上就只能吊命，很难从根本上改变命运。这个月给他100元可以勉强生存，下个月还得给100元，还是勉强生存，下个月物价涨了，你再给100元，连生存都成了问题。

可不可以换个方式呢？第一个月给他200元，让他可以用余下的100元去做拖鞋生意，一个月下来就有150元。下个月还给200元，他就可以用250元来买卖拖鞋，又可以赚125元，到第三个月，这个穷人手里已经有了375元，除去100元生活费，还有225元资本金，你不用再给他任何救济了，一年以后他就可以成为一个富人胚子。

当然拖鞋生意也不是那么好做的。但从理论上讲，穷人的脱贫还是很有希望的。

但实际上，很多穷人不会按你给他安排的道路前进。你给他100元，他会去买米，给他200元，他会去买酒买肉，给他500元，他会去买件金利来，最后剩下10元也要买几注彩票。穷人穷惯了，有了钱就只想改善生活，哪怕你给他100万，他也想立刻把钱变成房子、车子，轰轰烈烈地兜风，好让所有人都知道我已经不是穷人了！但这些东西是不能增值的，反而消耗钱财，有了车，就有了汽油费、养路费、修理费、保险费，就算你停着不动，那一笔停车费也够穷人多少天的伙食了。再多钱如果只出不进，要不了多久也会耗光。

穷人不仅是没有资本，更可悲的是没有资本意识，更没有经营资本的经验和技巧，穷人的钱不是资本，也就只能一直穷下去。

穷人的最初十年

穷人要想变成富人，最大的困难是最初几年。

对白手起家的人来说，如果第一个一百万花费了十年时间，那么从一百万到一千万，也许只需要五年，再从一千万到一亿，只要三年就够了，说不定更短。这是因为你已经有了丰富的经验和启动的资金，就像汽车已经跑起来，速度已经加上去，只需轻轻点住油门，车就会前进如飞。

最开头的五年可能是最艰苦的日子，接下来越来越有乐趣，而且越来越容易了。你开头可能要有很大的付出。你的代价是你做的事情并不是一个最安稳的事情，没有保障，你会有很多失望，但是在这个过程中，也会遇到很多很好的人，让你整个人生和所处的圈子发生变化。

富人成功以后最爱回忆的总是最初那段日子，想起打地铺，身上松垮的肌肉就会马上收紧；想起洗脸盆装的回锅肉，至今还口水流连。因为那是最艰难的，但也是最值得骄傲的。之所以在那样的日子还没有退却，除了没有退路外，是因为其中充满乐趣。

乐趣是人生最大的动力，只有对财富充满渴望，而且在创业的过程中享受到乐趣的人，才有可能走完艰难的路，获得最后的成功。

富人成功以后最爱回忆的总是最初那段日子，因为那是最艰难的，但也是最值得骄傲的。

穷人缺少自信

说起资本家，穷人就联想到那些剥削工人剩余劳动的人，心中天然有种抵触。实际上，只要你愿意，你也可以当资本家，资本市场是向每一个人开放的。

关于资本的故事，每个人都听了不少，股市上有很多经典故事，比如某个美国老太太，买了一百股可口可乐，压了几十年，成了千万富翁；某位中国老太太，捂了十年深发展原始股，也成了超级富婆。故事的主角都是老太太，笨头笨脑，颤颤巍巍，居然一弯腰就捡了个金娃娃，一不小心金娃娃又长成了金罗汉。

这恐怕都是穷人的潜意识，人再穷也难免有美好愿望，所以才有那么多的民间故事，让放牛的董永撞到一个七仙女，让打渔的老头捡到一颗夜明珠。

穷人创造的这些发财故事，都带有一种偶然性，可遇不可求，穷人讲这些故事，听这些故事，也就是过把嘴瘾，过把耳瘾而已。

从理论上讲，美国老太和中国老太的投资都是成功的，但对于更多的人来说，却很难具有推广价值。两个老太凭着什么能够坚持捂股？不是理性的分析，也不是坚定的信心，而是什么都不懂，要么就是压在箱底忘在脑后了。还是运气的因素！

穷人把很多事情都归于运气，因为只有运气是最好的借口，可以为自己的穷开脱，“运气不好”是所有失败者的疗伤良药。

人的自信是建立在成功的基础上的，反复失败，自信就会慢慢流失，一个生活在底层的人，很难有俯瞰的眼光和轩昂的气度，穷人内心其实是缺乏自信的。

没有自信就不可能从容。要么疑虑重重，总以为每个人都要抢你的钱，难免把口袋捂得绑紧；要么憋着一肚子气，随时准备着，对每一个富人高吼“你算老几！”，冲动起来，就把有限的钱财扫射出去，只要能够保卫自己那夸张的尊严。

这样的心态，别说投资，就是日常理财都很难做好！

任何投资说到底都是一种赌博，赌的就是将来的收益会大于现在的投入。

穷人穷怕了，他每天都在为柴米油盐操心，他周围也都是穷人，很多已经习惯了在每一个细节上算计，卖菜的小贩要短他的秤，游荡的小偷要瞄准他的钱包，他每天都在挨宰，都在和别人一起唉声叹气，他已经习惯了怀疑一切，你让他怎样去相信十年以后的美好情景，去对他的投资充满信心？

投资是件风险极大的事，钱一投出就由不得自己。穷人是个弱势群体，从来就没有把握过局势，很多时候连自己也不能支配，更不用说影响别人。穷人是被动的，对于一个经受了太多骗局，承受了太多苦痛，而又对自己的未来难于控制的人来说，你要让他去投资，确实很难。

穷人投资，缺的不仅仅是钱，而是信心，是行动的勇气。

人的自信是建立在成功的基础上的，反复失败，自信就会慢慢流失，一个生活在底层的人，很难有俯瞰的眼光和轩昂的气度，穷人内心其实是缺乏自信的。

穷人的细节功夫

对于很多人来说，到大公司要学的第一件事不是如何做业务，而是如何打电话。尽管很多人自认为是会打电话的，但实际上他们仅仅只是能把要说的话说出来而已，至于措词和语气，甚至音色上的讲究，就从来没有花过心思了，所以给人的感觉不够专业。

穷人和富人究竟有多大差别？人与人之间在智力和体力上的差异并不是想象的那么大，一件事这个人能做，另外的人也能做，只是做出的效果不一样，往往是一些细节上的功夫，决定着完成的质量，从这个意义上说，细节反映着本质。

比如礼貌，穷人或者出于见识的局限，或者出于环境的熏陶，在言行举止的细微之处，常常暴露出一种粗糙。为了掩饰这种粗糙，他们就说服自己，并且试图让别人也相信，真本事才是打天下的利器。

然而什么是真本事呢？有的人不动声色就可以让对方心服口服，有的人说破嘴皮，反而让人疑虑更多。其实，在文明社会，文明本身就是极好的武器，征服人心的同时，也就把握了机会。

一个人的素质是多方面的，思想、性格、修养、阅历、乃至德性，都可以在与人接触的一瞬间暴露无遗。真正得体的言行是不可能伪装出来的，一个人的胸怀和气度以及他驾御人际关系的能力，自然会在一举一动中表现出来。

假如一个恃才傲物的职员得不到老板的赏识，他只简单地把原因归结为不会溜须拍马，那就太片面了，老板固然不会喜欢不尊重自己的人，但更重要的是，他可能看出了你的价值和造化，不过如此。

同样，如果你第一次去办营业执照，就和办证的人吵得不可开交，也可以肯定，你办的那个小店永远只能是个小店，做大很难。

穷人在言行举止的细微之处，常常暴露出一种粗糙。

思想就是最宝贵的财富

“三个臭皮匠，顶个诸葛亮”，这是个什么狗屁逻辑！诸葛亮是无价之宝，臭皮匠遍街都是，两者岂在一个量级！且不说千千万万个臭皮匠顶不了一个诸葛亮，就是世世代代的臭皮匠也是无法和诸葛亮相比的。

思想和智慧，不是能用数量来衡量的。即使在古代，一个秀才如果落难，实在走投无路了，让他担水种地打猪草，尽管腰酸背痛，还是能很快适应。但如果一个粗人突然得到意外提拔，让他到翰林院舞文弄墨，可能一辈子都写不出像样的文章。人的智慧高于一切，知识经济从来就有存在的土壤。

只不过当人们的日常用品，更多地是由手来生产时，手的价值被广泛认同（必须承认的是，在衣不蔽体，食不果腹的情况下，对于一个饥民来说，半个臭皮匠就远远超过一个诸葛亮了），思想和智慧只被当作无形的精神财富，而没有具体的量化形式。

只有当工业文明发展到成熟阶段，机器代替了手，商品的丰富使制造环节以外产生了很多获取利润的空间，头脑的经济价值才被更多人认识。

这正是信息时代产生的前提。信息是物质形式和精神内容相结合的产物，当信息作为一种产业出现在人类社会时，思想和智慧也就找到了物化的途径。

以前总说思想是一笔宝贵的精神财富，其实在我们这个时代，思想不仅是精神财富，还是可以物质化的有形的财富，很多时候是可以喊价出售的。一个思想可能催生出一个产业，也可能让一种经营活动产生前所未有的变化。

穷人最宝贵的资源是什么？不是有限的那一点点存款，也不是身强力壮，而是大脑。

穷人最宝贵的资源是什么？不是有限的那一点点存款，也不是身强力壮，而是大脑。

跑步进入中产阶级

有人说，5年后中国会出现一个中产阶级。用词虽然有点夸张，但趋势确实如此。

解放后，中国就没有什么中产阶级了，有的只是无产阶级，如果被视为有产，你就惨了。如果非要有这么一个中等收入阶层，那就是工人阶级。工人收入稳定，没有失业危险，粮食定量供给，医疗退休都有保障，那时候能够进厂当工人，真的是心满意足了。

现在不同了，失业、下岗，这些城市中最令人焦虑的问题，都落在工人阶级身上。尽管他们也有了彩电、冰箱，也有了存款和股票，新旧对比，收入还是上升的，但再左右一看，就相对贫穷了，心理难免失衡。再让工人阶级来充当原来的类似中产阶级的角色，显然是不可能的了。

一个社会，财富的分配不可能绝对平均，总存在着贫富两极，而在这两极之间，一定有一个中间地带，那就是中产阶级。这是必然，也是必须。中产阶级是两极之间的平稳地带，没有中产阶级的调节和平衡，两极之间的冲突就会因为彼此的巨大落差和直接碰撞而变得更加激烈。奇∨∨W有一个稳定而庞大的中产阶级，社会就有了一个稳定而庞大的经济基础，由此而有了稳定的上层建筑。

然而遗憾的是，我们还没有这样一个稳定而庞大的中产阶级。中国新兴的中产阶层，也就是所谓的白领，他们的数量确实是在增加，而且增速很快，但相对于庞大的贫困人口，还是远远不够的。

而且这部分人的分布也非常狭窄。在北京、上海、广州、深圳这样的大城市，中等收入者已经在形成阶层，因为这些城市的金融、电信、高科技等等行业发达，外国资本也相对集中，白领的生存就有了很好的土壤。但是几个大城市不能代表整个中国的情况，在广大的中小城市，5000元以上月薪，还是凤毛麟角，10万年薪就是炒作题材了。

中国的中产阶级正在形成，这无论对穷人还是富人来说，都是一件好事，富人可以期待少一点危如累卵的感觉，穷人则有了更加现实的目标，大家都可以心平气和一些。不管怎么说，当经济学家正在研究中产阶级对整个经济的影响力时，穷人最需要做的就是，瞄准机会，跑步进入中产阶级。

中国的中产阶级正在形成，这无论对穷人还是富人来说，都是一件好事，富人可以少一点危如累卵的感觉，穷人则有了更加现实的目标。

历史上最伟大的发财机会

全球财富论坛在中国召开，对中国人来说确实是一个不小的震动。中国是个发展中国家，总体来说还是穷国，而财富论坛一下子来了那么多世界级的顶尖富豪，真是让人不得不心跳过速。

激动万分的人中，当然有些是找发展机会的，希望能与财富握个手，从此好运亨通。也有纯粹看稀奇的，他们的注意力集中在比尔?盖茨穿什么衣服，戴尔是不是坐私人飞机上。更有一些人，千方百计想混进会场，不过是想得个纪念品，就像每次运动会，走方阵的，或者在主席台对面的看台上当背景的，最后总能得到一顶帽子，或者一个手提袋，表明你是参与过的。这些到此一游的人，是不可能注意到一件事情的实质意义的。财富论坛的真正启示，就是告诉你，一场全球财富的新圈地运动已经开始了，财富正在重新分配，我们可能正在经历历史上最伟大的发财机会。

以高科技信息网络化为主要特征的新经济将在五年后形成规模，据说这个市场的价值是4。5万亿美元，在相当于4个中国GNP的网上经济市场上，传统商务的电子化与电子化的新商务将共同把一个巨大的新经济市场从今天的全球财富中分离出来。

这对你有什么意义呢？识时务者为俊杰，你可以从中看到谁将是未来财富的新主人，你也可以为自己的人生定一个基调――未来的亿万富翁就是你！

千万不要发笑，这是一个奇迹倍出的时代，只要你不是一心只想领一顶纪念帽的人，把自己看成当年的殖民者，大胆到新领域去开拓，机会是无限的。

财富论坛的真正启示，就是告诉你，一场全球财富的新圈地运动已经开始了。

出路在行动

毛主席早就说过，要想知道梨子的滋味，就要亲口去尝一尝。这其实是再简单不过的道理，不行动永远不会有结果。穷人之所以穷，很多时候不是因为没有梦想，而是没有去把梦想变成现实。

央视曾经播过一个节目，一个县要发展经济，选派了187名具有大专以上文凭的干部，让他们去深圳经商或找工作。他们全身心在商海打拼，两年中，有的当上了公司总经理，有的干起了个体运输，而有的只能做油漆工来维持生计。后来他们中绝大多数人如期返乡，小部分人还留在深圳创业。回去的人说，以前曾到过江浙脱产培训3个月，学了不少经济理论知识，也考察了一些企业，但这些都没派上多大用场。只有在深圳的两年，才彻底改变了观念，积累了经商等方面的实践经验。

经验总是在实践中积累的，不亲自去干，永远都不知道究竟是怎么回事。

很多人想创业，却总是怕失败，总想等到“条件成熟”。其实，条件并不是等成熟的，而是逐渐干成熟的，在干的过程中完善，让不成熟的东西逐渐成熟。

照理说，穷人一无所有，应该无所畏惧，勇往直前。但事实上，穷人手里只有一个鸡蛋，这一个鸡蛋就是他的全部希望，他没法分别放在几个篮子里，只能小心翼翼地攥着，生怕落到地上，他必须为这一个鸡蛋负责。

穷人往往是胆小谨慎的，这就像一个怪圈，越穷越怕，越怕越穷，直到连最后那个鸡蛋都打烂了，他才敢迈出一步，尝试去过新的生活。而这时，很多机会已经被先行的人占去了，他自己的功能也在长久的等待中萎缩，要想在激烈的竞争中占有一席之地，谈何容易。

既然一个鸡蛋是靠不住的，还靠着它干什么！出路在行动，晚动不如早动。

穷人之所以穷，很多时候不是因为没有梦想，而是没有去把梦想变成现实。

向机会不均开火

电视剧《水浒》一热播，刘欢唱的那首《好汉歌》就流行起来：“说走咱就走啊，你有我有全都有啊！”作为一个好汉，除了“该出手时就出手”，还得有酒大家喝，有肉大家吃，这不光是一个义气问题。中国向来就有追求大同的传统，平均主义是深入人心的，有人太穷，有人太富，必然就会有人站出来打抱不平，替天行道。

然而历来的农民起义，从来就没有真正解决过贫富问题，哪怕打出杀富济贫的旗号，以战争的手段重新分配财富，也只是造就了少数新贵，这些农民出身的皇帝，并没有使人民过得更好。

现在的国人喜欢打麻将，麻将的最佳境界是一铲三，赢家通吃，把桌子上所有的筹码都扫到自己一方，所有赢家都是以对方的惨败为前提的。

以这种麻将思维去看待贫富问题，穷人们就很容易把自己穷的原因归结为被富人掠夺了。于是抱怨自己的剩余价值被剥削，对富人充满仇恨。

然而一个社会经济的推进和赌博并不是一回事。赌本身不会使赌金增值，无非是怎么分一个蛋糕的问题，蛋糕的大小是恒定不变的，不赢即输，没有共同富裕的可能。换一种思维，如果把蛋糕做大，让社会总体的财富增加，即使在分配的时候，切去一块给做蛋糕的人，穷人的盘子里反而可能更多。

解决贫富分化，简单地杀富济贫肯定是不行的。

诺贝尔经济学奖得主，印度的英籍学者阿玛依?森(AmartyaSen)这样说：“对于改善贫穷人民情况的第一件事，是为他们争取平等权(Equity)。如果贫穷阶层收入改善10%，富裕的人生活上升15%，这对贫民便是大事，纵使这会使贫富更为悬殊。改善贫富悬殊是重要，但并非首要。最迫切的是到头来会不会提高穷人的生活素质?”

阿玛依?森是一个被誉为“把良心和道德引入经济学”并因此而获得诺贝尔奖的学者，他之所以认为改善贫富悬殊不是首要的问题，是基于一种理性的认识：在贫穷的发展中国家，富人更富，就有了投资的财富来源；如果富人肯投资，穷人就会通过就业改善现有的贫困。

富人多了，不是坏事；富人的财富可能正是穷人生活来源的一部分。让富人先富一些，可以使富人有带动穷人摆脱贫困的资本，而穷人和财富不太多的“小富者”，是很难使更穷的人受惠的。我们过去曾经提倡自力更生，实际上是穷人的自救。贫困者当然可以自救，但自救的路很漫长，说不定自己还没走到终点就已经倒下了。

让一部分人先富起来，这绝对是个高明的策略，然而剩下那一部分人能否也跟着富起来，却要由很多因素决定。

俄罗斯在一次性私有化后，很多富有者都是前权力阶层的人士，他们从中夺得先机，但资本市场又没发展起来，致使大量转为私有的财富，又大量地外流，成为很多欧美大银行的“黑色户口”。有人统计，俄国现有5000亿美元的私人现金存在这些户口中，是该国财库的500倍!有人认为还不止于此数，至少应该再加10倍!虽然没有准确的数据，仍然可以说明一点：俄国是从绝对平均到绝对两极分化的国家，是一个以最快速度转换角色的国家，仅仅是一夜之间，前苏联全体百姓70年的积累，就成了极少数人致富的源泉。

分配不均并不是两极分化的罪魁祸首，绝对的机会不均是绝对赤贫的根源。我们需要的不是向富人开枪，而是向权力经济开枪，向垄断经济开枪，向一切有碍于公平竞争的制度开枪，只有让更多的人得到相对均等的发展机遇，社会总体的贫困线向上延伸，穷人的境遇才会更好一些。

我们需要的不是向富人开枪，而是向权力经济开枪，向垄断经济开枪，向一切有碍于公平竞争的制度开枪。

穷人需要公平

“富人害怕失去既得的利益，因而鼓吹效率，反对平等”和“穷人想不劳而获，因此支持平等，批评效率”这是穷富两大阵营的辩论基调。在平等和效率的关系上奇www书Qisuu网com，一般人普遍认为这两者是相互矛盾的――提高了效率必然会造成收入分配的不平等，而强调了平等又会影响效率。

但是实际情形并不尽然。

比如美国，比尔?盖茨几百亿美元的财富与一般劳动者几万美元的年收入相比，差距何其巨大！但美国社会并没有因此而崩溃；相反，前苏联社会财富分配差距远远要小于美国，社会制度却发生了解体。

世界上没有两个完全相同的人，人与人之间的差异，是正常的，由此而造成的财富差异也是正常的。

要让西施和东施获得同样的注目，这种公平恰恰是最不公平的，既浪费了西施的姿本资源，助长了东施的个人膨胀，还勉强了男士的选择自由。将“公平”在“公众平均”这个意义上使用，是一种认识的过错。

其实，穷人的愤怒很多时候并不是因为自己不如别人，而是因为自己没有得到合理的机会。如果一些特殊人群，可以不凭个人能力，而是凭借自己对机会的特殊占有来获取社会财富，那对更多的没有这种机会的人来说，就是极大的不公。

公平不是绝对的，一件事如果追求结果的公平，必然导致平均主义，那对经济效率的损害就太大了。如果干好干坏一个样，谁还会努力去干呢？唯有规则的公平才能保证竞争中机会的平等，体育比赛的运动员都必须遵守相同的规则，然而规则公平必然导致结果的不平等，因为每个运动员的能力不一样，竞争就有输赢，就不可能平均。而结果不公平可能也导致起点不公平，富家子弟与贫苦孩子就因为家庭的不同背景而面临不同的社会起点。一个人先天俱来的东西姑且叫做禀赋，比如家族、健康、聪明等。每个人禀赋是不同的，因此起点公平几乎不可能真正存在。

我们所需要的公平实际上是规则的公平，机会的公平

一个海关关长，一个厅长、局长，凡是带“长”字号的，一旦翻船，涉及的财产数量都令一般百姓目瞪口呆，中国权力阶层的腐败，就是机会不公的表现。

据说，在上海，扫马路的工人多劳多得，月收入可以超过5000元，比西部的硕士挣得还多。是上海的清洁工特别优秀吗？不是，换了西部的人去扫马路，给他500元，他可以扫得一样干净，可问题是不允许他去扫！

中国的事情，很多从经济学的角度来说是不正常的，但它就是存在。地方保护政策，客观的造成了不同区域间的不平等。目前，我国的劳动力市场处于分割状态。如果任何劳动力可以自由流动，没有城乡户口的差别，那么发达地区和贫困地区、城市和农村之间的收入差距，也就少了一些人为因素。

机会不公，表现在各个行业，各个地区，各种不同的情况当中。一个社会分配差距的扩大并不可怕，但是如果这种差距很大一部分是由机会分配不均造成的，就十分危险。穷人并不是一定要向富人看齐，他们更需要公平竞争的机会，如劳动机会、投资机会、政治机会、对权力的监督机会等等。

只要大家是站在同一条起跑线上，输赢都是自己的事，谁也无话可说。

要让西施和东施获得同样的注目，这种公平恰恰是最不公平的，既浪费了西施的姿本资源，助长了东施的个人膨胀，还勉强了男士的选择自由。

生活简单就是幸福

人为财死，鸟为食亡，鸟为什么要为食亡？就因为它有一个肚子，不吃就只有饿死，饿死也是死，说来说去，都怪肚子。

人也一样，想想人为什么而整日奔波？还不是因为要吃饭。

人不比鸟活得痛快，鸟被关在笼子里就有很多人同情它，人呢？何尝又不是在笼子里生活！一个出租车司机，你以为他愿意整日的蜷在几尺宽的车箱里，重复着几个简单的动作，刹车、油门、离合，两只脚的活动范围就这三点，要是身上再箍个安全带，你说哪个鸟儿受得了这种关？可人就受下来了。

别以为白领的状况就比他好。人活天地间，就这几十年，可我们这几十年又有多少时间是在天地间痛痛快快活的？七岁关进教室，二十岁关进办公室，一关就是几十年，退了休还可以放几年敞，可惜你也跑不动了，然后是在病床上躺几年，最后到骨灰盒里安息。

人有什么意思！你这也叫活过？！

许多鼓励人发财的书，我怀疑是居心叵测。人穷的时候就想拼命挣钱，挣了钱就拼命吃肉，吃胖了又拼命减肥。你就不能少吃点？

发财其实就是一个折腾的过程，吃不饱要折腾，吃饱了还是要折腾，吃得太饱更要折腾。其实，就生存的基本需求来说，你并不需要那么多。吃得太多不仅对身体有害，从人类的可持续发展来看，纯粹是浪费资源。别以为中东和平与你无关，如果大家都不走路了，都不骑车了，都不坐公交了，都把私家车当成奋斗目标了，出门就要坐飞机了，那石油不紧缺才怪，中东不多事才怪。

世界如此动荡，要叫富人负责。

拼命地追求财富，实际上是对自身的戕害，也是对社会的不负责任。钱够花就行了，可问题是到底多少才是够了？

当你还没有一个银行户头时，你的理想是除了吃饭，能稍有节余，好买一套时装或几本好书；后来你终于有了存款，又希望达到4位数、5位数、6位数，最好无限；有了彩电、冰箱，你还想有汽车、股票，还想当个法人代表。你其实心里很清楚，钱再多也永远不够，你会永远感到窘迫，感到压力巨大。

不是钱真的太少，而是欲望永无止境！欲望就象传说中的红舞鞋，一旦套上，你就被它紧紧攫住，狂舞不止，直到生命耗尽。人生无限，欲望无限，在一个物质的世界，要支撑这些昂贵的欲望，你就得拼命挣钱，结果你就成了钱的奴隶，让另一些简单的欲望反而无处生根。对于生命来说，到底什么是最重要的？或许只有当你年老了，垂暮了，快要告别人世了，你心如和风，拂过一生的回忆，才知道什么是人生中最宝贵的东西。

严格说来，“够了”以外就是多余，你为这些多余的东西拼命奔波，你对世界的美丽熟视无睹，你错过了爱，错过了能让你心灵丰满的机会，你就是与生命为敌，与幸福为敌，你就是对自己犯罪。

生活简单就是幸福，欲望少一些，自由多一些，过自己的生活，不要和人去比！

人穷的时候就想拼命挣钱，挣了钱就拼命吃肉，吃胖了又拼命减肥。发财其实就是一个折腾的过程，吃不饱要折腾，吃饱了还是要折腾，吃得太饱更要折腾。

富人阶层在兴起

十年前，人们对于富豪的印象还是胆子大，文化低，除了钱一无所有。典型的形象是，一大肚中年男人，喷着酒气，一手挽小蜜，一手握手机，指着一名牌：“十万算什么？给我装上！”

那实在是个漫画形象！丑陋！

现在不同了，富人作为一个阶层，已经成了社会主流的一部分，引领着风气和时尚，吸引更多的关注，赢得更多的尊敬，产生更大的影响力。

2001年美国《福布斯》杂志公布中国大陆100首富榜，入选的100位超级富豪，平均年龄为45岁，40岁以上的男人有64位。最年轻的30岁，最年长的71岁。他们中有6人是留学归国创业的，66人具有大学以上的学历。前5大富豪中，3名是大学毕业，一人是MBA，一人是博士。未受过大专以上教育的只有19人。100人中，只有7名妇女，而且其中一人是以与丈夫共同拥有的资产入榜的。

中国已经出现一个新兴的富人阶层，他们的总体形象可以大致划定为是一群有文化的中年男人。

以最近几年形成的庞大而稳定的知识精英阶层为例，就可以看出这些财富人物的社会影响力。他们已经逐渐形成了独特的生存状态，并且向更广阔的人群辐射。

“清晨爽净的阳光，毫无阻挡地穿透宽大的落地玻璃窗，流泄进400平方米的复式住宅中。窗外被照管得很好的草坪，与周围奢侈的空旷，告诉我们，这是一个高尚社区。此时的联想控股集团总裁柳传志，像平时一样开着自己的奔驰车，从万泉新新家园小区驶出。穿过中关村忙碌的街区，到联想控股集团上班。据说在这个社区里，柳传志拥有的住宅不只一套。”一位记者向我们这样描述。

号称CEO官邸的万泉新新家园，至少有几十位高新技术企业界总经理级人物。比如，联想集团总裁杨元庆，神州数码总裁郭为，新浪网原CEO王志东，新浪网总工程师严援朝，联想集团高级副总裁马雪征，瑞星总裁刘旭，原恒基伟业副总裁孙淘然……万泉新新家园只是一个缩影。在中关村，已经悄然形成不少这样的高尚社区。

经过二十年锤炼的中关村，成就了联想、方正、同方、紫光、青鸟、新浪、用友等产业巨头的同时，也沉淀与积累出一个独特的知本家阶层。拥有高学历，凭借知识闯荡天下，创造了巨大财富，过上了独特的高尚生活。

心营造的居家空间，回归自然的生活品味。所谓生活质量，就是意味着碎石小径，孩子们的游戏空间，永远开放的鲜切花，以及到接待外国人的小型医院看病，那里的挂号费是400元以上。

显然新一代富人已经逐渐在纠正着人们心目中暴发户的印象，让富人这个词越来越有褒义色彩。

他们不仅在财富观念上引领潮流，而且在人生观、价值观上展现亮点。他们普遍过着正规与保守的家庭生活。“工作与社会交往中经历了这么多，我现在越来越平静地看待生活，最本质的情感才是我最需要的。”当今社会上极大的道德宽容度，对他们来说根本没什么意义。所受的高等教育与生存工作环境，保证了他们始终能在较高的道德底线之上行事。他们大多数人从不吸烟，不喝酒，不去渲泄气息的酒吧。

“北京2001年发展报告”说，中国已经有150万百万富翁，北京人数最多。这个推算是以拥有轿车的民众比例推算的。150万人中，有66％的富翁资产是房地产。

中国已经有了一个庞大的百万富翁群，虽然这个阶层的形成是个渐进的过程，但在新世纪的第一年，围绕他们形成的许多规范开始从模糊变得清晰起来。

这些人，是推动经济改革与社会进步的中坚力量。

有人说，中国内地需要2000万个百万富翁。如果达到这个数字，很多的消费形态因之改变，很多的技术成果会得以产业化。因为中国存在着独特的2000万现象。任何阶层如果达到2000万这个临界数字，他们形成的购买力就可以使一大类商品有足够的市场与商机。

因为有了这些人，中关村地区的大商场，就很少会像其他城区的商场那样狂打折。因为有了这些人，就有台湾、加拿大及香港地区的投资商，期待着在中关村建立高尚医院。因为有了这些人，凡是盖在中关村周边地区的房子，都跟不要钱似的好卖。他们在中关村的工作与生活，已经形成了[奇Qisuu.Com书]高尚社区的人文气息。中关村的茶馆远比酒吧多，中关村的梦想也比别的任何地方更多，这些人背后的公司每天都在演绎成功故事，使得中关村成为催生财富的理想之地。

新时代，新富人，那种乱世出英雄的局面已经很难再现了，随着市场经济的不断成熟，生产经营越来越科学化，草莽英雄已经过时，文化程度较高的人才有更好的致富机会。

这样一个富人群体的出现，不仅体现了我国市场经济的成熟，也使得社会资源的配置更加合理，经济生活更加健康，影响到整个社会的财富观念，向着更科学更文明的方向发展。

还有一点也许很多人没有注意，在2001年的《福布斯》财富榜上，100首富中有6位是全国人大代表，16位是全国政协委员，说明了财富和社会地位是成正比的，和社会责任也是成正比的，在这一点上，体现了一种时代的进步，也体现了财富的力量。

富人阶层的出现与壮大，是这个社会文明进步的标志。他们倡导的财富观念和生活风尚，正影响着越来越多的人。富人作为一个新兴的阶层，正日益成为社会的主流。

新一代富人逐渐在纠正着人们心目中暴发户的印象，让富人这个词越来越有褒义色彩。

更多精彩好书，更多原创电子书，请登陆奇书网--www.qisuu.com