 
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━    
《创业者》
作者：&#91;美]杰西卡・利文斯顿
1第一部分
第1节：第1章 paypal公司 (1)

  
	
第1章
chapter1
paypal公司
创始人马克斯?莱文奇恩
paypal成立于1998年12月，创始人是当时刚毕业的大学生马克斯?莱文奇恩和对冲基金经理人彼得?蒂埃尔。在找到公司的利基市场――基于网络的支付系统之前，公司先后有不少创意，其中包括研发加密软件和提供通过pda来转移资金的服务。基于网络的支付服务受到网上卖家的广泛欢迎，特别是ebay的卖家，相较于传统的支付方式，他们更喜欢paypal。paypal于2002年初开始流行起来，并在同年以15亿美元的价格被ebay收购。
paypal成立于网络泡沫时期，但公司本身不是一个网络泡沫。paypal的成功是其创始人智慧的直接体现，paypal之所以成功，是因为他们有更好的抓住机会的能力。
欺诈手段伴随着资金转移方式的变化而不断发展变化。在很大程度上，paypal的成功可以归因于其能够应对欺诈――其竞争对手却不能。莱文奇恩团队开发的软件可以在无形之中悄无声息地对抗欺诈行为。至今，paypal并没有过多谈论其开发的软件，但是莱文奇恩的软件正是paypal成功的关键所在，如苹果二代是苹果公司成功的原因一样。
利文斯顿：请你简单谈一下paypal是怎样成立的？
莱文奇恩：公司成立时，我完全没有打算开展支付业务。大学期间，我关注的是安全保密领域，我打算做保密机之类的产品。我在大学期间已经建立了三家公司，大学毕业后，我去伊利诺伊大学香槟分校继续学习。后来，因为不想继续研究生学习，我决定去硅谷开一家新公司。
1998年的夏天，我徘徊在硅谷，不能确定自己将来做什么。我住在加州的帕洛阿尔托市，一位朋友家里。有一天，我去斯坦福大学听即兴演讲，演讲者是个叫彼得的人，我在此之前听说过彼得这个人，但是一直没有见过面。
因为当时正值酷暑时节，所以没有多少人出席，总共只有六个听众。在听完他的演讲后我走过去对他说：“六个观众，挺不错。”他真是一个热情的家伙，他说：“我们应该约个时间一起吃早饭。”这样，第二周我们又见面了。
当时我正考虑开公司，并且有两个不同的创意，于是我把这两个创意都告诉了彼得，当时彼得正在管理一家基金公司。我们讨论了几个星期，最后他说，“这个创意更好，就用这个创意，你根据这个创意开一家公司，到时候我可以从我管理的基金中拿出一些资金投资你的公司。”―― 比如两万美元。这对于当时资金缺乏的我来说，无疑是个好消息。
那时，我刚刚从香槟分校搬出来，我的大多数朋友和有联系的人都在加州。我曾试图说服他们中的一个来做我的ceo，但他确实不合适，所以我就考虑可不可以不设立ceo。我打电话给彼得并对他说，“你的投资对我意义重大，但是我还没找到经营公司的人选，我自己只能做研发。”他说：“或许我可以做ceo。”“这真是个好主意。”我说。在接下来的两周里，我们一直商讨这个主意。1999年1月1日，我们达成了共识：他担任公司的ceo，我担任公司的cto。

--(本章结束)
第2节：第1章 paypal公司 (2)

  
	
■ 创业者
全世界最成功的技术公司初创的故事
第1章paypal公司■ 
创始人马克斯?莱文奇恩
利文斯顿：你是怎样产生这个创意的？
莱文奇恩：最初的想法实际上与此截然不同。我当初热衷于为掌上设备开发相适配的软件，这多少也算一门艺术或者科学。我也曾经研究过安全方面的问题。我在上大学时有过这样的想法，也取得过一些成果――就像你曾看到的那种鉴定装置，比如一个可以为你传输数据的卡片，用这种卡片，你可以在你的服务器上进行操作。它好比一个一次性的密码产生器（password generator），如s/key、数字输入以及秘密卡片。对于公认的x9?9标准，大部分算法都是变化的，这些算法并没有正确遵从这个标准。在大学中的一天，我买下了所有不同种类的卡片。每张卡片的价格为50美元或者100美元，其实没有那么昂贵。对于反向工程来讲并没有如此困难，因为你已经知道了这个标准，所以你知道它不可能与标准相差很远。除了一张卡片被留做自己私人使用外，我对大部分卡片进行了反向工程。我不动那张卡，是因为我没钱和别人打官司。
当我对大部分卡片都进行了反向工程后，我为每一种类型的卡片都写了份竞争分析。我有很多研究安全性问题的大学同学，其中大部分还是系统管理者。他们把所有的相关资料都收集起来，因为在大部分的时间里，一个人只能用一台电脑和一个系统。如果你管理一个有10台服务器的实验室，你就不得不将所有的事情安排好。这些东西很笨重，也很耗电，我几乎把所有的东西放在一个palm pilot中，这样我的朋友就可以扔掉那些笨重的设备而使用我的。
我把它放在了互联网上，当时的互联网还不成熟，开始的下载次数有数百次，后来发展到了数千次，同时使用者通过购买来获得更多的功能。我想：“这看起来是一个商业机会。”那时我热衷于形形色色的生意，在我到了硅谷之后，我就把如下一些想法告诉了彼得。人们对抛弃那些晦涩难懂的密码操作系统的需求已经相当明显。尽管进行反向工程并不是什么高端科学，但我是第一个从事这项工作的人，所以肯定会遇到一些难以对付的困难。
真正的困难在于如何在palm pilot上执行这些密码操作的算法，因为palm pilot的处理能力是很低的，好比一个16 mhz的处理器一样。所以，在palm pilot上进行公共密匙编码操作，其代价非常昂贵。对于如何提高其运行速度，即如何从用户界面的角度和数学的角度同时提高它的运算速度，有一些窍门。从数学的角度来看，你必须注意到能够获得多少结果：从用户界面的角度来看，你必须保证不能让用户等待的时间太长，尽管事实上只需要两秒钟的时间，但已经不短啦。

--(本章结束)
第3节：第1章 paypal公司 (3)

  
	
在这些掌上设备上，插上你的卡，输入你的密码，即可完成。我可以在palm pilot上迅速地完成这个工作。可能现在的孩子们平时都接触过这些东西，但在当时，这些的确十分重要。我非常想开一家公司，利用这种当时先进的技术，在掌上设备上实现密码保护，然后把它引入到图书馆和其他产品中。我们设想企业将把掌上设备作为主要的交流工具。在美国，每一个公司的负责人都会有一台palm pilot，或者类似的设备，而我要做的就是把这些即将出现的技术变成资本。当然，到时候，企业需要安全，而安全就要由这些当时还不成熟的技术来给以保障，而我拥有这种技术，那么我就可以开一家公司了。
这就是彼得对我的公司进行投资的原因。彼得加入后，我们认识到尽管我们的理论很有逻辑性，但企业使用掌上设备的趋势事实上并没那么快。
我们原本以为，每分钟都会有数十万需要让他们的掌上设备更加安全的人，但事实上这并没有发生，因此我们调整了自己的战略。
利文斯顿：请告诉我你们是如何调整你们的战略的。
莱文奇恩：起初，我想做密码库，因为我在理论方面还很匮乏，“我甚至不需要说明怎样做这些商业化方面的事。我只是想建密码库，然后把它卖给那些想要做软件的人，这样我就可以坐在那里，收取每份1便士的复制费用，就能很快变得非常富裕。”但是没有一个人愿意做这种软件，因为市场上根本没有这种需求。所以，我们说：“我们将自己做软件。”我们拜访了一些企业，告诉它们我们将要做这件事，也得到了一些企业的肯定。但是后来，没有人真想做这项工作。软件真的是很新潮，在数学处理上十分复杂，安全度也高，遗憾的是没有人需要它。
那时候，因为我们已经研发了一种复杂的技术，它是难以理解和复制的。所以，我们想：“我们已经有了所有的密码库，可以帮助你保障掌上设备的任何东西的安全。我们为什么能够提供安全保障呢？也许我们可以帮消费者解决一些问题，所以我们去接近消费者，去了解消费者，我们的事业也开始起步了。我们将开发一种随身钱夹式的应用――一种可以将信用卡信息等所有的个人数据存放在掌上设备中的东西。”我们确实做到了，这其实很简单，因为我们已经掌握了消费者对保存数据的具体需要，但毋庸置疑，消费者是不会拿着一个储存着数据的钱夹的，因为这些数据没有任何实际意义。“我的信用卡号是多少？”你会拿出你的钱夹看一看，或者拿出你的掌上设备看看？在实际中这是不会发生的。
所以，我们开始思索这样的问题：“我们可以在palm pilot中存储哪些有实际意义的数据呢？”接下来我们要解决的是：存储一些有价值的信息，而这些信息又不会存储到其他地方。例如，将密码存放在钱夹中实在是个坏主意，但如果你将密码数据存放在你的palm pilot中，你可以通过另外一个密码来保护你的数据，增强其安全性。我们做到了，并引起了一些关注，但这其实还是很初级的应用。

--(本章结束)
第4节：第1章 paypal公司 (4)

  
	
最终，我们有了这样的想法：“为什么不把钱存在掌上设备上呢？”接下来要做的就是设计一种可以用密码保护借贷记录的东西。我会说：“我欠你10美元。”然后再输入我的密码。事实上，借贷数据并没有储存在用户界面这一层面，但是使用起来却非常简单有效。我可以利用在palm pilot上的红外接口把钱传输给你，现在看来，这确实有些奇怪和笨拙。显然，你是愿意拿出5美元然后和某个人一起吃顿午饭呢，还是愿意各自拿出palm pilot在桌子上做出些滑稽的动作呢？实际上，这种设计让我们取得了成功，就是因为它看起来非常奇怪、创新味十足。这些滑稽的群体好像是在说：“喔！这就是未来，我们想到未来去。把我们带过去吧。”所以，我们引起了所有人的关注，我们能够在那个点子上赚钱了。
后来，我们有了着名的巴克斯传输（buck?s beaming）――在伍德塞德的巴克斯餐馆，当时伍德塞德是风险投资人的集散地。我们的首期投资款实际上是通过palm pilot传输给我们的。我们的风险投资人带着存有450万美元的palm pilot，然后他们把钱传给了我们。
其实这个产品并没有完成，在巴克斯的大概一周之前，我意识到我们不能做，因为编程还没有完成。很明显，这模仿起来是相当简单的，“嘀！钱已接收。”但是，我肯定是相当厌恶这样的主意的。我们必须要保证传输的安全性，我们怎么能把一个模仿品使用在价值450万美元的东西上呢？如果交易失败了怎么办？如果它出现一些问题怎么办？那样的话，到时我必须采取行动来避免任何此类问题的发生。我们并没有接着去完成模仿品，也没有休息，而是由我和两个程序员连续5天不停地编程。我知道有人会睡觉，但我一会儿也没有睡。我们就像在进行一场疯狂的马拉松，“我们必须让它有效地运转起来。”这确实是一个争分夺秒的工作。在上午10点，我们进行了传输，而我们的工作是在9点完成的。
这是一项你不可能一下子就完成的任务。如果在编程时，有一个字节的疏忽，程序就不会成功运行。我们在传输之前的午夜开始测试程序，修正了所有的缺陷，并多次进行了测试。当然，程序中会有存储溢出现象，但是它确实是安全的。这并不是一个完美的软件，但进行资金交接的通道被证明确实是安全的。palm pilot也许会有崩溃的危险，但交易却是绝对安全的。我当初是以性命对交易打保票，交易不安全就如同这个软件并不是真的完美。这让我感到相当大的压力，我担心它会出现崩溃。
所以，我们弄来了一大堆预装了同样软件的palm pilot。很明显，钱只能存储在它们其中的一个里面，但我们的计划是：如果它们之中的任何一个出现崩溃，我就要重新进行配对，因为我们需要两台palm pilot，其中一台进行接收，另一台进行发送。我已经完全准备好了。它们被标记上：“发送者a、发送者b、发送者c，接收者a、接收者b、接收者c。”所以我拿着这么一堆palm pilot，坐在汽车里，驶向巴克斯，那个时候大概是上午9点50分。彼得开始对这个事情着急起来。当时，我已经太疲惫了，以至于眼前的所有事物都变得模糊了。

--(本章结束)
第5节：第1章 paypal公司 (5)

  
	
巴克斯那儿有大概十几个电视摄影师和记者――这确实是个大的新闻事件。我们完成了传输后，有些人姗姗来迟，他们要求道：“那么，你们能再做一遍吗？”我说：“不，我已经连续工作了五天，不，五个月了，其安全性的根本之处，就在于你无法将交易复制。一旦交易完成，钱就已经易手了。”无奈之下，这帮家伙就让彼得假装交易正在进行，却不敢去拍摄屏幕，因为屏幕上写着：“安全警告！请不要再次发送同样款项。”这对我来说是个胜利，但对于这些摄影师来说确实是有苦难言了。
当我被《华尔街日报》或者其他着名媒体采访的时候，我唯一记得的就是我去浴室待了一小会儿，然后他们给我带来了煎蛋卷。我记得的另一件事情是，我起床了，旁边放着我的煎蛋卷，巴克斯里没有其他人了。所有人都走了，他们就是为了让我安心睡觉。
利文斯顿：当你们拿到你的第一笔钱后，你们最先做了些什么？
莱文奇恩：我们拿到钱后，我们开始大胆地雇用起来，后来我们为palm pilot设计了这种应用程序，它后来得到了很好的发展。我们每天有300个新用户。我们为网站设计了一个功能性的试用版本，你可以在网站上做任何你能在palm pilot上做的事情，当然，在网站上试用可能会令你感到不够刺激，但我们并不在意。这就像是在说：“去网站上试用一下，然后下载palm pilot版本的软件吧。这真的很酷！”
利文斯顿：每天有300个用户下载这个软件？仅仅是因为它很好玩吗？
莱文奇恩：对，是有些人出于滑稽好玩的目的。后来，每天的下载人数下降得很快，但是我们一开始就成功地推广了它。
在2000年初的某一天，我们开始意识到，很多人将试图利用网站进行交易，这种发展趋势远比手持设备的发展趋势要惊人得多。但这确实是无法解释的，因为这种手持设备看上去还是很酷，而网站仅仅是处于使用阶段。
很多来自一个叫ebay网站的人联系我们：“我们可以把贵公司的标志放在我们的拍卖版面上吗？”我们很惊讶：“为什么？”接着我们告诉他们：“不，不要这么做。”于是有一段时间我们拼命与这些疯狂的ebay的人作斗争：“你们走吧，我们不需要你们。”
最后，我们认识到这些人渴望成为我们的用户，于是我们的产品开始浮出水面，在此之后的12个月中，我们一直热切关注我们的产品（也就是今天的paypal）的网络形象。2000年年末，我们舍弃了掌上交易工具，因为我们的用户最多时达到了12 000个。他们偶尔也用一下掌上交易工具，当我们舍弃这种工具时，他们确实感到有些沮丧。他们说：“你们的产品是用于掌上交易的，不是用于网络交易的。”我们不这么认为，“我们的产品更适合网络用户。”

--(本章结束)
第6节：第1章 paypal公司 (6)

  
	
利文斯顿：当你们舍弃掌上交易工具的时候，你们有多少网络用户？
莱文奇恩：我认为我们的用户应该在120万~150万之间；这是个带有豪情壮志又非常明智的商业决定。
利文斯顿：你最早什么时候注意到商业欺诈行为？
莱文奇恩：有一天，我们与一些来自银行业和信用卡行业的商业人士进行愉快的会谈，他们说：“欺诈会把你当成午餐吃掉。”“什么欺诈？”我们问，他们接着说：“你们以后会知道的。”
我事实上有一两个金融界的顾问，他们建议：“准备好应对商业欺诈，你需要防患于未然。”当时我不太在意。“你们不知道什么是商业欺诈，是吗？”他们很惊讶。
利文斯顿：所以你没有预见商业欺诈？
莱文奇恩：我不知道将要发生什么。
利文斯顿：但是你当时并不是特别惊讶？
莱文奇恩：像优秀的安全人员所做的一样，我们不断攻击自己的系统。你怎样才能通过欺诈和盗窃弄到钱，并且为所欲为呢？我们从第一天就为防止商业欺诈准备了一些装备。我们阻止任何明显的商业欺诈行为。后来，对于这个问题我考虑了6个月，当第一次碰到商业盗窃我们不觉得什么，“噢，一周一次。”然后损失急剧增大；2000年基本上是商业欺诈年，我们每个月都不断损失越来越多的钱。我们平均每月由于商业欺诈的损失在1000万美元以上，这很吓人。
我认为这是我人生中的下一个挑战，于是开始对此进行专项研究，找到如何做才能解决这个问题。
利文斯顿：于是你做了一个理性的决定来解决这个问题？
莱文奇恩：这实际上多少有点副作用。我们与x?com公司合并了，这次合并事实上比较困难，因为在相同的市场上，我们有两个大的竞争对手，而它们确实具有较强的竞争力。有一段时间彼得离开了公司，那个负责x?com的人变成了我们的首席执行官（ceo），而我还是首席技术官（cto），他喜欢使用windows系统，而我则喜欢使用unix系统，所以在我们这些工程师之间存在着一些冲突。他想要说服我们使用windows系统，而我们则已经习惯了使用unix平台进行开发，所以我还是想要坚持使用unix作为我们的开发系统。
在2000年的夏天，windows系统真的似乎要一统天下了，而彼得的离去似乎也使得没有人和我站在一起来支持使用unix系统了，似乎没有人再和ceo之间产生矛盾了。我们的同事也都过来劝我使用windows系统作为我们的开发平台。而我却说，“好的，如果你们真的要我使用window系统作为我们的开发平台，那么很抱歉我真的什么也干不了了。我对windows系统几乎一无所知，我在学校的时候一直使用的是unix作为我的开发平台，并且在接下来的日子中，我也不想对此做出任何的改变。”

--(本章结束)
第7节：第1章 paypal公司 (7)

  
	
在我们被收购之前，我雇用了这位实习生，“我们通过unix操作系统已经完成了许多工作，但是这似乎没有什么意义，因为大家都想使用windows系统作为操作平台，我们似乎真的得使用windows系统作为我们的开发平台了。”所以我必须为此有所行动了。我们在windows系统的原型程序上开发了一个测试下载工具包（我们的第二个版本的产品还是使用windows操作系统进行开发了）。同时，我们也将这个测试工具包放到了unix系统的开发平台上。结果显示，这个测试的工具包在unix系统中的可测量性，要比在windows系统上强百倍。所以我就问大家，“你们真的想要用windows系统替代unix系统吗？”
这就是我采取的行动，但是留给我的时间似乎真的不多了，我真的不希望用windows系统进行开发。可能是因为我们有了一个ceo，所以我对他的不满也只能以一种谦虚的态度来表达，除非我实在忍无可忍而选择辞去工作。
最后，我对paypal经济方面的事务产生了兴趣，我的兴趣从技术和编程方面转到了这个方面，我想看看我们最终会发展成什么样子。我们发现我们因为商业欺诈所损失的钱比我们想的要多一些。这是发生在2001年早期的事情。如果你回顾一下当时的情况，你就会发现当时商业欺诈的损失还不是很多。你也许认为随着我们的系统不断壮大，商业欺诈会得到遏制，毕竟当时的商业欺诈造成的损失还不到1%。但是，如果用发展的眼光看待商业欺诈的发展你就会发现，商业欺诈会以很快的速度发展下去，如果你不想方设法加以控制，那么这个比率会很快达到5%，甚至10%。这绝非危言耸听，而是通过科学的预测得来的。
所以，我们开始关注这种反常的情况，并且我和这位实习生设计了很多具有统计功能的工具包来分析事态的发展――“将要发生怎样的事情，我们将要损失什么呢？”在那个夏天即将结束的时候，我们觉得自己真的要完蛋了，我们的损失将会非常惨重。因为在那个夏天的中期，我们就已经开始每个月损失1000万美元了，这也引起了大家的恐慌。
利文斯顿：其他公司是否了解你们所做的事情？
莱文奇恩：我相信在那个夏天没有多少人了解到事态的严重性。很明显，这是一个十分严重的问题。我们也很难去说服别的公司。开始时别的公司都说，“是的，这的确是一笔不小的钱，但是我们也的确正在发展呀。全部算下来，500万美元的损失的确不小，但是如果我们正在做3个亿的买卖，又有什么关系呢？”
在任何一个公司的高层管理者之间都存在着一些争论，正是这些争论使得有些ceo与公司分道扬镳。彼得作为ceo回到了公司。他和我所做的第一个决定就是开展我的新工作，除去技术开发之外，好像演变成了一种商业欺诈，而我也已经花了太多的时间来考虑它了。鲍勃这家伙，作为一位实习生，被我说动了从斯坦福辍学来帮我工作已经有一年多的时间了。而在此之后的一年中，我们的工作仅仅是试图了解和确定造成商业欺诈的问题。

--(本章结束)
第8节：第1章 paypal公司 (8)

  
	
利文斯顿：那个曾经离开公司的彼得又回来了吗？
莱文奇恩：现在我们三个人已经成为挚友。当时，我已经非常厌恶这帮家伙强迫我使用windows系统，最后我只能说“你们爱怎么着就怎么着吧”。我和他所有的争吵集中在“我们现在要不要切换到windows系统。商业欺诈对公司而言是生死攸关的，你绝对不能允许节外生枝。解决商业欺诈也只是我们需要完成的其中一件事，而那个曾经的ceo却想要一次改变所有的事情。所以，我们应该寻找一个新的平台，或者马上去做那些你不想做而很重要的事情”。这是造成我们产生重大冲突的其中一个导火索，同时也造成了他的离开和彼得的回归。彼得开始和我一起来控制商业欺诈。
利文斯顿：你是从何时开始说“你们所做的工作是一份事业”的？
莱文奇恩：鲍勃和我创建了一个被称为igor的工具包。我们有很多不同的以俄文命名的东西――它们有四个字节长，以字母i开头，这好像是我随意提出的。我有了igor、inga、ivan等至少两个以上的创意。我们开发了这种使人印象非常深刻的工具，实际上现在我们已经拥有了它的专利。它是基于我们的各种各样不确定的假设的，而这些假设最终被证明基本上是正确的。
我们实际上对二三十个人进行了调查，而且试图将那些明显的商业欺诈区分开并看一看能不能为某些人追回一些钱。我们并没有成功地将问题上升到犯罪的程度，只是帮助他们在离开这个系统之前可以追回一些钱。这是一件很困难的事，因为我们所使用的这个工具只允许我们在同一时间看到一小部分账号。如果你有成百上千个账号卷入其中的大范围骗局，你绝对会一筹莫展。
我还记得走进其中一个被调查者的小卧室时的情景，他有成堆的打印输出。我问他“正在干什么？”他说“正在追回一些钱”。我问他“这么多的输出可以处理多少个情况？”他说“只是一个”。我问他“有多少钱”，他说“可能是8万美元”。“哇，那的确不是一笔小数目，但是它肯定花费了你至少一个星期来把这些材料打印出来。”
我们认识到我们攻击这些破坏的手段根本就是有错误的，所以鲍勃和我开发了这个系统，它是一个部分可视化的工具包。我们试图以可视化的形式来展现在此系统中出现的大规模资金的转移。以此为基础，我们开发了许多工具使得计算机可以预测在什么地方出现了显着的资金流失；同时还可以通过为被调查者展现网络中资金的流失，使其迅速做出判断是否要追踪这种特殊的情况。
我们拥有了这种工具之后，帮助被调查者们追回了部分令他们痛心的钱，而他们也激动地流下了眼泪。“迈克斯，你真的无法想象你做了什么？”当我们把这种工具带给他们的时候，他们不知道我的同事们做了多少工作。

--(本章结束)
第9节：第1章 paypal公司 (9)

  
	
这种商业欺诈开始大量减少，我们采取了很多种不同的方法，这种商业欺诈不仅仅减少了80%，而是减少到10%、1%甚至0?2%，但是这并没有什么可以骄傲的。直到有一天，我通过这种工具将商业欺诈降低到了一个很小的范围，因此我们确信这种工具能使事情好转起来。
之后，一位名叫莎拉?依姆班奇（sarah imbach）的女士，自告奋勇地来到了奥马哈，并第一个成为解决商业欺诈小组的管理者并最终成为整个中心的管理者。当解决商业欺诈的小组来到了奥马哈时，我们便可以非常经济地去开展我们的工作。她在人事管理部门工作，并为我和所有调查者提供软件。通过这些努力，在大概一年左右的时间里我们将商业欺诈很好地控制住了。
利文斯顿：商业欺诈问题的解决是人和软件共同努力的结果吗？
莱文奇恩：那要看你问谁了。我认为莎拉可能会认为人的贡献更大，而编写程序的人则认为技术更为重要。最后我们发现，商业欺诈是很不好确定的，所以需要人和一些计算机来关注它并做出决定。毕竟这是人们的钱呀，你肯定不想听到电脑对你说，“你只剩2美元，或你已经没有钱了。”你所需要的是一个有思想的人来告诉你，“嗯，这看上去也许是商业欺诈，但我真的不这样认为。”
之后，我们对你所说的问题有了很多种处理和例外处理的过程，“即便出现了商业欺诈，你也不用去管它，因为……”起初，我们通过损失来将不同的情况分类，但是后来我们通过预计的损失来分类。我们程序化地估计出可能的损失，然后我们通过计算来确定资金的总量，并计算出预计的损失，之后通过预计的损失将各种可能发生在被调查者身上的情况分类。
被调查者只需要处理最上面5%的问题，而再也不用去面对整个问题，然后再做出判断，但是因为判断的速度非常快，所以可以处理问题队列中50%的问题，之后它们必然会处理那些我们认为最有可能的损失。因此，最该发生的就最有可能发生。这项技术就是我们引领潮流发展的其中一种技术。
利文斯顿：有没有一些竞争者与你从事类似的工作？
莱文奇恩：我们会在很长的时间内把材料保护起来，我们从不向任何人真正展示igor，我们从不在新闻发布会上提及它。我是一个典型的狂想者。起初，我们开发了它，就将igor的终端放在一间会议室里。人们可以走进这间会议室使用它，然后离去。那里没有任何复制品可以用。
最后，许多联邦和州里的权威人士也都想使用它，因为他们开始意识到我们可以出色地完成任务。我们邀请他们来参观，他们可以走进屋里使用它，然后离去，但是却不能带走也不能打印。

--(本章结束)
第10节：第1章 paypal公司 (10)

  
	
利文斯顿：你是否为此项技术申请了专利？
莱文奇恩：我真的不想申请专利，因为第一我不喜欢软件的专利，第二如果我申请了专利，我就必须将它公开，那么就会出现盗版，就会有人从中获利。相反，我们选择一直将它当做商业秘密并且不向任何人展示。
一段时间之后，就像其他我们早期开发的软件一样，igor变成了一种在公司中很有名的软件。我们为一些软件申请了专利，也将一些软件公开让大家使用，但仍然还有一整套工具是我们至今仍未公之于众的软件，甚至都很少谈论它们，我认为这是一件好事。
利文斯顿：这就是paypal作为一家安全公司的原因吗？
莱文奇恩：我认为应该这样描述paypal：一家表面上看是金融服务公司的安全公司。paypal 公司判断交易的风险并且有时会承担风险。你还没有真正了解钱的好处，你只是部分地估计了两种可能的风险，然后你就说：“了解了以后我将会成为有中等损失的人，有时当真出现损失的时候，paypal会把损失降到最低。”要做到这些，需要高度警觉，同时也非常困难。
因此，准确地说，这家公司的核心竞争力就是判断风险。我认为安全问题不仅仅涉及抵御黑客的袭击，而应该有一个更为宽泛的解释，这中间包括风险评估、测算出有哪些事情是可以做的、哪些是不安全的以及哪些是安全的。paypal开发的东西有商品的成分。2000年出现了很多竞争者，因为从外表上看我们所做的事情真的非常简单：注册一个公司的名称，给我们一些信用卡的账号，就可以进行金钱的交易了。
利文斯顿：有哪些东西是你的竞争者无法拥有的？
莱文奇恩：真正复杂的部分是测算风险。金融界人士了解风险的含义，但是他们不愿意去做我们做的事情，他们肯定会说：“这里到处是坏蛋，先让所有的坏蛋离开我们再开始工作吧。”
而我们的软件会说：“给我你的社会安全号码，给我你的地址和你妈妈结婚前的名字，我们先给你一张单子，你在上面签名后再还给我们。”这时一切工作都结束了，你已经成为了一名安全的使用者。但此时你还不是一名真正的用户，你还需要完成一些步骤，而此时的退出率大概在每步30%。如果有10个步骤需要完成，那么每一步你将损失1/3的用户，那么到第四步的时候你将失去所有的用户。
关键问题是，刚开始人们没有意识到危险的存在。就是我们刚开始的时候也没有认识到危险的因素，但是我们却足够幸运……也许我应该感谢那个令人厌倦的新年。那时我正期待windows系统的问世和研究材料，测算有关商业欺诈的事情。不管商业欺诈是由什么引起的，我们十分聪明地通过一种又一种的方法很快认识到商业欺诈是一个很大的问题，当我们新出现的竞争对手都因为商业欺诈而纷纷倒下的时候，我们成功地解决了商业欺诈的问题。我还记得那时所有这类公司都退出了市场，它们也期待着我们也会像它们一样很快地退出，因为解决商业欺诈真的是一个很大的挑战，它们找不到任何能够处理这个问题的人。

--(本章结束)
第11节：第1章 paypal公司 (11)

  
	
有一家公司，我记得是叫emoneymail（电子邮件汇款服务），停止了它的业务。在一次会议上，它肯定地说互联网不是一个可以安全交易的地方。它受到的商业欺诈高达25%，所以它每在银行中存4美元，就会失去1美元；而这些钱都出自它的腰包。它说：“我们已经损失了太多的钱。”因此它退出了。
后来，像城市银行和其他一些金融协会中的人还在与我们争论，他们通过多年的实践了解到商业欺诈将变成一个严重的问题。我们的出发点是这样的：“商业欺诈将要搞垮我们，如何去做才能保护我们自己呢？”而他们的出发点是：“我们这里没有出现商业欺诈，如何才能使得没有商业欺诈侵犯我们。”他们的出发点是错误的，因为他们限制了用户的数量，而刚刚接触到一个新系统的用户是不想受到限制的。
利文斯顿：你为什么认为他们会那样思考呢？
莱文奇恩：我认为在他们身上存在一种强大的惯性，他们会用十分确定的行为去解决特殊的问题，将自己的事业安放在大银行中去避免风险。他们很懂得为何这样做，而不应该那样做的道理。
另一方面，我认为他们中有很多是国有企业中的人，而我们在解决商业欺诈之前是不会面对公众的。像城市银行或者其他众目睽睽的企业，一旦宣称它们突然在一个月内因为商业欺诈的缘故损失了1000万美元，这对于它们的投资者来说，无异于晴天霹雳。我认为就算他们会去解决这些问题，他们也不会成功，因为我与他们中的很多潜在获利者和合伙人都谈过，他们都不愿意像我们一样从事解决商业欺诈的工作。
如果你从事某一个行业很长的时间，那么在这个行业中关于你做事的准则问题就不言而喻了。所以我们在某种程度上受益于我们的单纯，我们认为，“如果我们不清楚如何去做这件事情，那么就让我们创造一种方法来实现它。”
利文斯顿：还有什么其他的事情让你担心吗？
莱文奇恩：其实每天都会有一些事情。我失眠已经有四年之久了。如果你掌管一家技术飞速发展又为大众所关注的公司，你一定会感觉到经常有一些事情困扰你。在2000年年初，出现了一个关于可测量性的问题。在我们的工作地点确定之后，我们有了一点时间。我们增加了一些服务又重新编写了代码并使之更便于升级，我们最初的设计在很大程度上已经开始出现问题。这个过程有一点儿令人难受。
彼得很擅长帮助我面对公众，他曾经对记者说：“我们发展得很快。”由于在几年前，涉及可测量性的问题，我们的系统出现了问题，而ebay当时损失了20%的市场，所以记者就问：“你们是不是也像ebay那样将在一周内出现滑坡。”当时的问题真的很严重。

--(本章结束)
第12节：第1章 paypal公司 (12)

  
	
利文斯顿：还有没有更为紧要的关头？
莱文奇恩：有一个更为紧要的时刻，当时彼得对一个记者的提问非常紧张，这个记者要求谈论一些技术性方面的问题，因为他想知道我们的麻烦将如何发展。我曾经和这个家伙打过电话，他问：“你们会发生像ebay那样的事情吗？你们的公司是否会垮台？你们是否没有能力解决可测量性的问题？”我说：“为了确定问题的所在，我已经三天没合眼了。”他说“他会将我说的话报道出来”。而彼得则对此十分担心。
我们其实很想从困扰我们的事情中解脱出来。我们应该测试一些硬件并建立一个大的实验室。“现在，我们已经有了x系统，需要建立一个2x系统，并且增加两倍的硬件，然后看一看是否可以解决可测量性的问题。”虽然我们完成了对2x系统的测试，但是因为发展的速度实在太快了，所以实际上应该采用的是3x系统。我们每一天都会产生20 000个新用户，因为人们的交流十分方便，所以我们的交易是呈指数增长的。人们不会进入我们的系统，干完一件事情就离去，而是先干完一件事情，而后留在我们的系统中，继续干更多的事情。
利文斯顿：你们业务的增长怎样呢？
莱文奇恩：从第一天开始，我们建立的这个系统就有点像病毒一样。我的意思是：即使你不是我们的会员，我也会给你钱。如果你发现收到这样一封电子邮件――“只要你签收，你就可以得到10美元”，这就是导致用户如病毒般增长的所在，因为你可以无偿地得到金钱。
ebay的交易者们开始变得不安，在ebay上的买者说，“我想通过paypal给你付款。”
而卖者会说，“我们不想和paypal打交道。”买者又会说，“不会有问题的，我马上给你10美元，你签收即可。”所以卖者也受到了影响，他们将会说，“这听起来真的很方便，因而我只想和paypal打交道。”
利文斯顿：你有过想放弃的时候吗？
莱文奇恩：令我惊讶的是，我从来不敢想象我们的发展会如此迅速。
最令我吃惊的是，我们现在的规模如此之大，我们从来没有想到事情会这样。我曾经对彼得说：“如果公司发展到25个人，我可能就要离开了，你觉得怎么样？因为我喜欢小公司的感觉。”当我们第二次谈到这个问题的时候，我们已经有75个人了，那时偶尔我会找不到办公的地方。他说：“不如看看到我们发展到100人的时候，局面是个什么样子？”
当再次谈起这个问题的时候，我们已经有了1000个人。
利文斯顿：对于想要创业的年轻一代的程序设计人员，你有没有什么建议？
莱文奇恩：努力寻找一个好的团队一起创业。人的因素很重要，如果你完全靠一个人的力量去创业，事情将变得很困难。并不是说不可能，但如果你是一个人而且性格内向，事情将会复杂得多。

--(本章结束)
第13节：第1章 paypal公司 (13)

  
	
paypal对我的其中一个改变就是，我曾经是一个十分内向的人，尽管现在我还是我，但已经不像以前那么内向了。在paypal之前，我曾经一个人办过一家公司，我认为情况还不错，我可以应付得了。但是我凡事只能依靠自己，甚至找不到任何一个人并对他说：“嘿，咱们快要完蛋了，你知道我们将在地狱中干些什么吗？”
在组建公司的早期，实际上我和彼得都知道，只要我们两个人在一起，就不会感到怯懦。当我感到“商业欺诈将要摧毁我们”时，彼得却说“我查过数据了，你做得很好，继续努力，我们一定可以找到解决的办法。”当彼得有时对投资者或董事会或其他一些什么方面的人产生不必要的愤慨时，我总会去支持他。也许每个人都要为发火交点儿学费，所以有贤明之人在你身边是不可或缺的。如果你有一个好的团队，你其实已经成功一半了。更为重要的是，你必须拥有一支强有力的、能和你共同创业的团队。他们会给你许多帮助。
利文斯顿：你和彼得合作的感觉怎么样？
莱文奇恩：我们很合得来，我很喜欢高智商的人，任何我觉得聪明的人，我都会想方设法和他一起干点什么。
这是具有积极意义的，我们之间其实也在竞争，但是我们之间充满了信任，我们不怕我们说的话让对方听见。我们在一起的时候会收起自身世故的一面，到了晚上会坐在一起喝着咖啡，彻夜长谈，一起讨论我们面对的困境，然后看看是谁先想出解决的办法。就这样，我们之间不停地给予对方思想上的冲击。后来，我们都发现自己不能有丝毫懈怠，因为我们都具有迅速解决问题的能力。
我们都不停地想要证明，自己比对方想得更快，但是当遇到一些真正令人困惑的问题时，我就需要更长一些的时间来解决问题了。有时候，但不经常发生，我会比一般情况下花多一些的时间来思考，在多数情况下，我会先想出解决的方法。
我想我的paypal能够成功，很大程度上取决于彼得可以和我共同创业，而同时我也相信，他也会因为和我在一起创业而感到十分幸运。
利文斯顿：你都从什么人身上学到了东西？
莱文奇恩：要创业就要考虑许多方面的东西。不同的人教会了我从事不同的事情。一些paypal的高级管理人员是十分出色的，与他们共同工作既是十分有趣的又是十分利于工作的，我很乐于从他们身上吸取各种各样有意义的东西。
我在大学的时候对经济学不怎么感兴趣，也从来没有学过会计之类的课程。一天晚上，我来到首席财务官的办公室并对他说：“我怎么也搞不懂资产负债表上都说了些什么，我的数学不错，我认为我应该可以弄懂它们。但是我真的搞不清楚，请教我一些有关会计方面的知识吧。”我们疯狂地研究了好几个小时，他为我解释了会计方面的知识。我明白了借款人和贷款人都是什么，同时也明白了一些名称的含义，比如什么是债权人、什么是债务人以及什么是资本。当时，我其实还没有真正搞明白财务方面的知识。在我进入公司一年之后，我想“我必须弄明白资产负债表所表现的到底是什么，这可真是一门艺术啊”。

--(本章结束)
第14节：第1章 paypal公司 (14)

  
	
之前我从来没有筹集过资金，所以当彼得去筹钱的时候，我总是紧随其后，并试着去学习他的经验。
利文斯顿：你是否与你的投资者之间保持着良好的关系？
莱文奇恩：其中一个问题是，如果你回顾我们公司的历史你就会发现，当每个人很轻松地就能赚到好多钱的时候，真是谁见了谁都觉得顺眼。我们曾经有过这样的时候，但是问题比我想得要复杂。当我们的公司运营良好的时候，我们的投资者都会很高兴，并且觉得自己的投资很正确，但是当公司出现一些问题的时候，他们就会觉得他们付出得太多了。这种事情你只能一分为二地看。我认为我很幸运，没有在这些方面过多纠缠，因为大部分时候是彼得来处理和董事会的关系。
我只是在我的任期内出席董事会，而彼得则去处理一些真正令人头疼的问题。我主要是处理诸如商业欺诈之类的技术性问题。长久以来的一个问题是，那个时候的我和现在我们所拥有的品牌相比，无论是对投资人还是董事会而言都太年轻了。在他们眼中，我就是一个在技术方面可以产生火花的、疯狂的、只懂得工作的俄罗斯天才少年。
所以长久以来，人们都这样形容我：“无须担心事情怎样进展，马克斯会解决一切的。”直到可测量性的问题出现之前，我都无须向我的董事会解释什么，而那时我不得不告诉他们，事情进展得怎么样，我都做了什么，事情会好转的，请大家放心之类的话。后来当商业欺诈出现的时候，它就变成了我首要关注的事情，很明显这与投资者最基本的问题――钱直接相关，所以我必须把一切问题都料理好。这个天才少年不得不为来自董事会的严词厉语而放弃一些东西。
利文斯顿：回顾你公司的历史，有没有什么事情，如果再给你一次机会，你会以另一种不同的方式去处理。
莱文奇恩：没有。
利文斯顿：难道你没有犯过什么错误？
莱文奇恩：我们曾经在很多地方做出了错误的决定，但这些都是没有办法预料的。不是说我现在比以前聪明了，那样的错误就不会再犯了。如果说现在碰到类似的问题，而我掌握的信息也与过去相同，我还是会做同样的选择。在商业方面我们的确犯过一些错误，比如和其他公司合作的时候，或是一些有关财务方面的问题，再如我们周旋于同别人的合作时，或是涉及终止合作的时候。但是回顾我们的过去，这些都不是重要的事情。
我认为我们雇用了正确的人，我们可以正确地处理一些问题，并乐在其中。
利文斯顿：当paypal被人认可之后，事情有什么变化吗？
莱文奇恩：我认为随着认可我们的人不断增多，他们对待公司的态度与公司的创立者不同，而你还是对公司原有的文化氛围情有独钟，这不是一件好事。如果你要购买一家公司，必须要约束好那个公司原有的员工，否则你就在无形之中培养了一种分裂和让人不愉快的氛围。所以你必须迅速从这些不愉快的事情中走出来，继续开展你的工作。这对于公司的创立者和早期的员工来说是很不容易的，但是我找不到更好的方式来兼并一家公司。如果你让那家公司的员工自行其是，那么你将不会从他们身上获得任何好处。
通常，当你兼并一家公司的时候，你要计算一下兼并带来的好处，但是你得出的数字可能是模棱两可的：在兼并的过程中，可能会舍弃一些原有的员工，这听起来真是令人痛苦。ebay购买了我们，是因为它暂时在付款服务上出现了一些不好的问题。ebay有65个人处理这个被称为billpoint的有关还款空间的问题，但是他们的确没有处理好。尽管他们决定购买我们，但是他们已经彻底被我们打败了。
最后，问题是这样解决的，他们买下了我们公司，但却宣称他们要辞退公司的人。这真是痛苦呀，我可不想和他们一样。
努力寻找一个好的团队一起创业。人的因素很重要，如果你完全靠一个人的力量去创业，事情将变得很困难。并不是说不可能，但如果你是一个人而且性格内向，事情将会复杂得多。
创 业 忠 告

--(本章结束)
第15节：第2章 hotmail公司(1)

  
	
第2章
chapter2
hotmail公司
创始人沙比尔?巴蒂亚
同事关系的沙比尔?巴蒂亚（sabeer bhatia）和杰克?史密斯（jack smith）在他们的首个创业点子上开始奋斗，那时他们想开发一种基于网络的个人数据库，称之为javasoft，但他们以失败告终，因为公司的防火墙让他们无法登录到自己的电子邮件账户。
为了解决这个问题，他们产生了这样的想法：开发一种通过网页浏览器来匿名访问的电子邮件系统。这个想法促成了他们的创业：在1996年，世界上首个基于网络的电子邮件系统诞生了。这个系统为人们提供免费的电子邮件服务，用户可以通过任何一台连接到互联网的电脑来登录自己的电子邮件账户。
在不到两年的时间里，他们使得hotmail的用户群迅速发展，其发展速度超过了历史上任何一家公司。在1997年的新年前夜，微软公司以4亿美元的价格收购了hotmail。
利文斯顿：请讲述一下你们最初的想法是怎样产生的，这样的想法又怎样最终变成了hotmail。你同杰克是怎样认识的？
巴蒂亚：当我刚进入苹果电脑公司的时候，我认识了杰克?史密斯。我们在同一个项目部工作，这个项目部是研发“强力笔记本电脑”的。后来，项目经理离开了公司，加入了硅谷的一家名为firepower systems的新成立的公司。我们俩都知道我们已在苹果公司得到了可靠稳定的工作，但是更为重要的公司股票期权我们却没有得到，所以我们决定离开苹果公司，加入这家新成立的公司。
我们工作得很卖力，并很快设计并制造出了新的产品：一种运行在powerpc处理器上的芯片，这种芯片是用来设计个人电脑的。这些电脑可以运行多种操作系统，当时我们的想法是：如果电脑内部的元件更快更好的话，人们将会更倾向于使用它，因为它可以运行包括unix和windows系统在内的多种操作系统。如果这种处理器更好的话，很明显会削弱对英特尔公司所生产的处理器的需求，因为这种基于“精简指令集”的系统有更好的架构。但是，事情后来却发生了变化，英特尔公司迎头赶上，逐渐弥补了它在价格/绩效曲线方面的劣势。

--(本章结束)
第16节：第2章 hotmail公司(2)

  
	
两年之后，这家公司还是没什么起色。当初把我们招进公司的经理也离开了，自己创业去了。因此，那时我处于迷茫徘徊的阶段，我在思考下一步应该去做什么――是去商学院进修，还是再寻找其他的机会呢？当时互联网刚刚发展起来，所以我开始把越来越多的时间投入到互联网上去，这确实是很有意思的事。令人兴奋的是，我看到很多小公司开始创立起来。我在斯坦福大学的两名同事加入了刚刚成立的雅虎，于是我想：“哇！这仅仅是个地址目录，一个告诉你什么东西在什么地方的目录而已，然而，有人会向它投资100万美元。”我的意思是，这笔投资真的是个不小的数目。所以，我认为“互联网时代开始了”，便开始了同互联网全方位的接触。后来，我有了想开发一种易于安装的后台数据库的想法，这样用户就可以利用浏览器作为客户端。这个数据库可以在后台存储所有的信息，而浏览器则是用来显示这些数据的。因而，用户可以在上面寻找信息，而且他们可以在上面建立个人数据库，这个数据库可以存储任何东西：联系信息、电话号码、特殊文件以及其他任何你可以在自己的个人电脑上存储的东西。
我撰写了一份商业计划书，但是不知道接下来应该去做什么。我只是一个人而已，我怎么可能知道如何开公司？我想到了杰克?史密斯，我知道他是个很厉害的软件和硬件工程师。我把我的想法同杰克分享了一下，他看了那份商业计划书并在第二天跟我说：“这个想法真的挺棒，我该在哪儿签名呢？”
就这样，我们开始创业了，我说：“下一步我们要做的是尽力吸引一些资金，另外还要想方设法雇用更多的人去做些更进一步的工作。”
利文斯顿：你辞去了你的工作了吗？
巴蒂亚：没有，实际上我们原来都有自己的工作，所以我们决定把开发这个产品的所有时间放在周末和晚上。后来，出现了这样的状况：我们中的一个不得不辞去工作，把所有的时间放在开发产品上。我对杰克说，“我现在还没有结婚，而且没有家室。你为何不辞去工作，专职做我们现在的事业呢？我可以把一半的薪水给你。”这样，他至少可以养家糊口，因为我实际上不需要那么多的钱。
我们开始开发这个产品，与此同时也开始四处寻找投资者。我们拜访了很多家风险投资公司，但大多数公司拒绝了我们，因为它们都会问这样的问题：“既然你是以免费的形式提供产品的，那你是怎样赚钱的呢？你的盈利模式是什么呢？”我们说我们可以得到有关用户的具体的人文统计信息，这种信息可以具体到个人，这让我们可以更有效地对他们做广告。但是在那时，广告并不是一个可观的利润源。

--(本章结束)
第17节：第2章 hotmail公司(3)

  
	
利文斯顿：那javasoft的想法是怎样变成hotmail的呢？
巴蒂亚：当我们的javasoft商业计划正在进行时，我们还在firepower systems公司工作，公司在员工内部互联网上安装了防火墙，来阻止员工拨号登录公司内网以外的个人电子邮件账户。我在斯坦福大学，杰克在“美国在线”公司各有一个电子邮件账户，所以我们经常需要登录自己的电子邮件账户，并互发电子邮件，但是公司的防火墙阻止了我们登录自己的个人账户，这让我们无法使用电子邮件了。所以，后来我们只能利用软盘和纸张来交换信息。也就是在这个时候，我们想到：“稍等一下，我们可以通过网页浏览器访问世界上的任何一个网站。如果我们可以通过网页浏览器来使用电子邮件，这就可以解决我们现在的问题。”
紧接着，我们想：“如果这样可以解决我们的问题，这也可以解决其他很多人同样的问题啊。”我们不知道，有多少其他人面临着这样的问题，但电子邮件确实是每个人都要用的。为人们提供一个可以在世界上任何地方、通过任何的网页浏览器来访问的电子邮件账户，简直是个令人着魔的想法。
利文斯顿：这种令人着魔的想法的产生，实际上是因为当初你们想解决自己的个人电子邮件问题？
巴蒂亚：确实是这样的。当初我们可以在两个地方登录到电子邮件，在家或者是在办公室，但是当我们在办公室的时候，我们却无法使用我们个人的电子邮件。
利文斯顿：你产生了基于网络的电子邮件的理念之后，你是不是立刻就放弃了开发javasoft数据库的想法，开始倾注全部精力于hotmail？
巴蒂亚：我们当初是有些迟疑的。我们的计划是利用javasoft这个创意来从风险投资家手中获取资金。但是，我们真正的关注点实际上还是电子邮件，我们觉得它的发展前景要好得多。
第2章hotmail公司■ 
创始人沙比尔?巴蒂亚
利文斯顿：但是你不想把这个令人着魔的创意告诉其他人，因为你害怕他们会复制你的做法？
巴蒂亚：他们确实会复制我们的做法，如果他们把这个创意使用在网景（netscape）浏览器上会怎样呢？或者再把这个创意告诉其他的人会怎样呢？你必须要意识到，在那时我们是一无所有的――我们有的仅仅是创意。当我们同风险投资家接触的时候，他们会以各种问题来刁难我们――一些看上去很琐碎轻佻的问题，例如“你们两个家伙的背景是什么？”我们回答，我们的背景是硬件工程，他们就说：“那你们怎么搞起软件来了？”
他们中的很多人还说：“你们毕竟是太年轻了，你们有没有管理经验啊？”我们答道：“没有。我们是两个年轻的孩子，但我们有个伟大的创意。”

--(本章结束)
第18节：第2章 hotmail公司(4)

  
	
你也许不知道，这些风险投资公司之间有着千丝万缕的联系。网景公司那时正在建立电子邮件服务器。这些风险投资公司也许对网景公司说：“嘿，你们为什么不开发基于网络的电子邮件系统？”如果出现了这种情况会怎样呢？它就仅仅是一个创意，不是吗？我们不可能像保护ip那样保护这个创意。第一个建立起它的人，就会赢得市场。
所以，我们确实很担心，这也就是为什么我们要对这个创意进行保密。但是，无论怎样我们都要去做基于网络的电子邮件系统，即使我们在其他创意上获得了资金。
利文斯顿：我听说你们根据风险投资公司对javasoft的反应来对它们进行评价，你们是不是有意地计划了这种聪明的做法？
巴蒂亚：我们确实是刻意地去这样做的。如果不把你的商业计划书让风险投资家看的话，他们是不可能成为你的听众的，但是我们不想让我们商业计划书中的某些地方体现出来有关电子邮件的想法，所以我们只得用javasoft的商业计划书进行试探。
如果某个风险投资家没有因为那些无聊的原因拒绝我们，并且说：“好，我并不在意你们的年龄，我也不在意你们没有管理经验。”那就说明他通过了我们的初步考察。只有在这时，我们才会把hotmail的想法同他进行分享。这实际上是因为我们不信任他。
利文斯顿：你们最终选定了dfj风险投资公司（draper fisher jurvetson），它通过了你们的考察。告诉我一些获得投资的事情吧。
巴蒂亚：它一下子就对这个创意很感兴趣并说：“我准备让我们的一个合伙人加入进来看一看这个商业计划书，因为这将会是一笔大生意。”所以蒂姆?德雷珀（tim draper）在随后的一周加入进来，他也喜欢上了这个创意。经过另一个会议后，他说：“好了，我们准备向你们投资。我们很喜欢这个创意。你们需要多少钱？”
根据我们当初需要招聘一些工程师的计划，我用笔在一个信封的背面进行计算后，我说需要300万美元。
他们说：“不，那些太多了。你到底需要多少钱呢？你向我们证明的仅仅是要开发一种通过互联网访问的电子邮件系统。”所以，我接着说我需要150万美元，他说道：“我将会给你30万美元。”我说：“好吧，我就拿着这些吧。”
他们想拥有公司30%的股份，也就是说，我们公司的价值是100万美元。那是一个紧张的谈判过程；我甚至威胁他们要去转投其他风险投资公司，如果他们不退让的话。我们最终谈妥了，他们把我们的公司估值为200万美元，把持股比例降低到了15%。但是，他们要求在这项投资中的优先取舍权。因为当初我还是一个刚入行的企业家，我并不知道这就意味着我们不能去找其他任何一家风险投资公司了。所以即使他们在最初的谈判中没有获得什么优势，但是在以后的回合中，他们完全有能力一举扭转局势。

--(本章结束)
第19节：第2章 hotmail公司(5)

  
	
利文斯顿：你的律师并没有向你说明这个条款？
巴蒂亚：当初我们没有很好的律师给予我们支持。当然，他们把这个条款解释得天花乱坠，比如：“我们是这么的爱你们，所以我们想拥有能够买你们的未来发展的权利。当然，你们也可以去找其他人的。”
于是，我们就接受了这项条款。这个条款限制了我们去寻找其他风险投资的能力。随后发生的就是，我们无法提升公司的估值，因为dfj风险投资公司想让自己在这个公司有更多的股份。所以，在我们去找其他风险投资公司的时候，dfj风险投资公司会劝它们不要给我们投资，说：“这并不是一个好的公司，不要浪费心思了。”因而，在随后的回合中，我们确实是被dfj风险投资公司缠住了。
利文斯顿：他们把你们转给了其他的风险投资公司？
巴蒂亚：是的。当然，那些都是当年的事情了，现在一切都很完美，进展得很顺利。但是，在那个时候……我们准备了一份条款清单，在这个清单上我们公司的估值更高一些。可是，当我们将同其他风险投资公司商谈时，它们会给dfj公司的那些家伙打电话，那些家伙说：“不，不要给他们投资。”
利文斯顿：最终有没有能帮助你们的人？
巴蒂亚：有。史蒂夫?乔维斯顿给了我们很大的帮助；他把我们介绍给很多公司。总体而言，它们都是很好的风险投资公司，因为它们都是想一起把生意做好，但有时会进行违规操作。
没有人知道这些，但是在同微软公司交易之前，它正式将500万美元注入我们公司中，就是因为它知道公司将要被出售，而且我们需要一些过渡性的费用。这笔投资的估值很高，因为它还附加着很多本不该有的权利――如优先参与权，有了这项权利，它就可以优先收回投资，优先参与其他项目。对于我们公司而言，如果在刚开始的投资回合，它的这项权利是好的，但是在后期的投资回合却没有什么好处了。那些钱恰恰是我们同微软公司进行谈判时所需要的过渡性资金。它清楚地知道我们公司将要被收购，它也知道我们现在正在谈判着最终价格。
利文斯顿：我们待会儿再谈同微软公司的谈判过程吧。你们在硬件方面的背景是否有助于你搭设可以承受巨大数据量的服务器？
巴蒂亚：这对我们确实是有帮助的，因为我们知道在应对巨大的网站访问量时，什么样的硬件是我们需要的。另外，如果你是个硬件设计师的话，在编写和表述软件时，你会有极大的严谨性，因为硬件中是不允许存在错误的。每个芯片的顺序就能花费你数百万美元，所以当硬件设计师编写任意一个软件时，他们总会保持它的正确性。他们使用一种叫做“状态机”的东西来描述软件的功能，当你做那些的时候，你会有很大的确定性：如果系统的输入是这样的，那么系统的输出也会是这样的。

--(本章结束)
第20节：第2章 hotmail公司(6)

  
	
所以，硬件设计师在编写程序时，是以一种确定性的风格来编写，这样也减少了你出很多问题的概率。然而，对于那些纯粹的软件设计师而言，他们的思维方式和软件架构是极具创造性的。他们在程序中放了很多提示性的、防止出错的标记，但他们却是这样想的：“没什么大不了的。如果程序中有缺陷，我们会修正它，放上一个补丁。”你在硬件中却不能这样做，硬件里没有补丁。一旦你装配好一个芯片，它就必须随时发挥作用。考虑到现在可以对硬件进行测试，情况发生了一些变化。但是，我想说的是，硬件设计师可以成为一名很出色的软件设计师。
利文斯顿：当你们离开公司，开创hotmail的时候，你们俩是否担心过一些知识产权方面的问题？
巴蒂亚：没有，这是完全不一样的。我们过去在公司设计的芯片同互联网一点关系都没有。
利文斯顿：所以当时你拥有了30万美元之后，你们开始全身心地投入到hotmail上。在你们的网站开始运作前的6个月里，你们做了些什么？
巴蒂亚：我们是在1996年的2月14日获得投资的，网站是在同年的7月4日开始运行的。在前3个月里，我们有了10万名的网站用户，之后我们的发展非常迅速。我们每天的注册量从1000上升到2000，后来又上升到5000。
利文斯顿：你们是怎样做到的？
巴蒂亚：这些全是通过用户的口碑来传播的。我们同一家公共关系公司开展了一项重大的公益活动，并开始同各个媒体的记者进行交流。我们组织了从西海岸到东海岸的巡游活动，这项活动就是从那儿出发的。
利文斯顿：在电子邮件的正文下方，你们加了一个标签行来鼓励邮件的接收者申请免费的hotmail账户。你们是怎么想到这个主意的？
巴蒂亚：这实际上是杰克的主意。我们先试着对我们的风险投资公司这样做，来确定这样做是否合适。当你修改某些人的电子邮件时，你必须要慎之又慎。当你给自己的朋友发送电子邮件时，我们是在侵犯这封电子邮件的圣洁性的：我们在邮件的最后加了一行标签，写着：“这则消息是由hotmail公司发送的。访问hotmail?com获取免费的电子邮件。”
我们询问了蒂姆，这样做是否合适。我们不希望用户把我们当成一个修改他们电子邮件的坏公司。蒂姆说道：“当然没问题，你们可以这么做。”
接下来发生的事情是，蒂姆声称是他想到了这个创意。他举行了很多次记者的见面会，公然地声称他是“基于网络的电子邮件之父”――没有他，hotmail是不可能诞生的。让我无法相信的是，他因所有与hotmail有关的事情而受到了褒奖――包括那个标签行（后来以病毒营销的经典案例而着称）。他在会议上大肆强调这一点，我认为他这样做是不对的。

--(本章结束)
第21节：第2章 hotmail公司(7)

  
	
利文斯顿：他说基于网络的电子邮件是他的主意？
巴蒂亚：这是我们的主意，但如果没有他们的支持，这个创意就无法实现，我们也许就接着去做javasoft了。他们是这样解释的，“是我们在第一次见面时，就告诉他们去做基于网络的电子邮件的。”但是，他们为什么要告诉我们去做基于网络的电子邮件呢？
利文斯顿：使用hotmail的用户群增长的速度快于历史上的任何一家公司。你认为这更多的是因为你们有着非凡的产品呢，还是你们进行了很好的公关活动？
巴蒂亚：关于互联网有这么一个说法：如果你有一个很好的东西，它就会像野火一样通过用户口碑蔓延传播。你需要做的仅仅是雇用一家小的公关公司去运作。
利文斯顿：你过去一直打算让用户免费使用hotmail？
巴蒂亚：是的。
利文斯顿：你是怎样说服别人相信你可以通过目标广告来赚钱的？在当时那可是太超前了。
巴蒂亚：这确实是很超前，但是在当时这已经不算新东西了，因为雅虎公司因目标广告得到了投资。它的全部理念就是通过广告实现增长，因为会有人为广告付费的，即使它是个目录性的网站。
我们的想法是，如果页面浏览量可以当成商品来出售、来定价的话，那我们能产生远远大于其他网站的浏览量，因为当你在使用电子邮件时，你的互动性是更强的。你在某处点击一下，一个网页弹了出来；你在另一处点击一下，另一个网页又弹了出来。所以，我们想以页面的数量、那些页面被浏览的次数作为制定价格的参考。按照估计，我们相信在网站的网页浏览量上，我们可以超越一直以此为荣的雅虎公司。
在过去的10年间，广告得到了更大的发展。现在不仅要讲求浏览量，而且更强调点击率。广告中最值钱的部分（至少对于今天的在线广告来说）就是对另一个广告者网页的点击进入，这也就是搜索。当人们在网上进行搜索时，他们最容易点击进入一个网页了，因为他们是在寻找某些东西。
对在线广告进行定价时，点击率比页面浏览量更为重要，谷歌就是很好的证明。你可以拥有100个页面浏览次数，这是有些价值的，但是点击进入次数有更重要的价值，因为那是广告主所关心的，“对我们来说，这则广告是否发挥了作用？”
利文斯顿：在最初签约广告主的时候，你们是不是遇到了一些困难？
巴蒂亚：同一个广告主谈妥并且让他们开始向你付费需要很长一段时间。实际上，在刚开始的三四个月里，我们是给广告主免费做广告的。我们只是让广告主们提供自己公司的，我们就是想让他们看到这样一种机制，一种可以让数百万的消费者看到其产品的机制。

--(本章结束)
第22节：第2章 hotmail公司(8)

  
	
人们或许会问：“那么，你到底是如何赚钱的呢？”当时，人们一谈到赚钱就会想到那些令人厌烦的广告。广告被当成一种负面的东西，这也是为什么过去有25个搜索引擎，但现在仅有两三个存活了下去。其他的搜索引擎之所以倒掉了，是因为它们把自己的首页弄得像拉斯维加斯的赌场似的，而没有保持着像谷歌那种简单、清爽的风格。我认为谷歌采取的战略是更好的，它得到了终端消费者的信任。
利文斯顿：hotmail在广告业务上是否盈利过呢？
巴蒂亚：没有，我们没有盈利过，但是我们在广告业务上也没怎么赔过钱。我们发现我们实在是不擅长经营广告业务，于是就把所有的事情外包给了另一家公司，并说：“你们帮我们去把这些广告位卖掉，我们仅仅负责把这些广告发布出去。无论把它们卖了多少钱，你们只需要给我们一个有最低限度的利润分成就行，我们也不会再找其他人合作了。”
他们给我们的最低限度大概是每月100万美元，这一项收入已足够让我们保持收支平衡。我们的成本是相当低的，我们每个月的支出是100万美元。所以，尽管没有很好地盈利，但我们并没有赔钱。
利文斯顿：再回顾一下你们公司开始运作前的最初6个月，告诉我一些你们事业的重要转折点吧。
巴蒂亚：在我们正式开始运作之前，我认为第一个重要转折点就是得到了30万美元的投资。这对我们来说是个大数目――两个年轻小孩得到了那么多钱。第二个转折点其实是当我开始使用它的时候，我把它介绍给了我的朋友和家人，每一个使用过这个产品的人（大概有50个或者100个）都喜欢上了它。
当然了，后来还有件有趣的事情，那就是当我们的网站终于开始运营时，我们俩都有个寻呼机，每个小时我们都会收到信息，就可以知道网站用户群的增长速度了。那简直是太明显了――在前一个小时有100个用户注册，这个小时又有200个。公司里的每个人都知道有大量的用户登录到网站，大家都很受鼓舞。
利文斯顿：在你看来，你们是否有处于困境的时候？
巴蒂亚：唯一的困境，就是我们不得不去风险投资公司去寻找第二轮资金，我们一点儿钱也没有了。而那时蒂姆正在亚特兰大观看奥运会，他拒绝向我们投资，因为我们希望能有较高的公司估值。其他的风险投资公司都知道我们公司的估值确实应该更高一些，但是蒂姆却想以更低的估值来进行投资。我们只有可以运行两周的资金了，而且在我看来，我们不太可能给员工们发薪水了。所以当蒂姆从亚特兰大回来时，我们正式接受了他的条件，公司才得以继续运行。

--(本章结束)
第23节：第2章 hotmail公司(9)

  
	
利文斯顿：那时他们不同意你们公司更高的估值，难道这点儿合法的要求你们都不能去争取吗？
巴蒂亚：那时，我们是被困住了。我们不得不接受这样一条路，只有这样才能往前走。
利文斯顿：也就是说，在hotmail发展初期最大的挑战就是资金问题？
巴蒂亚：对啊，就是资金问题。当然，随后的难题就是随着业务增长来扩大我们的规模。网站的服务器有可能会崩溃，我们必须考虑巨大的用户规模所带来的问题，而且必须增加更多的服务器来保证可靠性。这些问题确实是很棘手的。
利文斯顿：网站服务器有没有出现过停止运行的情况？
巴蒂亚：网站有时会停止运行数个小时，而我们却没有及时地进行备份，我们也无法恢复数据。可靠性是很重要的，我们费了很长时间才提高了网站运行的可靠性。
利文斯顿：过去有没有遇到过无法解决的问题呢？
巴蒂亚：只要有问题出现，我们就能解决它：我们安装了新的系统，并且重构了系统中的某些东西。网站的工程师们很努力地工作，大家都很努力地工作，所以我们能把问题解决。不过，即使现在有时你登录hotmail时，也会看到“对不起，服务器已关闭”。这些都是因为网站的用户太多了。
利文斯顿：从竞争的观点来看，谁最令你担心？
巴蒂亚：在互联网上的任何人。我们最担心的是像网景这样的公司，因为网景正在建立电子邮件服务器，它也可以提供基于网络的电子邮件。它的主要想法是向系统管理员提供基于网络的服务器管理，因此管理员可以查看用户登录的次数或者进行其他管理操作，但是网景公司不打算向人们提供基于网络的电子邮件服务。
一个好消息是，很多人说，“我不确定电子邮件是个基于浏览器的东西。电子邮件最好通过outlook express这样的客户端来使用，不应该通过浏览器使用。”雅虎公司的杨致远也是这么说的。听到这些，我们说：“太棒了！”在刚开始的8个月里，我们没有竞争对手。直到后来我们有了相当的规模，那时他们只能选择购买公司了。
我听说雅虎公司曾经拒绝以100万美元的价格收购谷歌，而且当时谷歌也许会很乐意以100万美元被卖掉吧。
利文斯顿：雅虎公司最终还是收购了火箭邮件公司（rocketmail）。它们是你们第一个真正的竞争对手吧？告诉我一些关于它们的事吧。
巴蒂亚：它们是我们的合作伙伴。我们需要一个用户目录，这样人们就能在上面找到联系人并发送邮件了。我们没有自己去建立目录，而是同火箭邮件公司合作。我们说：“好，我们将在网站上使用你的目录，并且把我们的用户注册数据发给你，这样你就能把这些信息添加到目录上了。”我们没有必要专门给用户建立用来查找电子邮件的目录，火箭邮件公司已经有一个目录了，它在这方面很专业，这就是它的业务。

--(本章结束)
第24节：第2章 hotmail公司(10)

  
	
看到了我们每天发送给它的注册信息，见到了我们的用户从数百到数千再到数万的成长，它说：“即使在自己的网站上得不到这些注册信息，我们也应该可以做电子邮件业务。”
利文斯顿：你们是不是很气愤？
巴蒂亚：dfj公司也对它进行了投资，所以它会看到它投资的两家公司建立了两个不同电子邮件系统。
后来，它确实是开始自己做了，这让我们感到很失望，但是我们不可能去找dfj公司评理。据dfj公司说，这是火箭邮件公司自己的决定。我们对火箭邮件公司感到很气愤，但与此同时，我们也意识到不要跟dfj公司分享太多的信息。
利文斯顿：也就是说，你们并没有跟火箭邮件公司摊牌？
巴蒂亚：我们只是跟它终止了合作关系，并决定：“好，那就开始竞争吧。”
利文斯顿：后来你们就开始同微软接触了？
巴蒂亚：同微软的谈判开始于我们公司的第一个周年纪念之后，也就是1997年的7月。大概在8月的时候，微软联系了我们说：“哇，你们确实做得挺大的。你们现在真的有700万注册者？”它知道我们现在正在成长，想弄清楚我们是怎样向700万用户提供服务的，因为它在向仅有250万的msn用户提供服务时，就遇到了很多困难。所以，我们和微软开始商谈合作事宜，就这样开始了接触。
我们做出了一份详尽的商业计划，商业计划是关于如何给微软公司的用户提供电子邮件服务的。微软公司想同我们建立起更密切的关系，想对公司进行投资。它看了我们的商业计划书后，很快就明白了我们并不满足于做一家电子邮件公司，我们想把定制化新闻等其他功能都整合进来。
那时，我们想成为一家门户网站。恰巧在跟我们接触时，它也想做一家门户网站，“我们不会让自己的电子邮件服务提供商成为竞争对手的，所以你们是否想过收购？”我说：“我确实是从没想过收购的事，但如果价格合适的话，一切好商量。”
利文斯顿：跟我说一下谈判的过程吧。
巴蒂亚：他们让我们在1997年的10月13日同比尔?盖茨见面，那天我们参观了微软园区、微软总部等地方。我们被带到了比尔?盖茨的办公室，正好见到了他。随后，我们进入了一个有张巨大桌子的房间。在桌子的另一边坐着微软公司的15名谈判者，他们中有商业企划人员、律师、会计师等。
他们先做了个演示，来说明对我们公司是多么感兴趣，接着说他们想收购我们，并且开出了1?6亿美元的价格。我知道这是个试探性出价，于是我说：“感谢你们提出了这样的价格。我们确实是喜欢你们公司，我们也很欣慰你们也喜欢我们公司。我们想回去讨论一下，然后再跟你们联系。”

--(本章结束)
第25节：第2章 hotmail公司(11)

  
	
接着，微软公司的财务总监说：“别急啊，你们觉得这个报价是否合适呢？”他想让我松口，但是之前有人告诫我说，如果松了口，我就不可能成功地同这么多人谈判了。因为我们只有三个人：杰克?史密斯、我以及公司的营销副总监。
利文斯顿：风险投资公司给了你们谈判的自由，是吗？这很奇怪啊。
巴蒂亚：很幸运，那都是过去的事情了，如果那时我们的运行成本非常大，如果dfj风险投资公司了解我们的状况，它可能就会施加很大的压力了。但当时，我们确实是没有受到压制。
利文斯顿：是什么驱使你坚持谈判，并最终达到了4亿美元这个价格呢？
巴蒂亚：一旦在网站用户群方面取得了领先地位，那你就是战无不胜的了。我知道我们的优势是别人无法复制的，尽管他们当时已经开始研发这项产品了――毋庸置疑，他们完全可以研发成功，因为在微软公司有非常多的工程师和研发高手。当时，它大概有16 000名工程师，而我们公司总共才60个人，其中只有14名工程师，所以微软公司可以很轻松地从16 000个人中挑出15个人来开发这个产品。但是，我知道，我们自己的关键成功要素却是他们难以复制的。
利文斯顿：你刚刚进入这个地区的时候，钱包里只有250美元。难道你不觉得能以这么高的价格，比如3亿美元，来出售公司是件很诱人的事吗？
巴蒂亚：如果你体验过这种成功的滋味，如果你体验过这种创业的过程，如果你听到过你的用户们称赞你的网站，你就会知道公司的价值，你就会坚持下去。而这些事情确实发生了，我们曾经6个月的领先发展到现在已经变成了5000万到1亿名用户的巨大优势。
当看到微软公司笨手笨脚地给其250万名用户提供邮件服务时，我知道它并没有掌握相应的技术。因为如果它掌握的话，当初就不会向我们征求技术授权了。如果我们走的是授权的道路，我想我们现在也许做成像谷歌那么大的公司了。因为谷歌就是这样做的，是吧？一开始，它说：“我们掌握了搜索的技术，为何不把这项技术授权给别人使用呢？”这就是它独创的商业模式。它授权给了“雅虎”、“微软”和“美国在线”，并且随着用户群的成长越做越大。
利文斯顿：你是否希望当初走授权的道路？
巴蒂亚：不，这样做会有很多困难，因为提供邮件服务的成本要远远高于提供搜索服务，与此同时，从广告的可盈利性上来看，搜索服务却远远高于电子邮件。因为当人们进行搜索时，他们总是试图寻找到某些东西，他们愿意进行点击；而电子邮件则是一个固定的东西，当你使用电子邮件的时候，你不愿意被其他东西干扰，你只想知道你的朋友给你写了什么内容。所以，电子邮件已经是终端产品，它不是一种需要多次点击的产品。如果我们当初那样做的话，我不知道我们的公司会走向何处。

--(本章结束)
第26节：第2章 hotmail公司(12)

  
	
利文斯顿：回顾一下你和hotmail的经历，什么事情最让你感到惊讶呢？
巴蒂亚：我一直相信总有一天hotmail会取得成功的。真正令我感到震惊的是，从开始创业的仅仅20个月的时间里，这一切就发生了。在不到两年的时间里，从创业到高价出售，这种事情不是经常发生的。这就是使我震惊的事情。我已经无法再去复制那么辉煌而短暂的成长和成功了。
我也是幸运的，在合适的时间处于合适的位置。在过去的五年里，我一直考虑着一些新创意和新公司，我也做了一些相当激动人心的事情。但是，我想我后来做的这些是不可能在那么短的时间内取得成功的。
利文斯顿：基于网络的电子邮件是那些充分地满足了人们需求的大创意之一，你和杰克当初是怎么想到这个创意的？
巴蒂亚：我不知道。我告诉你关于互联网的另一件事情：在互联网上有成千上万类似的创意。为什么会这样？其实我也不知道。也许是有些人有需求，比如我们，我们有需求，这就激发了创意。有些时候，创意的出现是必然的：你给自己解决一个难题，你就有可能给其他更多的人解决同样的难题。
在我同hotmail的经历中，我学到了这样一个道理：你必须要维护住消费者。hotmail提供的免费服务吸引消费者前来。即使他们是不付费的消费者，但是过去10~15年的互联网经历告诉我：不要在乎刚开始无法从你的消费者盈利。最终你会盈利的。如果你有很大的消费者群体，并且能够接近他们，向他们销售服务或广告，那么你就能够一直从他们身上赚钱了。
利文斯顿：你可以给那些想要开始创业的人一些建议吗？
巴蒂亚：我主要的建议很简单，也是经常谈到的，那就是：一定要写一份商业计划书，因为这会明确你的想法并有利于你同别人进行沟通。当商业计划书做好之后，你一定要让别人进行评阅，并向你进行提问。
商业计划书没必要非得做成一个有光滑的纸张、大量信息的俗套东西。本质上讲，它是一个计划，上面要写着公司的发展方向、要解决的问题、市场的大小、公司的盈利来源、给投资者的退出策略、资金的需要量、市场营销策略、需要的人员、技术的风险、市场营销的风险、执行的风险等。上述这些是商业计划书的基本组成部分，然而很多人头脑中有了它们，却没有写在商业计划书中。
第二个建议就是，不要试图去改变用户的行为。你也许期望着人们能戏剧性地改变做事方式，这是不可能发生的。可以试着去做一些细小的但也是很重要的改变，例如，hotmail成功的原因是因为人们已习惯了访问新的网站，他们所要做的就是填写用户名、密码还有一些个人信息来获取一个电子邮件账户。所以，从这个角度说，网络的易用性和申请账号的便捷性，促成了我们的成功。

--(本章结束)
第27节：第2章 hotmail公司(13)

  
	
hotmail在公众中变得如此出名的另一个原因是：每当人们发出电子邮件时，他是从@hotmail?com 发出的。在人们的电子邮件名中有了这样的后缀，就产生了巨大的品牌价值。所以，当人们给某人一个上面写着@hotmail?com的商业名片时，就会使得hotmail的品牌长盛不衰。
还有一个建议就是，在向消费者推出产品时，一定要保证它有充足的竞争力。还要谋求合作，很明显，谷歌的做法就是合作――把搜索技术让其他公司使用，来帮助它建立门户网站，最终，谷歌赢得了消费者，因为谷歌拥有品牌。
利文斯顿：你是个程序员，你是怎样学会撰写商业计划书的呢？跟我说说你给hotmail写的商业计划书吧。
巴蒂亚：这么说吧，即使你是通过学校获取了某些技能，那其实是因为人自身的某些天分发挥了作用。我相信我拥有的天分就是沟通能力。商业计划书其实就是你与一个将要阅读它的假想的人进行沟通，而你要尽力去回答那个人有可能提出的每个问题。这才是对商业计划书的准确描述。
我没有正式进修过相应的课程。我只是坐在那里，写出来我们试图解决的难题，其中有两段介绍了全球资讯网：它的发展过程和未来前景。我在里面写道，这就是我们现在想要解决的问题，这就是我们解决这个问题的方法，这就是我们的盈利模式。我还写道，这就是为什么页面浏览量能把你从印刷世界吸引过来：如果你从互联网的角度来看，你就会明白这一切为什么会发生。也就是这些，这就是我们商业计划书的核心内容。
我用了一晚上的时间写商业计划书，第二天我去工作了，看上去真的是又累又困。我的老板说：“又去参加深夜派对了？”于是我说：“是啊，差不多吧。”他说：“好吧，你只有在下午才能有效地工作了，上午就好好休息吧。”他其实并不知道我是花了一晚上的时间写商业计划书，而不是参加什么派对去了。

--(本章结束)
--本卷结束
2第二部分
第28节：第3章 苹果电脑公司(1)

  
	
第3章
chapter3
苹果电脑公司
创始人史蒂夫?沃兹尼亚克
如果要问是谁掀起了个人计算机革命的话，这个人可能就是史蒂夫?沃兹尼亚克（steve wozniak）。他开发了apple ii：一台具备台式计算机特征的机器。
史蒂夫?沃兹尼亚克和史蒂夫?乔布斯于1976年创建了苹果电脑公司。沃兹尼亚克的技术能力和乔布斯令人迷惑的充沛魅力的完美结合，使得他们成为一个强大的团队。1976年，沃兹尼亚克首次在硅谷展示了他自己开发的计算机：apple i。在乔布斯与一家计算机商店签订了100台计算机的购买合同之后，苹果电脑开始快速打入市场。
不久，沃兹尼亚克就开发了apple ii。他独自开发了apple ii的所有硬件和软件――这在当时简直就是一个非凡的壮举；而且要知道，他是在惠普公司上班时完成apple ii的所有开发工作的。1977年，在首届西岸计算机展览会上，apple ii首次面世。
苹果电脑公司于1980年新股上市，由此公司进入了公众的视野，通过发行股票，瞬间诞生的百万富翁人数也创了纪录，其他任何公司都没有达到那个水平，苹果电脑新股上市也是继1956年福特以来最大规模的一次公司新股上市。
apple ii是第一台面向普通消费者的计算机。它之所以能够做到，源于其不可思议的完美设计。但当你遇到沃兹尼亚克时，你会发现他身上透露出的另一种同样不可思议的特质。某个程序员也许会如此描述这种情景：他对硬件实在很在行。
利文斯顿：请您介绍一下您在创建苹果电脑公司前的情景吧。
沃兹尼亚克：在高中的时候我就意识到，我能够用当时一些公司销售的芯片来开发计算机。我的技术是自学的，在学习的过程中，我强迫自己去钻研解决棘手问题的各种各样的窍门。之所以那样做，是因为每个人都会试图让自己的特长有所价值，我也不例外。我擅长运用各种各样的诀窍――这些诀窍几乎都是数学方法，利用很少的零散部件来做一些东西，因此我很看重以很少的零散部件构建的产品。
我的这种做事方式在两种情形下会大有帮助。一种情况是，当你刚开始创业时，由于缺乏资金，因此你必须购买的东西越少越好。另一种情况则是，当你在非常有限的资源前提下从事研发工作，这时你所面对的一切都是如此明朗并井然有序，所以你能够更加深刻地理解你正在做的事情，因此你就会犯更少的错误。同时，你可以时刻了解到产品每个细节的状况。
在创建苹果电脑公司之前的几年里，我在惠普公司从事科学计算器的开发工作。能够开发当时最热门的产品，那种机会是十分难得的。但是促使我开公司的原因，却是源于另一个原因。是这样的，以前当我下班回家后，不管怎样，我还会继续做跟电子相关的事。不过不会做上班时所做的事，我会跟其他人一起玩最早的那种家庭弹球游戏、看监狱题材的电影……据我所知，其实第一台民用盒式录像机（vcr），并不是日本索尼公司开发的那款叫做betamax的独立盒式视频录像机，而早在它之前，一家名为cartravision的美国公司就已经成功研发了一台盒式视频录像机。那时，人们通常把盒式录像机装在西尔斯电视机（sears tv）里，我当时也对那玩意儿很感兴趣。我见过最早的街机游戏（arcade game），就是投币街机游戏（pong）――它的出现代表着游戏产业的真正兴起，因此我自己也设计了一款。后来，雅达利公司（atari）想要我的设计，然后把它做成最早的家用投币街机游戏。它说要开发一块芯片，借助新开发的芯片，其游戏的音量将更高。因此，史蒂夫?迈耶（steve mayer） 也怀着那样的目的找到我，但是我更适合雅达利那样的公司，并且它也比较欣赏我的设计天赋，因此想雇用我。

--(本章结束)
第29节：第3章 苹果电脑公司(2)

  
	
第3章苹果电脑公司■ 
创始人史蒂夫?沃兹尼亚克
利文斯顿：他们是怎样认识你的呢？
沃兹尼亚克：史蒂夫?乔布斯在雅达利公司（雅达利）做兼职，当时他正要进行在草谷（grass valley）开发的游戏的扫尾工作。他把我领进公司并带我四处参观，记得当场诺兰?布什内尔（nolan bushnell）就要雇用我。但是我拒绝了，我说，“不，我不会离开惠普公司，我将在惠普公司干一辈子。对像我这样的工程师来说，惠普公司是最好的公司。”事实上，在惠普公司确实感觉就像生活在一个大家庭里一样，在公司里大家都互相关心。工程师是惠普公司的基础，工程师的一个灵感也许就会创造出公司下一个畅销产品。在惠普公司，人们对任何事情都拥有自由思考、讨论以及开拓创新的权利。因此，当时我想，我永远都不会离开惠普公司，我要在那儿干一辈子。
后来，我为雅达利公司（雅达利）开发了一款名为越狱的游戏，这款游戏确实非凡。当时能够把我的名字与一款游戏联系起来，并且该游戏最后还成功地打入了视频游戏市场，那种感觉真的好棒！由于那个时候游戏产业才刚刚萌芽，而我还算不上专门搞游戏的，所以我的愿望就是做一名与游戏相关的工程师。
在做那些游戏项目的时候，我却对另一个项目产生了兴趣。那时，互联网的始祖，也就是arpanet网，有12台计算机联网。arpanet网开通了一些游客权限的登录窗口，所以你可以选择任意一台计算机登录网站。当然，如果有登录密码的话，就可以享有更大的权限了。我就看见有人通过打字机，与一台位于波士顿市的计算机进行国际象棋对抗赛。当时，我就对自己说，“我也要做这个，要为自己做一个。”就像我一样，很多企业家一旦看见一些心动的东西，他们就会说，“我也要做这个。”当然，他们也确实会那样去做。
事实上，我当时并没有钱去购买我所需要的设备。我没钱买电传打字机，于是就自己开发了一个。对于我来说，唯一免费的东西恐怕就是一台能看见人影儿的电视机了。我之所以陷于如此尴尬的处境，就是因为当时确实没钱。记得我还花60美元买了一个键盘，这种价位在当时确实算是十分便宜的。而在所有的终端设备中，那个键盘花了我最多的钱。设备配齐后，我就开始逻辑开发了，我的目标是通过点阵在电视屏幕上显示字母表，而字母表是从远处的另一台计算机传来的。我可以用键盘向远处的计算机里输入数据，为了方便操作，我还开发了一只鼠标。就这样，在惠普公司工作的时候，我利用休息时间，成功开发了一个电视终端。而做这些事情，我完全是兴趣使然。

--(本章结束)
第30节：第3章 苹果电脑公司(3)

  
	
在念大学的时候，为了打免费电话，我开发了一个名为蓝色盒子的东西。当时史蒂夫?乔布斯建议我卖那种盒子来赚钱。也正是源于此，我开发了这个视频终端设备。乔布斯还告诉我说，“有一种分时装置需要这些昂贵的设备，我们为什么不把这个产品卖给他们呢？”我采纳了他的建议，于是我们把那些视频设备卖了出去。后来在开发apple i的时候，我也使用了那些视频设备。
年轻的时候，我十分渴望拥有一台属于自己的计算机。念高中的时候，我就跟爸爸说，“总有一天我会拥有一台计算机的。”当时，爸爸告诉我计算机十分昂贵，跟一座房子的首付款差不多，而我说“为了买计算机，我可以住在公寓里”。但我相信总有一天自己会拥有一台计算机，于是我下定决心为此而努力奋斗。为了实现人生目标，你一开始就要斗志昂扬，努力奋斗。树立目标越早越好，有些人小学的时候就树立了自己的目标，当时我就立志要成为一名五年级老师，后来也的确实现了。但是在一生当中，如果你十分渴望得到某些东西的话，当机会来临时，你就得抓住机会。
长期以来，我一直执着于零成本产品的开发。由于在惠普公司从事计算器开发方面的工作，所以我差点就退出电子领域，甚至退出计算机领域。还是一个偶然的机会，我发现了微型处理器，但开始我根本就搞不懂那是什么玩意儿，于是我就在家里琢磨它。
一个由年轻人组成的俱乐部很快出现了，俱乐部里每个人将来都可能是企业家，也都喜欢在家里摆弄一些小玩意儿，但他们当中并非每个人都是能坐下来设计新东西的工程师。其中一些人可能是配线技师，其工作就是分析并测试电压出问题的线路。他们大概就是从事那方面工作的人，但大多数肯定不是工程师。
利文斯顿：你刚才所说的，就是所谓的家酿计算机俱乐部吗?
沃兹尼亚克：对，就是家酿计算机俱乐部。俱乐部里有许多软件爱好者，但他们都没有硬件背景，而开发计算机是需要硬件的。我当时比较尴尬，因为在我所处的圈子里，感觉自己多多少少有些落伍，那时他们已经在已有的微型处理器基础上搞出了更便宜的微型电子计算机，而我几乎都没听说过，当然也不是他们中的一员。于是，一天晚上，我就着手研究微型处理器到底是什么玩意儿，后来发现，那家伙居然跟我在高中的时候设计的微型机差不多，当时我真的是高兴坏了。
记得当时我盯着那台“牛郎星”计算机看了半天，它是最早的微型计算机，但是还称不上真正的计算机。对于我来说，我只需要一样东西，那就是一台属于自己的计算机。在高中的时候，我就告诉爸爸我将弄一台4k内存的16位nova牌小型机。为什么选择4k内存的呢？因为计算机运行一个程序语言至少需要4k内存。有4k的内存，计算机就可以运行fortran、basic语言或者其他语言编写的程序。“牛郎星”计算机其实就是用英特尔的微型处理器加上一些芯片构成的，那些芯片是用来保护电压稳定的，因此它的价格相当低廉。他们需要做的就是拿着“牛郎星”计算机，对客户说，“你可以往计算机里装任何微型处理器可以装的东西。”你可以装ram（随机存取记忆体，也称可变存储器），也可以装用于电传打字机的卡片和基于电传打字机的大电缆，还可以为此买一个几千美元的电传打字机。直到装完ram和其他所有设备，你就拥有一台真正可以运行程序的计算机了。但那得花好多好多的钱，恐怕得5000美元吧，所以没几个人能够承受得起。不但价格不菲，而且配置还比较低，因此，大概也只有真正那些想拥有一台计算机的人才会去买。

--(本章结束)
第31节：第3章 苹果电脑公司(4)

  
	
在那5年之前，也就是1970年，我自己设计了一台计算机，跟“牛郎星”计算机十分相像，唯一的差别就是我的计算机没有微型处理器，而我用芯片解决了这个问题。于是我就自己搞了一个小处理器，真的很小巧，也就差不多有3×5的卡片那么大。我的计算机有开关、灯，看起来就像一个驾驶员座舱，真的就跟“牛郎星”计算机差不多。计算机的存储器空间也跟它差不多大，但初始化内存容量是256字节。当我打开计算机开关，按下按钮，然后把0、1代码输入存储器，计算机就开始运行起来。当然，我还可以检查计算机是否真正正常运行。你看在那5年之前我就做过这样的事啦！所以当我研究“牛郎星”计算机和微型处理器时，我就知道它们其实不行。如果要运行整个计算机语言，还需要一些其他的东西，但是“牛郎星”计算机已经比较接近这样的要求了。
因此我四处寻找能够满足那种要求的东西。我一直所想的，也是找到可行的方案，虽然价格已经比较合理，但是我需要的是至少4k的ram（可变存储器）。1975年，第一块4k动态ram诞生了，而ram的价格也是有史以来第一次比磁芯存储器还低，在那之前，所有计算机配置的都是磁芯存储器。因此，一时之间，ram将改变整个世界，硅也将被用于制造存储器。
当时所有其他的计算机，像“牛郎星”计算机、动态计算机等，主要是由一般的工程师开发的。开发这些计算机的技师，也就是一些看得懂ram和微型处理器的图样，知道查看微型处理器是否有被称为“存储地址”的线路（也就是ram的线路），能够用电线把存储器的两端连接起来的家伙而已。可以想象，对于静态ram来说，他们的工作是非常简单的。
动态ram的价格只有静态ram的1/4~1/2。使用动态ram的话，只需要8张ram芯片，就可以满足一台计算机运行程序的存储要求，相同情况下则需要32张静态ram。但是，动态ram要求在1/2000秒内访问每个存储地址一遍，阅读每个存储地址上存储的信息并把这些信息复制回来；不然的话，就会丢失信息。除非按照规则读写信息，不然的话，动态ram（也就是今天我们的计算机里的存储器）就会在1/2000秒内丢失所有信息。这就好比存储在金属板上少量的电子信息，会在1/2000秒内消失一样。
在我看来，那样做会耗费一些额外的电路，但是当我装配我的计算机的时候，我非常惊奇地发现，我都已经拥有了计数终端设备了，当时它们可是被用来计算电视屏幕次序的设备。于是，我对自己说，“我要用这些计数器提供计数功能，以便淡入ram 的每个常见而又先进的零部件。这样，市面上的微型处理器就将经常使用我的ram，而视频演说也将借助我的ram，当然我并非真正为了欣赏视频（因为当时我正在使用同样的终端设备，并且它本身就有针对电视屏幕的存储功能，因此视频在那时还不能存储在ram里），但是装入计数设备之后，它们可以对正确的结果进行取样，以确保ram正常工作。当然，这就需要增加一些设计工作，但最后只会用到更少的芯片，而且这些芯片尺寸也将更小。任何人看见它，都会留下更加深刻的印象。相比其他芯片，它更加便宜、处理速度也更快。如果选择正确的方法来做的话，那么你就能一次性地获得以上所有东西。

--(本章结束)
第32节：第3章 苹果电脑公司(5)

  
	
在20世纪60年代后期，人们利用相同的芯片，生产了大量小型机。每台小型机都有7400块芯片，每块芯片上都有4个门槽。人们还会在每块芯片上都安装一个加法器或者一个四方加法器，或者安装一个多路（复用）器。厂家在所有的计算机里也配置相同的芯片，但他们却这样说，“我们要开发一款计算机，就跟以前所有的计算机一样，可以下达命令使蓄电池成功充电；该计算机配置有许多寄存器，并且可以把寄存器里存储的信息转移至存储器。”计算机既可以增加也可以从事排他性操作，还可以有记忆地进行排他性操作。厂家设定了一个指令集，通过指令集可以让计算机瘫痪。其实，它可以进一步发展成操作系统；同时，如果我们开发了足够指令的话，计算机就能运行程序语言了。
后来，data general公司发布了nova 牌小型机，它用一条指令就可以做各种各样的数学运算，而其他机器则需要50条指令。该指令是个16位的命令，由6个0、1代码组成。通过一对0、1代码指令，nova 小型机就能选择四个寄存器当中的一个来添加算术单位，再用1对0、1代码就可以调动其他3个寄存器来工作。而剩下的一对则用以告诉机器，在任务完成以后，是否需要对结果进行左、右位置转换，这个过程就像乘以2或除以2一样。还有一个问题是是否需要进行进位处理，就好像我们在小学时做加法运算时一样，需要考虑是否需要进位，其实计算机电路运用的是同样的原理。当把上述问题都处理完时，所有的16位都各尽其用了。当我设计nova计算机的时候，我考虑过这个问题，结果显示其中2位选择了一个寄存器，于是我就把它们应用于4线路器芯片，也刚好合适。从而，我发现2位好像就适合一个芯片。这样我就用不着搞一串逻辑命令，来指挥计算机做这个、做那个，同时却把其他的任务搁置起来，只发出一个信号。我用不着做所有的麻烦事，计算机会自动按照事先设定的逻辑程式处理相关问题。其中3位会通过一个逻辑片段，发出是否需要加或者排除等命令。当运算需要进位时，另1位就会发出反馈信息。当我完成nova计算机的设计时，需要的芯片是当时其他公司的，比如varian、数字设备公司、惠普公司等生产的小型机，它们的半数芯片都是别的计算机采用的，而且我也发现nova的芯片数量只有一台较好的计算机的一半。那么，它们之间究竟有什么区别呢？我想是nova的体系结构真正适合最少芯片量吧。
我一生基本上都在设法将事情做到最好，并不是仅仅为了节省零部件，每次在节省零部件的同时，产品的复杂性和可靠性也会降低，而且还得花大量的时间去了解、研究。还有，在避免错误、缺陷的情况下，你又能做到多好呢？

--(本章结束)
第33节：第3章 苹果电脑公司(6)

  
	
利文斯顿：上高中的时候，你在家里设计的所有不同类型的计算机，都是为了好玩吗？
沃兹尼亚克：是的，因为之前我从来没有设计出一台计算机。不仅如此，我还努力不断地设计，因为新芯片也会不断地出现。我会用新芯片设计以前设计过的计算机，因为我又有更好的想法；在设计的时候，我还可以多节省两块芯片，记得我曾对自己说，“我要用42块芯片设计新计算机，而不是原来的44块。”而最终我选择那样做，根本原因还是因为缺钱。就像我前面所提到的一样，那时买一台计算机，需要支付一座漂亮房子的首期付款那么多钱。所以，正因为我从来没有设计出一台计算机，我所能做的就是在草稿纸上设计，并且想方设法做得越来越好。现在想来，事实上我是在努力自我提高。当然，或许这也是为什么我的技术会这么棒的原因。所以，正是因为我从没设计出任何东西，我只能通过自我提高，以找到别人想不到的好方法。
我知道自己在计算机领域取得了许多成就，但基本上却没有人真正会去应用。那时，学校的教学计划中是没那些东西的，但我却整天琢磨着那些事，自学着每一样东西。记得上高中的时候，学校还没有计算机，而我却在设计计算机。那是因为我自己有幸看到了一些杂志，并且找到了获取计算机指南的途径。指南里有关于计算机的介绍，爸爸也帮我搞来了芯片指南。于是我想，“怎样才能利用芯片构造一台计算机呢？”
我的技术就是这样炼成的，如果我知道自己最终想得到什么样的结果――在那时应该是台计算机，再后来可能是个软盘，也就是用来读写数据的东西―― 一旦知道最终的结果是什么的话，我就知道怎样把芯片有效地组合起来，以得到自己想要的东西。即使以前并没有设计过任何东西，我也能做到。我提到的自己的技术，并不是指知道怎样去设计一个软盘，怎样设计打印机、调制调解器；而是因为那时市面上没有，我不得不自己设计。当然，设计的时候，我是不需要知道其他人是怎样做的。我想，这也是另一个让我变得很优秀的原因吧。我在苹果电脑公司所取得的那些了不起的成就，都源于两方面的动力：一是我没有钱，二是我以前从来没做过。我们所发布的任何东西都是非常棒的，也是我以前从没做过的。
利文斯顿：你是否认为做以前从来没做的，而且试图以低成本去做，是做好一件事情的诀窍呢？
沃兹尼亚克：当然是，但是你必须得有技术啊。我们公司有一个小伙子，他设计了（mac）麦金托什机，他也是用我这样的方法来实践的，结果就取得了了不起的成就。他没有上过大学，但学过电路，并且跟其他人一样非常优秀。

--(本章结束)
第34节：第3章 苹果电脑公司(7)

  
	
利文斯顿：你曾经上过大学，但中途辍学了，是吗？
沃兹尼亚克：不完全是那样的，我在大学的时候学过计算机设计。我从没有上过一节课，比如，编写计算机语言的课程，但当课程结束时，我的作业是写一个basic语言。老师要求必须要basic语言，我没有其他的选择。虽然没上过课，但我知道怎样用低水平的软件来写一个非常棒的程序。我当时对计算机语言一窍不通，但我有一个在mit念书的好朋友，他那时会复印一些好文章，而且也给我寄了好多页程序编译设计方面的书。因此，我事实上还是读过一些程序编译设计方面的书的。我大学时并没有上过一节课，也没有一位教过我的老师，但我对计算机语言分析方面的知识还是有些了解。
所以设计apple i的时候，我只管用手头有的所有计算机终端设备。apple i是一台简单的计算机，我并没打算把它设计成一台高效率的计算机，而apple ii才是。apple i只是利用当时我家电视机的终端设备以及一个键盘来设计的。那时我就说“所有的计算机都会有开关和灯，那样看起来就跟飞行员的座舱一样。它也跟我5年前弄的那台差不多，我们称它为香草饮料计算机”（cream soda computer）。我还说过，“apple i就是速度太慢，体积也比较庞大。虽然自己拥有一台计算机，感觉也着实不错，但是我想要它做到的，却恰恰不能实现。我想编一个basic程序，也想玩游戏，我还想写一个可以解决我在惠普工作方面问题的程序。”（我在惠普用的是大型机，他们倒是有一台小型机，但是总共有40个工程师来共享，所以你得排队使用。）
我知道自己想要一台足够好的计算机，也就是一台微型处理机（当我发现微型处理机就像那些我以前设计的小型机一样时），动态ram是省钱的好选择，而且我已经有动态ram了。于是，我深吸了一口气，然后说，“我需要一种计算机语言。”我有一台4k内存的计算机了，只要可以运行计算机语言就行，遗憾的是却没有计算机语言。因此，我有些失望，因为我想要一种计算机语言；但我又有点儿兴奋，因为我将是为这台处理器编写第一个语言的人。我或许会因此而出名，而我出名的唯一途径就是我要设计出伟大的东西。
这样，我就开始编写计算机语言了，但是记住我以前从来没有编写过，也从没有上过计算机语言课程。于是，我就翻开惠普公司的工作指南，学习basic语言。我研究了所有basic语言的不同命令，然后开始构造一张说明计算机语言的语法表，语法表包括用什么字母、用什么命令格式、怎样给变量命名、怎样输入数据、数据的大小和格式等内容。

--(本章结束)
第35节：第3章 苹果电脑公司(8)

  
	
后来，我想到了一个主意：既然不知道从何开始去做，就干脆假定一个情景，来展开思路。于是，我假定一个用户使用计算机输入一份声明，而我会浏览他的声明，从左到右，一个字、一个字地看，这样做就是为了发现声明中的文字有哪些地方满足先前设定的语法表的规定。我把整个语法表输入到寄存器中，说：“如果用户按照语法表的规定输入内容，那么不管什么时候输入完毕，我都知道输入的内容是什么。”如果用户输入的内容真的遵从语法表规定的话，我只需要让计算机输出代表用户输入内容的反馈信息就行了。这就是我在不知道周围其他人如何做的情况下所想到的办法。在这之前我并不知道编译器是如何写成的。
我同样了解数字和变量，以及诸如加、减、乘、除等运算（在这方面，我只是个水平极低的人……）数字可以看成名词，而加法运算则是动词。比如准备“打印”，这时“打印”也是动词。于是我把所有类似的名词和动词列出来，并分别为名词、动词设置堆栈的个数，而且还想办法找到调用它们的方法以及确定它们的优先级，比如我们要转换到反向波兰表示法（reverse polish notation），就需要确定它们到底哪个优先执行。
我在大学时读过一些书，还有朋友寄给我的那些复印资料，后来在惠普公司工作的时候我也用过反向波兰表示法，因此对反向波兰表示法很熟悉。在惠普的时候，我们认为自己所做的比其他的人更先进，因为我们是专业人士。如果你要做一个“5+4”的等式，你就要把它变成“5输入4+”的格式，这样就需要把加号放在最后，但怎样才能实现它们之间的转换呢？这难不倒我，因为我知道一些这方面的知识。
就这样，我设计了整个basic语言，并且能够正常使用，可以说设计basic语言是我做过的最困难的事。一般来说，你在一台计算机上输入一个程序，要么把程序输入到计算机，要么就先写在一张卡片上面。我要做的的确是这样的，我在程序输入页面的左端用手写出程序，这样的程序叫做机器语言（machine language）。这样，就更能接近0、1代码。就这样，我看着小卡片，然后在页面的右边，我把自己写的程序翻译成0、1代码。如果出现“跳到前面”，我就必须记住这是第几次出现，每出现一次就增加一个字节，一旦增加到19字节的话，就需要把19写成0、1代码。我得自己写这些0、1代码，因为我没办法用一个计算机程序来做这样的汇编工作；就这样，我不得不亲自去做一些很低水平的工作。对于计算机来说，我并非只是纸上谈兵（我是一个喜欢草拟设计的人，我会在草稿纸上做我的计算机设计），我设计之前会先画图样，然后才真刀真枪地干，按照图样把零部件串接起来，并用电焊把它们一个一个地连接起来。

--(本章结束)
第36节：第3章 苹果电脑公司(9)

  
	
在把计算机微型化的过程中，我会把电路尽量做到最短、最直和最细，来取代原来那些成圈并且杂乱无章的电路。就这样，我自己当了一回技术工人，把这些事统统搞定。我会检测计算机，首先检测的是电压，我会小心地测试；然后查找信号，分析什么地方出了毛病，并修正出现的毛病。我会不断受到一些新灵感的启发，然后再加入些芯片。我就是这样完成所有跟apple相关的项目的。
利文斯顿：当第一次发现自己能够设计apple i时，你在什么地方呢？
沃兹尼亚克：在第一次参加家酿计算机俱乐部的聚会时，我就想自己设计一台计算机。那天晚上，我终于了解到微型处理器到底是什么玩意儿了。我回到家，就开始研究它。一开始，弄一笔买计算机的钱确实不是那么容易的事，因为那时一台英特尔处理器需要400美元，而我在短期内不可能有那样大一笔钱。想想看，那时的400美元，相当于今天的2000美元，那是很大一笔钱。后来，我发现在惠普公司只花50美元就可以买到一款摩托罗拉的处理器，而且那时公司正在以20美元的价格促销6502型号的处理器，于是我也买了一台。我之所以要买，是因为它确实非常便宜，而且在当时，那个型号也是市面上最好的处理器之一。
买了处理器之后，我就开始着手设计硬件了。我查看了当时市面上所有的其他计算机，那些计算机跟老式的标准计算机差不多――都有开关和灯以及连接计算板和电传打字机的狭槽。于是，我自言自语道，“现在我要装配计算机了，因为我有能力买相关的配件了。”就这样，我弄到了所有的终端设备。那时我的键盘就跟惠普公司的计算器的人工按钮一样――利用人工按钮，用户不需要了解0、1代码，就知道计算器正在做些什么。我说，“问题是必须把程序输入到寄存器当中。”由于当时我用的是微型处理器，微型处理器是没有程序语言的，因而我不得不自己把0、1代码输入到寄存器中。我又想到，“我为什么不自己写一个简单的小程序呢？”怀着这样的想法，我写了一个需要2块芯片存储的256字节小程序。我编写的程序可以读出键盘输入的内容，并且完成计算板需要完成的事，但是最终运行的速度只有每秒100x。另外，在电视荧幕上还可以显示存储在寄存器中的内容。它可以提示你往寄存器输入内容，而且可以在某个地址运行一个程序。因此，我可以进一步启动0、1代码的输入。当我开发basic语言的时候，我要手工输入0、1代码，因此往寄存器中输入整个程序需要40分钟的时间。但是基于16位机，我是不会通过输入0、1代码，来把程序输入到寄存器，同时测试并观察发生的状况的。所以在有条件的情况下，这是个再普通不过的项目了。但是我并没有这样的条件，现有的办法就是运用自己所掌握的知识，想办法处理。

--(本章结束)
第37节：第3章 苹果电脑公司(10)

  
	
利文斯顿：你是用西尔斯电视机和一盘盒式磁带来保存数据，对吗？
沃兹尼亚克：对，是这样的。我用它们来存储basic语言处理的结果，因为我们有时可能需要在大众媒介上有效地存储一个大程序。用磁带录音机，就不必像以前一样，花40分钟来输入0、1代码了。可惜的是，这些东西都出现得比较晚，所以我还是得在没有它们的情况下，完成整个basic语言的开发。
利文斯顿：你也在家酿计算机俱乐部上展示了自己设计的计算机吗？
沃兹尼亚克：每两周我都会带上我的计算机到俱乐部，后来也带了apple i去。我们那时还没打算要开一家公司。因为开公司不是我的事情，我只管技术。我把计算机带到那里，展示给俱乐部里的人看，我还带去了设计图表。我复印了所有的设计图表，并分发给他们看。记得当时我把自己的名字也印在了上面，因此我当时还感到比较害羞，因为我知道自己会因此而出名。同时我鼓励其他人说，“你们也可以开发自己的计算机，很简单的。”我真的还很想说，“你们只需花很少钱，就可以有一台自己的计算机，而且用不着完全依照‘牛郎星’那样的方法来开发。”我试图跟他们说计算机完全可以通过不同的方法来开发，有些人倒是领会到了我的意思，而一些人却没有。
利文斯顿：那些领会你的意思的人是否也设计了他们自己的计算机呢？
沃兹尼亚克：开发自己的计算机终究是需要花费大力气的。当时俱乐部里的人大多数从事软件方面的工作，不是搞硬件的。有一个高中小伙子，我曾经去过他家，帮助他开发计算机，记得我是从焊接开始做起的。因为当时大多数俱乐部里的人都不知道怎样焊接，他们多数是软件开发人员。因此，并没有多少人真正自己设计计算机。正因如此，史蒂夫?乔布斯才找到我。“我们开公司吧，”他当时跟我说，“你瞧，很多人都想自己搞计算机，但是他们都不懂硬件。我们为什么不搞一款个人计算机平台呢？这样他们就可以在上面运行自己开发的软件了”――焊接印制电路板很容易，还不用电线――“到时他们就有自己的计算机了。”
这样，我们的想法就是创建一家公司，生产成本为20美元的个人计算机平台，并以40美元的价格卖给他们。然而，我只想着俱乐部可以作为我们的目标市场，于是就琢磨，“俱乐部是否有50个会员？”――我知道自己周围有一大群人――“但那些人会舍弃英特尔，而购买我们的产品吗？”我不确定有多少人会这样干，但是乔布斯却不认同我的看法，他说，“即使血本无归，但至少也有一家属于我们自己的公司啊。”就这样，我们两个人就开了一家公司。

--(本章结束)
第38节：第3章 苹果电脑公司(11)

  
	
利文斯顿：你还记得当你们商讨创建公司的时候，自己身处何处吗？
沃兹尼亚克：我想是记不大清楚了。我不记得是他给我打电话还是我在他家里，抑或是他来找我的时候，才说起开公司的事的。总之，是真的记不起来了。
利文斯顿：你是怎样认识史蒂夫的呢？
沃兹尼亚克：在那5年之前，我设计了跟“牛郎星”计算机差不多的一款机器，就是香草饮料计算机，记得当时我跟住在下一街区的朋友――比尔?费尔南德斯介绍了我的设计思路，后来我们就一拍即合，在他家的车库里焊接我的计算机。我们花了大概2个星期，终于把计算机制造出来了。记得我们那天骑着自行车去买香草饮料，于是我们就把它命名为香草饮料计算机。比尔后来来到我们高中，他跟我说，“在家园高中有一个比你还年轻的家伙，他对电子学和恶作剧也挺在行，我认为你有必要见见他。”他认为我们是同一类人。
我记得当时史蒂夫来到比尔家的房子外面，我们在公路的人行道碰面，并聊了起来。我们开始交流自己以前搞过的恶作剧，谈论不同形式的电子元件和芯片。后来发现，我们有着类似的经历，也有很多谈论的话题。就这样，我们成了挚友。像他那样年轻的人，没有几个人懂得技术。而史蒂夫却跟我一样，有着类似的性格爱好，看起来很奇怪，但我就是跟搞技术的人很谈得来。后来，我们都爱好上了音乐，在那段岁月里，我们都沉浸于音乐，喜欢听关于生命和生活的音乐，还有那些关于来自哪里、将去何方之类的音乐。相对平常的流行音乐来讲，我们更喜欢鲍勃?迪伦的音乐。我们还去音乐会看过现场的表演。我会到伯克利去，但是到周末我会感觉不爽。每次不爽的时候，我们就会一块去吃比萨，或者干其他的。
利文斯顿：在史蒂夫建议创建一家公司后，你们干的第一件事是什么？当时你仍然在惠普公司工作，对吗？
沃兹尼亚克：我想到的第一件事，就是“我签署了一份关于为惠普公司设计的所有东西的文件”。即使在自己享用它们的时候，我也认为它们首先还是属于惠普公司的，而我也希望惠普公司去开发这些东西。我热爱在惠普公司计算器部门的工作，也希望在那儿工作一辈子。
我去了公司管理部门，在那个房间里，等待我的有我上面三个级别的主管以及两个工程师，我给他们介绍了自己的想法，并且告诉他们可以在一个什么样的价格水平上做什么样的东西，以及它将发挥什么作用。他们对此产生了兴趣，但是出于一些好的理由，他们并不确定它能否作为惠普公司的产品来开发。惠普公司是不会做一个简单的项目的，即便是这个项目真的很有趣。它要做一个需要科学家才能完成开发的计算机，而且成本非常昂贵，以至于不会真正启动。它对利用不是惠普生产的电视作为计算机零部件没有多大兴趣。一旦出现问题，你怎样找到解决问题的办法呢？但是当我们要以40美元的价格销售个人计算机平台的时候，我就知道它对我的设计还是很感兴趣的。

--(本章结束)
第39节：第3章 苹果电脑公司(12)

  
	
一天，我正在上班，突然接到史蒂夫打给我的电话，他告诉我他接到一个5万美元的订单――单价500美元的100个计算机平台――那可是一大笔钱，差不多是我在惠普公司两年的薪水。于是我到惠普公司法务部，查询公司每个部门――但得到的情况是这样的，计算器部门是惠普公司出价最低的部门。其他部门不愿意接手任何便宜的东西。对于我们部门来说，也显得太便宜了，更别说其他部门会接手了。于是我得出结论：没有一个部门对此感兴趣。
这样我们就到了一个幸福的时刻，将要自己销售一些计算机。虽然我们仅仅卖了150台apple i计算机，可能还比较少，但是它的确是真正的计算机，而且所有杂志都登载了我们的名字，还配有附图呢。整个产业就这样迅速地崛起了，同时有很多关于我们计算机的报道。那时候，没有一篇报道会错过一家叫做苹果（apple）的公司的。
利文斯顿：你们是怎样想到用“苹果”来给公司命名的呢？
沃兹尼亚克：那是史蒂夫想到的，我现在仍然清楚地记得。一天，我开车到旧金山机场接他，我们沿海湾路走，先是到了101号，然后到了85号，就在那个时候，他说道，“噢，我想到了公司的名字，就叫苹果电脑。”后来，我们坐下来，想公司的名字，却没有一个比“苹果电脑”更好的了。后来我说道，“苹果唱片怎样呢？”（因为我们仍然因为名字发愁，但这个名字很有意思）他却不同意，并说道，“苹果唱片是另一类型的公司。”
于是我们就拿定主意创建苹果电脑公司了。但是，在那个年代，微型处理器行业并没有获得多少投资，一些大型的老公司、风险投资人以及分析专家们，他们有着丰富的商业经验，并且在这方面比我们精明得多。在他们看来，我们所做的不会有多大的市场，就好比家用机器人和业余无线电台一样，只是业余小爱好而已。他们认为或许有一些技术人员会对此感兴趣，但是对于大众消费者来讲，不会有什么市场。
在家酿计算机俱乐部里，我们感觉到自己的计算机会影响到整个国家。但是我们这种想法错了，因为我们假定了每个人都有一定的技术基础，能够使用计算机，并且会编写他们自己的程序来解决其面临的问题。即便是我们开始经营苹果电脑公司时，也错误地认为市场很大。我们根本没有预测到visicalc电子表格的影响会那样大。
利文斯顿：那时你辞了在惠普公司的工作吗？
沃兹尼亚克：决定辞掉在惠普公司的工作，对我来讲是很难的。开始卖apple i的时候，我还在惠普公司工作。即便在那个时候，我依然想着要在惠普公司待一辈子。那时我们的计算器部搬到了位于俄勒冈州的科瓦利市（corvallis, oregon），但是妻子和我都不愿意搬到那儿去，因此很幸运地我们又留了下来，要不然我就会去俄勒冈州工作，也就没有后来的苹果电脑公司了。就这样，我留了下来，并且调到惠普公司的另一个部门工作了，后来为惠普公司开发了3000台小型机。 

--(本章结束)
第40节：第3章 苹果电脑公司(13)

  
	
我在那里工作了一段时间，并且学到了关于惠普小型机的知识，这对于后来开发apple ii是很有帮助的。相对于当时其他的机器，那些小型机在各个方面都有所改进。当时的apple i真的很另类，但是却很重要，因为人们都认为未来的计算机都有键盘和视频显示器，看起来就好比一个打字器，而且跟apple i的尺寸也差不多。说来真的很巧，自apple i以来，后来的所有计算机，包括多形态技术索尔计算机（这种计算机也是出自家酿计算机俱乐部），都有一个键盘和一个视频显示器。在apple i之前，没有哪台计算机有这样的设备，因此apple i是有史以来第一种，而apple ii则是第三种采用这种设备的计算机。在那以后，基本上所有计算机都有键盘和视频显示器了，也没有计算机采用以前的老设计模式了。apple ii是最棒的设计，我只用了很少的零部件就高效地把它设计出来了，真是令人称奇。我们还给apple ii做了颜色粉饰。在那之前，你能买到不同颜色的apple ii，并且芯片数量减半的计算机吗？不能，而apple ii的芯片只有apple i的一半，而且有不同的色调。我是在雅达利公司的一个深夜，想到apple ii的设计思路的。
那天晚上真的很累，我都已经连续熬了4个通宵了，史蒂夫和我都得了单核细胞增多症，也就是这样一种状态：大脑处于真正的创造性思维状态，这个时候，你能想到平时根本想不到的主意。我当时就想到用一个稍便宜（便宜1美元）的芯片来存储4比特的信息。如果我按照正确的比率来配置的话，从芯片里输出的信息看起来就像彩色电视一样。而且我可以把它们按照16种不同形式组织起来，结果所有的都显示出不同的颜色、不同的形式。我疑惑的是，在apple ii中，上、下运动的数字信号的工作原理，是否跟电视一样，即基于正弦波和复杂的微积分原理，通过数字信号的运动而形成彩色电视一样的效果呢？它能正常工作吗？
当我最后把一块小芯片弄好，并且把一些数据输入到寄存器中时，还真的如同先前所想象的一样，出现了色彩。当时我们在那里手舞足蹈，那种感觉就好像找到了宝藏一样。想起来真的难以置信，我们仅用了一对芯片，就得到了彩色，后来又得到了图片、划桨线，我们还试探着往计算机里装游戏。计算机有动态存储器，这种存储器有最新的动态存储信息，并且几乎能够永久性扩容。袖珍型操作系统上的每个单元都完美地运行着。apple ii就是这样一款超棒的设计，任何人都可以把自己开发的东西加载在计算机里，也可以用它编写程序，编写专业的程序；除此之外，还可以用机器语言来编写，可以用我开发的basic语言编写程序。因此，apple ii是最棒的。

--(本章结束)
第41节：第3章 苹果电脑公司(14)

  
	
我知道可以在一个月内就卖出1000台apple ii，但是我们没有足够的资金来提供那样大的产量。于是大家开始筹措资金，记得我们找的第一个地方就是查克?培多的commodore公司。他曾经是6502型微处理机的市场经理，那款机子我用过。事实上，我在旧金山的一次展会上买了20单。当时，他和妻子在展台边给了我们那批货。我们从那家伙那里买来那些机器，是为了开发apple i和apple ii用的。后来，查克?培多就创建commodore公司做计算机了。于是我们找到他，并向他展示apple ii。就这样，我们把他带到车库，我真的很尊重他，因为他设计了我曾经选择过的微型处理器。进入车库后，他就盯着apple ii看，而我就给他展示了自己设计的所有规格的显示器、卷轴文章以及游戏等。他只是盯着看，并没有说什么话，我猜想他是太惊讶了。但事实并非如此，后来我才了解到commodore公司拒绝了我们。
我们后来又去拜访commodore公司，并与他们的工程设计负责人――安德?苏姗聊起我们的计算机。安德告诉我们，他们的老板杰克?特拉梅尔已经听取了查克的意见，而查克告诉老板说，“别买apple ii，你根本就不想把这些奇怪的东西，比如色彩弄进计算机。”而事实上是，查克根本就不知道怎样才能做出色彩。除了我们之外，没有人知道怎样才能以低成本搞彩色显示。那时有一些为小型计算机设计的平台。像克罗门克公司（cromemco）倒是有一个彩色系统，但是你得为你的“牛郎星”计算机购买两块平台，而且每个平台里的芯片都要比apple ii多。于是，仅仅为了增加彩色显示的话，许多人都是喜欢的。这时，查克跟我们说，“你们应该降低成本。我们只要黑白的，只要最便宜的键盘、最小的显示器，你们要做的就是要把成本降下来。”他们想让我们降低价格，以便能够买得起。可笑的是，apple ii事实上的构件是如此的少，也更加便宜，而且不需要额外购买电视机，因为我们每个人家里都有。
利文斯顿：那为什么commodore公司不需要呢？
沃兹尼亚克：这个问题问得好！不久（不到两个星期），安德就来到苹果电脑公司，跟我们讲他认为我们的产品很好，想跟我们一起干。他们开始就错过了机会，我认为原先他们不买，是因为查克认为自己能设计，但可惜的是他不会设计apple ii。可见，他们真的应该买我们的产品，而且会因此少掏很多钱。后来，我们依然在为钱而奔波。事实上，我并没有真正去筹钱，这些都是史蒂夫?乔布斯干的。我的意思是说，我几乎不管筹钱的事，筹钱主要是他负责。我把apple ii带到俱乐部展示，并因此得到大家的好评，这才是我想要的。为了筹措资金，我们又去拜访了几个在雅达利公司的朋友。我们去了艾尔?艾尔康（al alcorn）的家，他家里有一台背投电视机，那是我生平第一次看见背投电视机。于是，我们把apple ii连接到他的电视上，他站在一旁，认真地看我们忙活着。他真的对apple ii很感兴趣。雅达利公司可能会和我们合作，可惜的是当时他们正要进行一个热门项目――首款家用投币街机游戏，在那个项目上，他们公司需要投数百万美元，而且我们得知，为此他们处处省钱。在那样的情况下，雅达利公司不可能同时进行两个项目，他们也没实力来做。因此，他们很友好地拒绝了我们。

--(本章结束)
第42节：第3章 苹果电脑公司(15)

  
	
于是我们就转向风险投资家，跟他们商谈合作的机会。风险投资人唐?瓦伦坦（don valentine）来到我们存放apple ii的车库，他仔细地打量我们的产品，但是并没有表现出很惊讶的样子。但我想他可能会问些这样的问题，比如“能告诉我它的市场有多大吗？”我可能会这样回答“100万”。接着他又可能问到“你怎样知道的呢？”我说“现在有100万个业余无线电报务员，而且比起业余无线电来，计算机更加流行。”我说的是公认的事实，没有人会否认，但这些并不是风险投资人希望听到的市场分析，并且那时也没有关于我们的产品未来将有一个多大市场的分析。
因此，唐?瓦伦坦对apple ii并不是那么感兴趣，但是他却给我们介绍了迈克?马库拉（mike markkula），当时迈克是个对科技很感兴趣的家伙，整天在寻找与科技相关的项目来做。于是，史蒂夫?乔布斯就去拜访他，并向他介绍我们的产品，而迈克也确实认为我们干了一件了不起的事情，他还认为未来在家用小型计算机领域，将会有巨大的市场。我们之所以说家用计算机，是因为那时甚至还没有“个人计算机”这个词，后来才出现这样的说法。我们努力地说明“我们是怎样开发这款新型计算机的？它有什么特别之处？”过去，几个人可能会长期共用一台计算机；现在，你将拥有属于自己的私人计算机。因此，人们才有了个人计算机的说法。可能人们会在一些形式上抵制个人计算机，但是我们还是会坚定不移地做下去。 
迈克确实很愿意投资，并提出他将为我们提供250 000美元，以便生产1000台计算机。这听起来真的是非常难以置信的事，要知道当时，250 000美元可能相当于现在的200万美元。
利文斯顿：那时你们是否仍然在史蒂夫父亲的车库里呢？
沃兹尼亚克：事实上我们并没有在那个车库里做过多少事。人们一直认为我们在那个车库里工作。事实并非如此，apple i 或apple ii的硬件和软件的设计，都是我利用晚上的时间，在位于加州哥波廷诺市的公寓里，或者我在惠普公司的小卧室里做的。我所有的设计都是在这两个地方完成的。
后来，我们是在加州的圣塔克莱拉市大量生产计算机的。生产人员负责生产pc平台、安装零部件以及一些焊接工作。生产好后，史蒂夫就开车过去，把计算机运送到他的车库中存放起来。但我们确实利用他的车库进行过一些工作，例如我们在那里放置了一张实验床，通常会在上面测试apple i的pc平台以及包装计算机。最后，史蒂夫就负责把包装好的计算机运送到位于山景城的名为byte shop的计算机零售连锁店以及其他的地方销售，从而获得现金收入。我们可是赊账购买原材料，而销售计算机却要求现金付款。其实，我们要做好apple i的生意，这也是唯一的办法。

--(本章结束)
第43节：第3章 苹果电脑公司(16)

  
	
利文斯顿：那你得继续自己筹集资金了？
沃兹尼亚克：对啊，我们需要继续自筹资金，而且还在银行开了一个户，到后来大概存有10 000美元。虽然不是大数目，但足够我们搬进一间办公室里工作的花销了。我能明显地体会到，史蒂夫真的很想开家公司。
利文斯顿：那么你们的第一间办公室在什么地方呢?
沃兹尼亚克：事实上，在跟迈克?马库拉合作之前，我们就已经有自己的第一间办公室了。那时，我们计划在哥波廷诺市的写字楼里找一间办公室，但有一个前提，就是要满足我能够开车去上班。那里离现在的苹果电脑公司办公楼不远，离我们设计的第一个关于布拉德的地方也不远。就这样，我们就拥有了自己的第一间办公室，通过史蒂夫的安排，到使用其他房间前，我们只需要支付一半租金。当最后搬进去的时候，我们却发现房子里面真的好冷，而且空荡荡的。
搬进办公室后，史蒂夫就着手为公司筹措资金。一天，他跟我讲，“你得离开惠普。”我不理解，于是我说道，“为什么？我在惠普设计了好多东西，包括两台计算机、盒式录音带界面、打印机界面和串行端口，我还开发了basic语言，以及所有这些应用软件，还编写了演示程序，所有这些都是我利用晚上的时间做的，而且仅仅用一年我就做到了。”
但他还是跟我说，“我知道，但你必须离开惠普。”我真的很不理解，于是我独自沉思：“我是谁？一生当中，我到底想要什么？”事实上，我真的很想在一家大公司（就是惠普公司），永远做一名工程师。我想自己设计计算机，并向周围的人展示它，也想开发软件。所有这些，我都可以自己花时间去做，而我并不需要一家公司来做。临近拿主意的最后期限了，我又不得不做出决定，决定到底要不要离开惠普。记得我是在哥波廷诺市迈克家的一间小屋子里，跟迈克和史蒂夫碰的面，我们的谈论最终还是回到我要不要离开惠普公司上来。于是我对他们说道，“我已经决定了，我不离开惠普公司。我有几个理由……”我说完后，迈克接着就说，“好，就这样决定，”而史蒂夫却表现得有些失望。
大概是在我决定不打算创建苹果电脑公司的一天之后，我的父母打电话给我，他们对我说，“你真的应该创建苹果电脑公司。”接着我的朋友们也接连打电话来劝我。一天下午，我的朋友艾伦?鲍姆打电话跟我说，“你看，你可以通过创建苹果电脑公司，进入管理层而变得富裕；你也可以通过创建苹果电脑公司，照样做一个工程师而变得富裕。”当他跟我说我依然可以做设计时，我真的感觉如释重负一样。我的心理障碍，事实上就是自己不愿意开公司，因为我真的害怕：在商业和政治中，我不是一个真正的强者。直到今天，在公司的组织结构图中，我依然处在组织结构图的基层，始终做一名工程师。

--(本章结束)
第44节：第3章 苹果电脑公司(17)

  
	
利文斯顿：于是你就给史蒂夫打电话说你要创建公司了？
沃兹尼亚克：在决定开公司的那天晚上，我就打电话告诉他愿意开公司。于是第二天到惠普公司上班的时候，我就告诉几个朋友要开公司的想法，后来他们都离开惠普，投奔到了我的公司。记得当时我告诉他们我将要离开惠普，接着就去通知我的老板，但是他不在，好像是在开会或者干着其他什么事儿。那一天，不断有人过来跟我说，“听说你要辞职了”，但是我的老板却没有听说。最后他终于在他的办公桌旁出现了，于是我走过去告诉他，我要辞职，并且将创建苹果电脑公司。他只是说，“你什么时候离开呢？”我回答“马上”。就这样，那天我离开了惠普公司。创建苹果电脑公司后，我的年薪是24 000美元，跟我们与迈克的交易金额差不多。
利文斯顿：那天你是直奔苹果电脑公司而去的吗？
沃兹尼亚克：我们当时还没有办公室，所以那天从惠普公司走出来后，我仍然待在家里，但是我却做着苹果电脑公司的事。我在做basic语言开发的收尾工作、一些硬件处理以及为一些特殊的图表编写代码等事。后来，我们遇见了迈克的一位朋友，他叫迈克?斯科特（mike scott），我们都挺喜欢他，他是一个充满活力又非常具有说服力的家伙，能够很好地把该做的事情办妥。于是我们决定请他来做公司的主席。就这样，自苹果电脑公司创建那天，直到公司上市，他一直是公司的主席。因此在苹果电脑公司的历史中，他扮演着非常重要的角色，令人难忘。我认为他是我们最棒的选择。
利文斯顿：你们是怎样找到他的呢？
沃兹尼亚克：他当时是迈克的朋友。在迈克轻率地决定撤销他的主席职务时，他们的友谊就破裂了。事情是这样的，有一天他解雇了大量员工。苹果电脑公司的快速发展，要求大量的工程师被分配到不同的项目中，我们当时的人力储备还跟不上业务的发展需要。迈克?斯科特来了之后，就告诉我们的工程经理汤姆?惠特尼，准备让他休一个星期的假，然后迈克?斯科特跟所有的工程师聊天，找到他们当中谁在做事，谁在偷懒。他接着就解雇了那些偷懒的工程师。但是，他应该给那些人机会展现他们的能力。 
迈克?马库拉那时跟公司负责人力资源工作的安?鲍尔斯走得很近，因此完全可以了解到公司的人事问题。从此可以看出，迈克?斯科特导演的那个不光彩的人事案，几乎是公司颜面的污点。就跟他以前做事的风格一样，就是那样轻率、快速而不假思索地做出解雇大量员工的决定。在解除他的主席一职后，董事会给他安排了另外一个工作，但他竟然写了一封非常令人震惊的辞呈，拒绝了公司的安排。看着他离开公司，真的很遗憾，因为他还是非常支持好员工的。

--(本章结束)
第45节：第3章 苹果电脑公司(18)

  
	
利文斯顿：能否介绍一下罗伯特?诺伊斯，他也是公司创始人之一吗？
沃兹尼亚克：是的，但他不是我们刚组建公司时的成员。我们公司的成员有两种形式，一种是合伙人关系，像我跟史蒂夫?乔布斯，我们合伙做apple i，后来是apple ii，还合伙成立了苹果电脑公司。
史蒂夫是在雅达利公司认识罗伯特的，并且比较喜欢他。他是一个超级保守派。我对任何形式的政治都一窍不通，我拒绝政治。但是他却读过所有关于“右派”的书籍，而且他可以达到倒背如流的境地。当然，我是直到后来才知道他的故事的。
罗伯特能及时地解决所有问题。他有着丰富的商业经历，也多次在股票交易中被骗。他坐在打字机前，不用参考任何书本，全凭他自己的头脑，可以用法律文书的格式直接打出我们的合伙协议。他搞了一张描述牛顿在苹果树下的铜版画，用它来做apple i使用指南的封面，那本使用指南就是他亲自编写的。可见，他在很多方面都挺有一套的。在我们的合伙协议中，史蒂夫占有45%的股份，我也有45%的股份，罗伯特持有剩余的10%，之所以这样分配，是因为我们都相信他能够搞定任何纠纷，而且相信他的判断。
后来，我们即将以20美元的价格销售个人计算机平台，但还得从自己腰包里掏钱来资助这项计划。于是我卖了我的惠普计算器，史蒂夫卖了他的货车，我们差不多都筹集到了几百美元。接着史蒂夫拿到了一笔50 000美元的订单。然后公司就开始生产我们的个人计算机平台，生产好后，他们就打开存放零部件的储藏室，由于我们需要在30天内支付零部件的货款，因此一旦打开储藏室，支付期限就开始生效了。当计算机安装好零部件后，接着就要确认它们是否能够正常运行，然后我们就会把它们运送到商店，并收取现金。我们的零部件供应商，也就是位于风景城的byte shop，他们会去跟经销公司计算机的老板核实，以便知道后者是否将付给我们钱。因此，基本上我们并没有银行存款。但是，这样就会有问题：如果有一次经销商不接收我们的计算机，或者不付给我们钱的话，怎么办？我们可能就会为那些芯片而欠下一大笔债。  
那时我跟史蒂夫都很穷，既没有汽车，也没有银行存款，更没有自己的房子。于是罗伯特说他们之所以一直跟着他，就是为了他放在床垫下的天然金块。在之前，他的确告诉过我，金块放在那个地方很安全，但是他担心那些人会来拿他的金子，于是他就卖了那些金子。这样真的是对他很危险，于是他把自己在苹果电脑公司的10%股份卖给了我们，而他只要了我们几百美元，可能是600美元，也可能是800，还有可能是300，我记不大清楚了，反正他只要了几百美元。那个时候，我们已经设计好一台apple ii，正准备大干一场。他却没有意识到，自己将会失去些重要的东西。

--(本章结束)
第46节：第3章 苹果电脑公司(19)

  
	
利文斯顿：那么你们几个人是怎样分配工作任务的呢？ 
沃兹尼亚克：我们事实上从没有商谈过这个问题。如果有工程设计方面的事，比如开发硬件或者软件，我就负责去做，虽然史蒂夫也能做这些事，但他确实没有我做得好。所以他从没有尝试去做技术开发的工作。他从没有检查过一条电路，也没跟我提出过关于技术方面的任何建议。
事实上我可没时间管公司经营的事，只关心自己的技术开发，技术开发就是我的生命。于是他就打电话联系其他公司的通信员和商店，询问是否需要我们为其发货，探问他们是否有购买意向。他负责就零部件跟经销商进行洽谈、订购零部件、处理谈判、制作宣传手册或者在杂志上登广告等工作。
利文斯顿：这么说，你的技术加上他的经营，你们合作得很愉快了。
沃兹尼亚克：对啊，我们之间的协作，可以满足任何工作的需要。如果有我们都不知道该怎么对付的事情时，他就会想办法去搞定的。他是那种团队精神很强的家伙，他努力使公司一步步迈向成功，而我就对技术问题很感兴趣。
利文斯顿：你是否记得，早期你们之间是否有过争执呢？
沃兹尼亚克：这种情况极少出现，即便有的话，可能也就那么一两次。有一次即将要给客户发货，而我们当然希望能够尽可能地节省成本。于是史蒂夫就跟我说，“能不能砍掉一些芯片？”他不断地劝说我。而我欣赏的却是计算机本身是否真正完美，直到今天，只要懂电路的人都会跟我谈论他们对我的设计的看法，他们夸它是最棒的设计。于是，我跟史蒂夫说，“我倒是可以砍掉两块芯片，但前提是得失去原有的高精度。”（事实上那是非常重要的。）史蒂夫说“哦，千万别那样做。如果只有两块芯片的话，就别节省了。”你看，我们也并没有真正吵架啊。我只是明确地告诉他，那也是我能够节省芯片的唯一地方。
我们曾经真为计算机上的狭槽问题有过一次争执。记得那时迈克?马库拉已经加入了我们的团队，我当时也正要开发apple ii。同时，我已经根据朋友艾伦的建议，开发了一个了不起的系统，上面配有8个狭槽，你可以把小型的计算板插进去。每个计算板都带有程序，这些程序都在其存储地址上运行，而且在决定时，也不必要所有的正常芯片。“如果地址是某某，‘我’就将向这些地址反馈”，这样的操作是在主计算板上完成的。在altair公司的计算机上，你必须调谐每块计算台的地址，考虑需要用两个指轮开关来调谐地址的话，成本是非常高的。一堆芯片会比较来自微型处理器的地址，以便检查它们是否均衡，按这样的成本算下来，一个计算板就需要5块芯片。那么，如果你有8个计算板的话，那就需要40块芯片。而我用的是2块芯片，我为所有8个计算板都设置了两倍的地址，这样我只用2块芯片就代替了原来的40块，所以我对自己的设计非常自豪。

--(本章结束)
第47节：第3章 苹果电脑公司(20)

  
	
后来，史蒂夫跟我说，“现在，所有人都真正需要一个打印机和一个鼠标了。”事实上，他的看法恰恰错了，因为他跟我来自完全不同的“世界”。他从没有从事过软件开发的工作，也没有真正了解过周围的计算机用户。他倒是去生产他所说的那些东西的惠普公司看过，但是他却没有观看过计算机用户的操作，他们在计算机上插入电板来制作示波管，而另一个电板用以控制工厂的一些设备以及操纵发动机，所有这些电板都是我生命中的一大部分。而史蒂夫想要给一个打印机和一个鼠标分别只配置一个狭槽，那是不可能的。今天，我们依然在很多方面有着不同的观点，因为这是个自由的世界，所以也没什么大不了的。
我们对计算机最后的加工处理也进行得差不多了，除了一台打印机和一台类似电信的设备外，没有其他设备可以添加了。于是史蒂夫就提出要设置两个狭槽，但问题是如果设置两个狭槽的话，那就一块芯片也节省不了。而且为了说明问题，我还想给他看，我已经设置了8个狭槽，但芯片却用得非常少。如果我仅仅设置两个狭槽的话，那么就必须闲置部分芯片。我那时极力坚持自己设置的芯片数目，所以我对他讲，“如果你真的想只设置两个狭槽的话，那你就另外设计一台计算机吧。”那次我们的争论，是我们之间唯一一次真正的争论。
利文斯顿：那他是否依然固执己见呢？ 
沃兹尼亚克：不，他没有，因为他没有选择。我们必须设置8个狭槽，而事实也证明这样做非常重要，后来也获益匪浅。我之所以这样说，是因为我们后来开发了软盘，不仅如此，其他人也因此获得了一些成就，他们开发出了可以在显示器上显示80列文本文件的卡片，这样我们就能一次浏览更多的内容。另外，有人开发出了额外存储卡、其他语种的卡片以及带有计算机性能控制器的卡片。还有人开发了可以连接世界上所有设备的卡片，这样你就可以通过线路控制你房子里的任何设备了。看起来这简直是一个卡片的世界。许许多多的apple ii用户，在其计算机的每个狭槽上都安装了卡片。
利文斯顿：能否告诉我你是什么时候向公众展示苹果电脑的吗？他们是不是非常惊奇呢？
沃兹尼亚克：在我们创建苹果电脑公司之前，乃至公司成立不久，在外界关于苹果电脑的谈论并不多的时候，我每一次给身边的人展示apple ii时，每个看过它的人都是那样惊奇……惠普公司的工程师们看后都跟我说，“它是我见过的最棒的产品。”要知道一直以来，他们都伴随着最伟大产品的诞生。这些世界上最伟大的公司之一――惠普公司的工程师们，他们居然也会发出那样的感叹。可见，apple ii是否真的好，就不用我多说了。开发apple ii对我的激励是非常大，当然我知道它同样也激励着其他技术人员。那个时候，apple i也步入了正轨。能在惠普公司工作的时候做一些了不起的事情，像开发我自己的计算机，我真的很紧张，也很激动。

--(本章结束)
第48节：第3章 苹果电脑公司(21)

  
	
利文斯顿：你认为要成为一名卓越的工程师，关键的成功因素是什么呢？
沃兹尼亚克：你必须勤奋地工作，必须检查每个细微的环节。为了不犯错误，你要非常小心。你还要比平常更加努力、深刻地思考。但对于今天的大型、巨型程序来讲，要做到这些是非常困难的。
利文斯顿：在你跟周围的人说“办公室和家庭都需要计算机”时，你是怎么想的呢？
沃兹尼亚克：事实上，每个人看见计算机都会想要。但通常问题是，有没有考虑过它的成本：那是2000美元呢。当然，那时我非常想要一台，但事实上是不可能的，因为我没有足够的钱，为得到它，你必须有所计划，可能要花好几个月的努力，你才有足够的钱买一台。
但我们从没有听哪个家伙说，“我根本用不着那玩意儿。”当然，我们没跟老一辈人交流过，不知道他们是怎样想的。不论是在办公室，还是在家里，你都可以用计算机来玩游戏。我们设计的apple ii真正促进了整个游戏产业的产生，因为它是第一台可以发声、可以显示线条、颜色和图画的计算机，而所有这些都是游戏必需的。而借助它，我也才能够进一步完善越狱游戏的开发。
在那之前一年，当时我在雅达利公司工作，那时就开始讨论开发基于微型处理器的游戏。直到那时，微型处理机还全是硬件控制的。换句话说，你把电线焊接到合适的芯片上，然后把电线穿过更多的芯片，而在显示器上就出现你应该得到的分数。这种方式并不像你通过软件输入数据，告诉计算机“在这个地方显示得分”。可以想象，那是完全不一样的，它是通过电线、阀门、芯片以及寄存器等设备来完成的，而在那个时候是非常困难的。
于是后来我弄了一台机器，在上面我可以开发游戏，或许其他人也能够做到。有了这样疯狂的主意，我就尝试用basic语言来开发越狱游戏。但由于basic语言的运行速度只有机器语言的1%~1‰，所以我不确定这样做能否行得通。一天晚上，我开始着手做这件事，为了能够产生颜色，我输入了所有需要的basic语言命令；然后我在旁边继续输入程序，结果不到半个小时的时间，不仅我的投币街机游戏成功运行，而且还生成了大概50种形式、速度和尺寸都不同的色彩，同样还出现了分数以及所有应该出现的东西。我改变了如此多的东西，用这种方法得到的那些新东西，如果用硬件来做的话，恐怕永远也做不到。当显示器上显示那些图形和色彩的时候，只有很少的文字出现。于是我把史蒂夫叫过来看，我那时真是高兴得手舞足蹈，甚至激动得有些颤抖，我给他演示游戏的运行，我还跟他讲，“这个游戏真是太容易编写了！你瞧这个，只要向前，就可以改变方块的颜色。”如果用硬件来做的话，我可能得花上一辈子的时间，但是我只花了不到半小时就搞定了。

--(本章结束)
第49节：第3章 苹果电脑公司(22)

  
	
我这样说完全没有夸张之嫌，对于任何工程师来讲，要用硬件来做到那种效果，真得花上一辈子时间。我对史蒂夫说，“现在这些游戏完全是软件开发的，对于游戏行业来说，以后会是一个新的世界。”对于apple ii，一时之间，有许多人开始尝试解决如下一些问题：怎样利用它来发射装备火箭的飞船？当你用电压不稳定的扬声器时，如何才能做到不失声？怎样才能听清楚别人的谈话，并搞清楚他们的谈话内容？这样，他们开始使用我们的apple ii，为的就是要解决这些问题。看看，我们在让任何人都更为容易地做他们想做的事情。我想，这就是apple ii成功的关键因素之一。我们并没有独自享用apple ii，公司开始销售它，就像commodore公司和radioshack公司所做的一样。
为了方便人们使用，我们还编写了apple ii使用指南，使用指南足足有几百页厚，里面对代码、电路描述、可加载软件的平台举例等内容做了详细介绍，这样每个人都可以阅读它，然后他们会发出“现在我终于知道怎样搞一台自己的计算机了”这样的感叹。在他们自己的apple ii上，可以输入程序，然后立刻就会发现apple ii到底是怎样工作的了，他们也就知道怎样编写自己的程序啦。
后来，流动卡片成了最为流行的东西。几乎所有公司都开始生产卡片，这些卡片可以被安装在你自己的apple ii上而且利用它，你还可以在盒式录音带上编写小软件（刚开始大多数都是编写游戏）。在商店里，你可以买到所有这些设备，装上这些设备，你的apple ii功能就可以得到升级了。所以，我们能够成功的最关键因素就是没有独自享用apple ii。除我们之外，还有许许多多的人，他们也在使用apple ii。
在1980~1983年，apple ii是世界上最热销的计算机；但我们自己并没有为它做任何广告，因为其他为apple ii生产相关产品的公司自然会为它做广告。我们所做的广告，全都是为apple iii而做的，这款计算机并没有在那段时间销售。因为我们想把它打造成世界上最大的商务机，从而取代ibm的宝座。
利文斯顿：但你们并没有实现，对吗？
沃兹尼亚克：我们确实是没把apple iii打造成世界上最大的商务机。我认为这完全是一个错误，现在想来，我们当时真应该为apple ii做广告。当apple ii成为世界上最畅销的计算机时，我们应该让它畅销的时间越长越好。但是当时公司一心想让apple iii顶上来，取代apple ii。想起来真怪，当你走进公司的时候，你会看见每个人桌子上摆的都是apple iii，而不是apple ii。要知道apple ii是当时世界上最畅销的计算机呢，而苹果电脑公司只有一个人在用那款机子，他也仅仅是用它来打印价格表单而已。

--(本章结束)
第50节：第3章 苹果电脑公司(23)

  
	
到了1983年，ibm个人计算机就取代了apple ii，成为世界上最畅销的计算机。
利文斯顿：那时你已经离开了苹果电脑公司，因此你不是apple iii团队成员之一了，对吗？
沃兹尼亚克：确切地说，那时我还没离开苹果电脑公司，也没从大学退学。从大学二年级开始，我整整工作了一年，做程序开发的工作，为大三挣学费。在大三的一天晚上，我撞坏了我的汽车。那是个令人难忘的晚上。
大三之后，我又花了一年时间去工作，为大四挣学费。就这样，我在惠普公司找到了一份工作，那是一份难以置信的好工作。然后，我的职业生涯就这样开始了，我边在惠普公司工作，边搞了一些业余的项目，再后来就是创建苹果电脑公司了。
利文斯顿：早期还有其他令你恍然大悟的时刻吗？
沃兹尼亚克：前面我已经介绍了两个。一个是开发彩色显示的计算机，当时那是个令人不可思议的方案，其实我也不知道它能否真的实现。另一个就是我不知道自己能否用basic语言来开发街机游戏，后来结果证明是可行的。在做那些事的时候，对于它们是否可行，我当时真的没有把握，但都很幸运，都成功实现了。而第三个真正令我恍然大悟的故事，恐怕就是开发软盘了。
当时我们已经开发好了计算机，为了实现与早期打印机之间的通信，我就开始着手设计并行卡。具有更好打印效果的打印机出现后，我又设计了连续的卡片，那种打印机的打印质量跟商务打印机更接近。再后来，我又设计了可以与调制解调器实现通信的卡片，也就是另一种连续卡片。而且，我还做了一张电话卡，用它你可以控制电话线路，也能控制盒式录音机，还可以做一个答话机，以及帮你解决所有类似的事；但是它不能用来做调制解调器，只能控制电话线路。可惜苹果电脑公司一直没有生产，因为他们不喜欢我带进公司的专门负责这个项目的家伙，也就是咔嚓船长。他设计了那种卡片，确实是了不起的卡片。
后来面临一个关键时刻，就是我们一开始只有一个盒式录音带界面。为了让计算机读取程序，必须把盒式录音带装进磁带录音机，同时在键盘上输入一些代码，然后按下磁带录音机上的一个按钮。我想在钢制键盘上你只需要输入像“100r”的东西，意思就是告诉程序到第100个地址。你要做的就是按下磁带录音机上的按钮，接着有一个较长的数据引入期，这个时候，如果你仔细听的话，会听见像捻手指的声音。然后你得等待大概1分钟，直到听见“哔”的一声，这时你的程序就存到存储器中了。机器工作起来是不是很奇妙啊，但是得花好长时间的。

--(本章结束)
第51节：第3章 苹果电脑公司(24)

  
	
迈克?马库拉负责公司的营销工作，他希望我们在营销方面能够有好的发展。当时我们的营销，在很大程度上，也就是怎样让计算机走入人们的家庭？怎样让人们改变以前对“计算机”在家庭中出现的讨厌，而真正接受它？同时，营销还意味着，公司需要用不同的影片、照片、场景以及措辞，来加深人们对公司和产品的印象。迈克还要求我们为计算机开发一些应用软件。
迈克主要是想让我们编写一个闪光呈现卡程序。于是我和兰迪?威金顿（randy wigginton）就应了他的要求，编写了一个叫做颜色数学的闪光呈现卡程序，我们还把它装在了每个苹果电脑上。另外，我们还编写了一个名为支票簿的程序，运行这个程序，可以使你的计算机用起来更顺畅。但问题是你必须先从录音带中读取这个程序，等待一分钟，“哔”的一声过后，接着拿出另一张盒式磁带，读取你的支票信息，然后再等待“哔”的声响。你必须得不断地等待，因为机器运行起来实在是太笨拙，也太慢。为了解决这些问题，迈克说，我们需要做两件事：一是浮点basic语言，也就是带小数点的basic语言，当时我没有做过；另一个就是软盘。
就在我离开惠普公司之前，一种新的芯片问世了。在那种芯片出现之前，芯片是14针和16针包装的。而新芯片则是18或20针包装，比平常的要长点，但是它有更小的寄存器，那种寄存器只有8比特那么大；8比特可是好数字，刚好一个字节。当时我就想“这种新芯片将是很棒的，因为它可以为计算机减少8比特的数据存储量，它可以把数据转移到盒式磁带录音机里，或者其他存储介质，比如一个软盘。我那时还想把那种芯片应用于软盘，因为在我离开惠普公司之前，史蒂夫?乔布斯跟我说过一些关于软盘的事。
于是我说，“我要好好研究一下软盘。”我把芯片上的数据表拔了下来，同时我想到了一个问题，就是怎样才能用这个芯片把数据转移到软盘中去呢？很快地，一个绝好的尝试方法在我脑海中油然而生。我需要在这儿设一些逻辑地址，但是我又想到，如果额外设了逻辑地址的话，那么在一张芯片上就只有4个门了。这样的话，就得用许许多多的芯片，问题才能得到解决。于是我对自己说，“我为什么不做一个小的漂亮设置呢？数据从软盘传输回来，而我就待在这个地方，这样做只有不到1微秒的差别。我要说明什么时候信号从高处输往低处，什么时候又从低处到高处，还得说明数据是些什么。”
我需要一些智能的东西来提高运行速度，于是就开发了一个叫做状态机器的设备。在伯克利大学时，我还学习了一门状态机器的课程。我就开发了一个非常简单的状态机器，基本上它就是一个包含有一个地址的寄存器，这种地址表明在程序中的一个确切位置。寄存器中的地址就像一个数字，寄存器会把存储的数据装进一个只读存储器，后者表明其在程序中的具体位置；另外，加上从软盘和计算机输入的一对数据，然后就决定下一步做什么。寄存器会发出信号，来指导正确的运作，以及下一个地址在哪儿、下一个位置在哪儿，这就是所谓的状态。那么，当你处于一种状态，你会说没有什么事情发生，我会保持这种状态；接着又是没有什么事情发生，我将保持这样的状态。哈哈，软盘传来的数据变成了1。我突然下降到第5状态，我现在处于第5状态了，而且并没有什么事情发生。接着从软盘来的数据又回到0，我又突然下降到这里了，同样会告诉运输登记到那里去运走1比特的数据。尽管只有两张芯片，但它工作起来，就像一个小微型处理器一样。我认为，一个小型256字节的只读存储器和一个小型6比特的寄存器很成功。

--(本章结束)
第52节：第3章 苹果电脑公司(25)

  
	
因此那是3张芯片，后来我多用了1对界面芯片，用的是希捷公司的磁盘。他们有一张5英寸大的新磁盘，史蒂夫帮我搞了一张。那种磁盘比以前的要小，前一代磁盘是8英寸。对了，在那之前，我还没看到过软盘呢，更没有用过。所以当拿到手时，一开始我还不知道首先应该做些什么。我之前没上过一门有关软盘管理的课程，也没见过别人使用软盘，同样也不知道用软盘能干些什么。但是我了解盒式录音带，用盒式录音带生成了某些模仿定时的信号，而且当这些信号从盒式录音带返回来的时候，通过分析，就可以分别认出0、1代码是哪些。这些都是微型处理器搞定的，因为定时是自由的，不到1微秒就搞定了。我要做的，只是编写程序，然后在旁边等待它处理，并且查看什么时候信号从高处流向低处，或者从低处流向高处，然后为apple ii里的微型处理器下个指令就行了。但是，我却没办法在软盘上执行那些操作。于是我着手研究舒加特（希捷公司创始人）的设计，以便搞明白它到底是如何工作的。结果我真的搞清楚了，喔，原来是这样的，当你把一些数据放在这里，也存放一些信号，同时每4微秒以一定速度设置一个时钟位，接着输入一些新的数据。在我审查了他们的每块芯片后，就对自己说，“如果我要把所有这些芯片取出来，就好比把写在磁盘上的电报弄整齐一样简单。同时信号会从这里返回，我要做的就是把电线连至我的控制器，我只需要计时即可，不需要让所有复杂的界面都运转起来。”于是我从他们的平台上取下了20张芯片，同时为他们的芯片设置了20个旁路。
史蒂夫?乔布斯对我的做法很感兴趣，当跟希捷公司谈判的时候，他就这样说道，“你们有充分的理由低价卖给我们。因为我们不需要你们的控制器平台，只需要它的一小部分。所以你们可以以比卖给其他人更低的价格卖给我们。”这样的处理，对于希捷公司和苹果电脑公司来说，都是一桩好买卖。
我想自己可以往软盘上写一些数据，同时将返回来的0、1代码翻译出来，看到底它们代表些什么。但问题是：你有大量的数据，也就有数不清的0、1代码，而且还会出现重复的现象。我反复地思考，你必须知道数据在何时、何地出发，又会在何时、何地停下来，而这样的问题之前又从没碰到过。后来，我想到一个办法，就是以某种格式编写一种数据，就像aa d5 aa 55这样的数据。于是我在数据的每个板块的开始都编写了足够长的次序，结果不知何故地它会把我的电路同步化，因而它们知道什么时候0、1出现在一个字节的始端，而不是字节的中间。它会自动地滑入到那个位置。一旦接触到数据，它就会准确无误地读取。毫无疑问，这是个很棒的发现。但是，在我设计我的软盘的过程中，我又有所担心，因为我可能会一直不能解决那个问题。幸运的是，我还是解决了。

--(本章结束)
第53节：第3章 苹果电脑公司(26)

  
	
在设计的早期，我们准备参加第一届消费电子博览会（consumer electronics show），博览会上会展出一些公司的个人计算机，诸如radioshack、commodore，以及我们的苹果电脑等。在那以前，我从没去过拉斯维加斯，也很想去看看那座漂亮的城市，但可惜的是，公司只让市场人员前往，我没有必要去那里。于是我跟迈克?马库拉说，“如果我把软盘设计出来的话，可不可以跟你们一起去呢？”但那时距博览会开始只有两星期了。一般来说，要开发像软盘那样的东西，完成开发的所有程式和文件，至少得6个星期才行，而且还要得到经理的认可。那是可怕的长周期作业，因为看到只有两星期的时间了，他就答应了我的要求。于是，在两周内完成软盘的开发工作，然后就可以去拉斯韦加斯，就成为了我开发软盘的动力来源了。一直以来，总有一些看似渺茫的动机，鼓励着我去做这样伟大的事情。就这样，我就安安心心坐下来，着手开发软盘。记得那时那个叫兰迪?威金顿的家伙，跟我一起来开发软盘，那时他刚刚高中毕业。为了赶时间，包括圣诞节和新年我们都没闲着，就这样整整两个星期，每天我们都来到办公室工作。我记得直到1月3日或者5日，我们差不多完成了软盘的开发工作，而我也如愿地去了拉斯韦加斯。
在开发软盘时，我先找到写数据的磁道，然后把数据读写到磁道上，接着我就找到读取数据字节的具体位置。找到这些位置后，我就转换了磁道，同时我们想通过一个简单的程序，来操作支票簿和颜色数学的运行，而且还能运行事先存储在软盘里的程序。就这样，我们没日没夜地工作，最后终于完成了软盘的开发，而且它还能正常运行，同时我们也可以去拉斯韦加斯了。记得我们是在早上6点钟的时候，完成开发工作的。当时我说道，“我们需要好好测试一下这张软盘。”于是我就取出预先准备好的一张优质的磁盘，在那张磁盘里我们存储了一些数据。然后我把磁盘插入软盘并编写了一个小程序，同时输入了一些数据，我发出命令“读取第0磁道的数据”。接着又把它插入到另一个软盘，发出命令“往第0磁道写数据，读取第1磁道的数据，往第1磁道写数据”。软盘总共有36个磁道，我可以不断地转换软盘的前、后端。
当完成软盘的开发时，我目不转睛地盯着那两个软盘看，它们看起来一模一样。于是我决定或许应该把稍次的那个软盘上的数据写到好的那个软盘上去，后来我的确那样干了。可惜的是，我丢失了所有的数据。后来我就回到公寓，小睡了一会儿，醒的时候我发现已经差不多上午10点钟了。接着我又开始工作，整理好文件和理清思路后，又按照原来的方法重做了一遍，结果软盘终于正常运转。后来在拉斯韦加斯的博览会上，我还专门展出了新开发的软盘。它的出现，确实引起了巨大的轰动。每个人都在谈论“天啊，真了不起，苹果电脑公司开发出软盘了！”我们的软盘很耐看，而且它刚好可以通过一条插槽连接上计算机。有了软盘后，我们就可以让计算机运行颜色数学程序了，一旦发出命令，计算机马上就会执行。软盘的成功开发，在当时，意味着一个新时代的到来。

--(本章结束)
第54节：第3章 苹果电脑公司(27)

  
	
对于我来说，真正突发灵感的时刻应该是我第一次成功地读取写在软盘上数据。我可以很轻松地往软盘上写数据，但是要正确无误地把数据重复读取回来，打死我也没有办法做到。
利文斯顿：那你是在什么时候、在哪里做到的呢？ 
沃兹尼亚克：准确点儿说，我应该是在苹果电脑公司的办公室里搞定的。当时我们就在前面我提到的那幢楼里办公，总共有5个人，后来又来了几个家伙，整个团队大概就有8~10个人了。
利文斯顿：对于那些想要创业的人来说，你有什么好的建议吗？
沃兹尼亚克：首先，努力提高自己的道德修养，为人处世一定要坦诚。如果出于为公司考虑，真的有必要隐瞒些什么的话，那至少也得解释一下你到底在做些什么。再有就是不要错过人才。要坚信自己是一个胸怀大志的有为之人，因为只有抱着这样的信念，在技术能力方面，你才能树立足够的自信。始终追求卓越，把你的产品做到比别人更好。
如果你能迅速地想到些点子，你就搞定了，这或许只是时间问题而已。你要做的就是不断思考、思考、再思考，对自己说，“我能把它做得更好吗，哪怕就好那么一点点？”最终，把产品做得更好不重要，重要的是这个过程会让你和你的产品更接近，你也才能真正地更了解它。这个时候，你的神经会穿过你编写的代码、你设计的电路，在多次这样的过程后，它们在你脑海里的印象也就更为深刻。有时你还会从睡梦中醒来，并且感叹到，“天啊，我刚刚才意识到这里出现了一个错误，以前怎么没有想到呢，真是的！”
另外，当你的设计完全存于脑海时，如果不得不修改你的设计，或者要添加一些新的元素的话；这时，你完全可以迅速地在脑海中完成，用不着在本子上把它们一项一项地列出来，然后去找哪些地方可能出了毛病，因为你是不会犯很多错误的。只管相信你现在所拥有的，比以前任何存在的都好。我们应该做的只是不断地提高技术水平，而不是让技术退步。如果缺少工具的话，就去找到一个解决的办法。你如果要说“我必须得有一个工具，来做这件事”，或者你说“我必须有一个可发展的系统”的话，同时如果你就是一个主导者，而你又没法找到一个可行的法子来解决所面临的问题，并让当前正在做的事业正常运转的话，我想你就不适合做一名创业者。一名创业者需要具备这样的能力，对于面临的任何事情的新变化、新动态，他都有能力主动调整自己，去适应这种新变化和新动态；对于你正在设计的东西，如果经过多次尝试，还是不能正常运转的话，不妨用其他东西来代替它。时机总是稍纵即逝，其他人可能异军突起，把你干掉。

--(本章结束)
第55节：第3章 苹果电脑公司(28)

  
	
年轻真好，因为你有精力更多地熬夜。而你要完成目前正在做的事情，当然也没有什么闲暇去闲逛。当时机来临时，一定要抓住，因为它们总是稍纵即逝。
利文斯顿：你是否因为常常熬夜做事，曾得过单核细胞增多症？
沃兹尼亚克：我为雅达利公司开发越狱那款游戏时犯了那个毛病，因为当时我整整连续4天4夜没有睡觉。你想想，一般开发那样的游戏，从构造设计、电路焊接到完成开发、游戏正常运转，得花几个月的时间，怎么可能在4天时间里搞定呢？那时史蒂夫急需那笔钱，但他并没有告诉我，甚至没有告诉我那笔钱的数目。据我所知，后来他拿到了比当时告诉我更多的钱，而只分给我一点点。当然，他没有必要那样做，即使真正只给我25美分的报酬，我还是会做的。所以钱多钱少不是问题，因为我很乐于开发越狱那款游戏。雅达利公司是第一个把拱廊游戏带给了大众的公司，要知道，当时能够为雅达利公司这样的公司开发一款游戏，对于我来说，那是一辈子都难以忘怀的事情。所以，即便是25美分的报酬，我也愿意为它工作。
我跟史蒂夫都得了那个毛病，不过那段时间，是我们共同分享的一段美好时光。
利文斯顿：这么说来，史蒂夫拿了更多的钱，而那个项目是你们两个共同做的？
沃兹尼亚克：对啊，直到12年后我才发现他比我拿得多。
利文斯顿：喔，那真是糟糕。
沃兹尼亚克：我也知道，当然他真的没有必要那么做。他当时可能是真的很需要那些钱，而我就相对宽裕一些，当时我在惠普公司有一份工程师的工作，那点儿钱对于我来说算不了什么。当然，如果他能够主动跟我说清楚那事儿的话，就更好了。哈哈，或许我自己也搞错了呢？记不大清楚了，那是很久以前的事啦。
利文斯顿：那你们是否得到过迈克?马库拉的投资呢？
沃兹尼亚克：嗯，他曾经投资过250 000美元。其中80 000美元是抵他占的股份，他、我还有史蒂夫，我们三人平分公司的股份。至于剩下的那部分钱嘛，那是他给我们的贷款，我们得如数偿还。
利文斯顿：那些钱也是苹果电脑公司得到的所有投资？
沃兹尼亚克：对，那是我们得到的所有投资。但是我们很快就跟其他的投资人接洽了，那些人是迈克通过英特尔公司的人认识的，他们专门做投资业务。我记得那人叫汉克?史密斯（hank smith），但我想不起那家来自东岸的公司叫什么名字了，那家公司是一家风险投资集团。公司的人很早就来了，然后跟我们碰面，后来他们的确给公司投了钱……迈克当时指出公司发展速度非常快，我们急需一些现金。当公司快速发展的时候，你需要更多的现金支持。所以基于正常运转的考虑，在生产第一台apple ii之前，我们就及时弄到了一笔风险投资。后来当大规模生产apple ii时，我记得公司从一家风险投资公司获得了800 000美元，或者300 000美元，也或许更大的一笔投资。

--(本章结束)
第56节：第3章 苹果电脑公司(29)

  
	
利文斯顿：那家公司位于东部海岸？
沃兹尼亚克：是的。迈克曾经跟汉克在英特尔公司一起工作过，因此他们彼此认识。事实上，我认为唐?瓦伦坦也投了些钱，当时他想找个投资的好对象，因此他想在我们公司上市前，从史蒂夫?乔布斯手里以大概每股5?50美元的价格购买一些股份。当时那两个家伙很有趣，史蒂夫认为唐?瓦伦坦出的价格太低，而唐?瓦伦坦又是个不喜欢别人跟他意见不合的家伙。
利文斯顿：在早期的苹果电脑公司，有没有出现过不太和谐的事呢？
沃兹尼亚克：史蒂夫跟我从没有真正吵过架，也没有人看见过我们吵架。我们之间很少有什么争论，即便有，也是很和谐的；那些怀疑我们不合的人，纯粹是误解了。他曾经在报纸上看见过我的一些言论，但很多时候，那些报纸都在歪曲事实。因为我曾经为苹果公司内部的一些事表示过担忧，而诸如《华尔街日报》等媒体的报道，却好像是说我要离开苹果电脑公司似的。我也曾经跟媒体澄清过，“我之所以要离开苹果电脑公司，是因为我要去另外开一家公司，一家关于远程控制的公司，那也是我想做的事情。”当时，我走到黑板前，跟所有苹果电脑公司的高管们宣布一个坏消息，那就是我想离开公司，而且要新开一家公司，新公司跟苹果电脑公司会有竞争关系。但事实上，公司薪水册上依然有我的名字，他们依然把我当成公司的一员。他们都祝福我，祝愿我过得好，还告诉我不会有什么竞争。然而，《华尔街日报》却把这个故事搞得变质了，它说我之所以要离开苹果电脑公司，完全是因为我看不惯苹果电脑公司的那一套。
我的确帮apple ii的那些开发人员说过话，我抱怨过公司对待他们的方式，公司认为他们好像并不曾在麦金托什机那段岁月中出现过似的。我意思的是这样的，我们甚至不允许购买索尼公司的软盘，而这些软盘却是apple ii所正需要的；我们要买索尼公司的软盘，是因为它确实比准备用于麦金托什机里的那些种盘好，选择索尼公司也是正确的。加上其他类似的事情，比如薪酬待遇、奖金红利等。于是，我就在那篇文章里为一些工程师打抱不平，但是他们却歪曲事实，说我要离开苹果电脑公司。但我并非因此而离开，我离开不是为了这件事情。谣言、误解等，到处都是，当时我读到的每篇文章都那样说，于是我就想，“天啊，我完全不是你们所说的那样一个人。”而我并不是真正地在意这些，我也不想去澄清任何事情。但最终还是真金不怕火炼，也不会像传言那样歪曲事实，把好的说成坏的。当我上网看到所有关于我和apple ii的言论时，我感到非常吃惊，那些话说的居然是那样令人欢喜，也是那样贴切事实。
利文斯顿：你早期是否曾把你持有的苹果电脑公司的股份转让给其他同事？
沃兹尼亚克：当然给过，当苹果电脑公司上市后，我有些困惑的是，自打公司成立起就跟随我们打拼的几个同事，包括兰迪?威金顿、克里斯?依斯皮诺萨，还有两个年轻的小伙子，以及两个稍微年长的同事，他们对公司的发展非常重要，而他们居然没有一丁点儿股份。我由衷地感受到，他们就是我们那个充满活力、刺激、激情的团队的一分子，我们一起探索计算机的奥妙、一起奋斗、一起做着十分正确的事情。想想看，如果一个人陪你一起熬夜加班至凌晨两点钟，帮助你编写一些代码，还为你们的成果喝彩，“喔，这真是太酷啦！”这些鼓励的话语对于你来讲，那时意味着太多。因此，我想他们的所作所为，当然应该有所收获。于是我就给了他们每个人一大笔股份，当时大概也值100万美元。而且要知道，他们是在很早的时候就拥有了100万美元。
我还把我的一些股份卖给了大约40个苹果职员……曾经我有机会卖掉手中的一些股份，去买一幢房子。当时，事实上已经有位重要的投资家准备以一定的价格购买我全部的股份。但我不这么想，“与其把股份卖给一个已经很富的人，为什么不卖给苹果电脑公司的员工呢？”我们的公司不久就会上市，到时候那些股份会值更多的钱（而最后事实也确实如此），所以我就把一些股份卖给了公司的40个员工。我们法律部门的人对这件事情非常关注，因为他们被认为是老于世故的投资人。但他们最终同意了我们之间的交易，我就成功地把股份卖给了那40个人，他们后来完全可以凭借买到的股份购置一幢楼房。
利文斯顿：你真的好慷慨啊！
沃兹尼亚克：我还想谈谈关于惠普公司的事，其实惠普公司，我感觉就像一家人。1973年，在经济不景气的时候，为了维持发展，惠普公司不得不削减10%。但是，惠普公司并没有因此裁掉10%的员工，他们的做法是，把每个员工的工资削减10%，然后每两个礼拜休息一天。而且他们说，“没有人会丢掉工作。”我很欣赏他们的做法，要不然我也不会把股份卖给公司员工，而后来正是因为他们买了我的股份，在公司上市后，才赚了钱。迈克?马库拉在一定程度上认为他们当中的一些人没资格得到公司股份，还有一些人不应该得到股份。但是我却不同意他的看法，而且也没有人阻止我，所以我就把股份卖给了那些职员。
乔布斯和沃兹尼亚克（1975年）


--(本章结束)-

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━      
  
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━          