更多章节尽在八月居小说网www.bayueju.com

<十年徒步中国>


第一部分 写在前面的话

    在路上

    当我实现徒步十年走遍中国的梦想时，当人们得知我是目前世界上连续徒步时间最长、行程最远、遍访过中国五十六个民族聚集地和只身成功徒步穿越“死亡之海”罗布泊的唯一一人时，都不禁会问我相同的问题：你为什么要徒步行走十年？是什么动力支撑着你走下去的？你又是怎样坚持下来的？

    面对这样的问题，短时间内我常常无法作出回答。

    十年的历程，有雄心壮志，也有灰心丧气；有快乐，也有痛苦；有面对死亡的恐惧，也有战胜自我的从容；有面对善良关爱的感动，也有遭遇冷漠歧视的委屈和愤怒……

    十年的历程，华夏历史的厚重、山河的壮美、人间的冷暖、民族的多样、自然的灵性……我所经历的一切，犹如山间清澈的泉水，一次次洗涤我的灵魂，不断丰富我的人生。

    十年的历程，我收集了约两吨重的资料，拍摄了近四万张照片，写下了近百万字的日记。我无法确切地说出这里有多少人生的答案，只能把我经历过的真实故事讲述给大家。

    我萌生成为一位徒步旅行家的梦想，始于1987年中国邮政发行的一套明代旅行家徐霞客的邮票。而1989年夏天，在大兴安岭地区与“当代徒步旅行家”余纯顺的不期而遇，更坚定了我的想法。

    为了实现心中的这份理想，1989年到1998年的这段时间，从锻炼身体到心理准备，从查阅资料到设定路线，从积累经费到整装出发，我已经为徒步中国的梦想默默地筹备了十年。

    我计划用十年时间，走遍中国的每一个省、自治区、直辖市和港澳台地区，穿越高原、峡谷、森林、草原、沙漠、戈壁及无人区进行探险，沿途了解民风民俗，考察生态环境，宣传环保意识。

    从1998年到2008年的十年，我行走最南至海南省的西沙群岛，最北到中俄边境黑龙江省漠河县的北极村，最东到黑龙江省抚远县乌苏镇，最西到新疆维吾尔自治区乌恰县境内的伊尔克什坦；走过川藏、滇藏、青藏、中尼、新藏及唐蕃古道（214国道）六条进藏路线；历时一年走遍青藏高原，又历时一年走完新疆。十年间，全部行程加起来有81000余公里。

    这十年，我先后穿烂了52双鞋，走掉了19个脚趾甲，双脚打了200多个水泡和血泡；遭遇19次抢劫，九死一生；历经泥石流、雪崩、沙尘暴和龙卷风，数次险些丧命；探秘神农架，生吞蛇肉充饥；罗霄山路遇巨蟒，惊险逃生；夜宿西藏阿里无人区，孤身战群狼；茫茫戈壁，靠喝自己的血和尿求生……

    十年艰辛，百味杂陈。

    一路走来，我遇到过各种各样的人。他们有的友善热情、理解支持，有的充满敌视、恶语相加……这一路，经历了各种各样的事，有些只能默默忍受，独自承担。

    这十年的徒步，让我的见识逐渐增长；而世态的炎凉、大自然的美丽与严酷仿佛是两对矛盾体，让我的内心由浮躁逐渐趋于平静，也使我对皖峰方丈所说的“走路也是一种修行”有了更深刻的感悟。

    现在，我虽然停下了跋涉的脚步，但十年间经历的酸甜苦辣依然历历在目。我时常回想起那些曾经给予我无私帮助和关怀的朋友，还有一路上的奇闻逸事。当我结束十年徒步时，虽然孑然一身，但内心却是充实的，我想我已经找到了自己最想要的东西。这些经历，将是我一生中最难忘、最美好、最宝贵的财富。

    耳边时常回响起刘欢演唱的那首《在路上》，这首歌仿佛是为我而作，最能引起我的共鸣：

    那一天

    我不得已上路

    为不安分的心

    为自尊的生存

    为自我的证明

    路上的心酸

    已融进我的眼睛

    心灵的困境

    已化作我的坚定

    在路上

    用我心灵的呼声

    在路上

    只为伴着我的人

    在路上

    是我生命的远行

    在路上

    只为温暖我的人

    温暖我的人

    ……

    我的经历告诉我：生命好似一个追梦的过程，风平浪静、一帆风顺的人生固然令人向往，但波澜起伏、曲折坎坷的经历却使人生的内容更加丰富，更有意义，也更有成就感和满足感。面对人生的抉择和一次次的挑战，只有努力过，奋斗过，才不会留有遗憾！

    我想我是幸运的。我的梦想尽管艰难，但我却真的实现了！

    西风乱卷，难觅路，黄沙长横。沿辙过，雅丹侧目，碎石翻腾。胡杨傲立硝盐地，红柳漫伏营盘城。苍茫间，踯躅飘红影，是殿生。面憔悴，气闲宁。鬓微霜，健步行。孤胆闯罗布，古来谁能！豪情泪洒为一跪，壮志成功擎五星。莫言醉，话十年故事，凝神听。(注：友人肖航先生在罗布泊为我即兴赋词一首。)

    这本书献给那些曾经关心过我、帮助过我的人们！献给所有心怀梦想、勇于挑战、执着追求的人们！在未来人生旅途上，我希望我匆匆前行的身影，能给你们些许的帮助。

    若真能如此，对我将是莫大的安慰！

    雷殿生

第一部分 坎坷童年路

    1963年的冬天，我出生在黑龙江省哈尔滨市呼兰区(2004年撤县改区)呼兰河畔的一个小山村。

    在我刚刚懂事的时候，便赶上了那场史无前例的“文化大革命”。那时，人们的社会地位是以阶级来划分的。我家里的成分被划为地主，父亲因此常被人揪出去戴上用纸糊的高帽子批斗。每当看到父亲衣衫褴褛、鼻青脸肿地回到家里，一家人都沉默无语，而母亲则整日以泪洗面。

    这一切，都在我幼小的心灵里留下了深刻的印象。

    随着姐姐出嫁他乡，大哥和二哥也因无法忍受这种没有尊严的生活，先后离家出走，家中只剩下我、三哥和父母相依为命。九岁的时候，我跨进了学校的大门，但因为家庭成分不好，总觉得比同学们矮了一头，所以我只能加倍努力地学习。

    小学三年级时，我加入了少先队并当上了班里的劳动委员。对于这份荣誉，我格外珍惜。每天睡觉前，我总要把红领巾叠得整整齐齐，放在枕头下面压好。因为它是我通过自己的努力得来的，是老师和同学们对我的认可。

    然而，没过多久，母亲在长期的巨大精神压力下，身患重病，卧床不起。正在读小学四年级的我，不得不辍学在家中照顾母亲。

    1977年和1979年，母亲和父亲相继离开了人世，我开始了寄人篱下的生活。那时，我常常为发泄心中的委屈，跑到父母坟前哭诉。累了，便睡在坟头；醒了，便静静地躺在山坡上，仰望蓝天，想着外面的世界到底有多大？我未来的路应该怎样走？……

第一部分 艰难的创业

    经过一段时间的思考，我逐渐认识到，一个人的命运必须靠自己把握，与其这样整天浑浑噩噩，寄人篱下，不如到外面去闯出一番属于自己的天地，于是年少的我决定离开家乡。

    开始的时候，我曾梦想着去当兵。因为我坚信，部队是一个大熔炉，只要你能吃苦，有恒心和毅力，就一定能够实现“从普通士兵到将军”的蜕变。但无情的现实粉碎了我的梦想，因种种原因，我最终还是没有能够踏入军营。

    此后的很长一段时间里，我的心情是灰色的，对人生和前途失去了信心。后来，为了能填饱肚子，我不得不去工地做苦力。虽然只有微薄的收入，但最起码我能靠自己的双手养活自己，这多少也让我增强了一点自信！

    在外闯荡多年，因为做事勤奋、能吃苦、讲诚信，我赢得了人们的信任，开始承包一些小工程。有时一天下来，能挣到几百甚至上千元钱。而那时，一个普通人的工资水平每月也只有一百元左右。

    几年之后，随着日子渐渐红火起来，我便在哈尔滨郊区买了一套住房。每年建筑工地开工的时候，我就去承包一些小活；冬天歇工时，我就琢磨着做点其他买卖。

    我卖过鸡蛋。每天下午，我到农村去收鸡蛋；第二天天刚蒙蒙亮，再运到城里沿街叫卖。一天下来，平均能挣一百五十多元钱，一个冬天下来就能挣两万多元。这真应了当时的那句土话：“做导弹的不如卖鸡蛋的。”

    我还做过洗衣粉。记得有一年秋天，黑龙江大学开办了一个培训班，传授人们如何制作洗衣粉。我学过之后，很快就掌握了相关技术，自己平均每天能做四百多袋，收入还算不错。

    我这个人还有一个特点，就是不怕困难，遇事爱琢磨。记得那年冬天，不知什么原因，制作出的洗衣粉根本没有膨胀。我心急如焚，心想这次可惨了，肯定要赔本。怎么办呢？

    这时，我突然想到授课老师曾经说过，制作洗衣粉，温度是一个非常关键的因素。这些洗衣粉之所以没有膨胀，会不会是由于天气太冷的缘故呢？如果真是这样，那这个问题就好办了。于是我急匆匆赶回家，把火炕烧热，然后用厚厚的棉被把洗衣粉全都盖上，进行物理加温。

    第二天早晨，当我怀着忐忑的心情，小心翼翼地揭开棉被时，发现经过一夜的时间，那些洗衣粉在袋子里真的全都膨胀起来了。当时，我心里别提有多开心了！

    幸运总是眷顾勤奋的人，经过自己艰苦的努力，我的生活开始逐渐富裕起来。

第一部分 梦想的诞生

    随着积蓄的增多，我开始琢磨怎么才能更好地实现财产的保值增值。上个世纪80年代，社会上兴起了集邮热。通过集邮，既能丰富知识，又能陶冶情操，同时，一些珍贵的邮票经过一段时间的珍藏后，还能实现价格上的大幅增长。于是经朋友的推荐，我逐渐喜欢上了集邮。只是当时万万没想到，因为这一爱好，竟然完全改变了我的人生轨迹。

    那是1987年，中国邮政发行了一套纪念明代旅行家和地理学家徐霞客诞辰400周年的邮票。说实在话，当时我对徐霞客一无所知。正是与这套邮票的不期而遇，开始促使我了解徐霞客，阅读徐霞客的游记，并使我对到大自然里去旅行探险产生了浓厚的兴趣。

    其实，儿时的遭遇，使我很早就有了一种想要到大自然去流浪的情结。那时，一个孤独的少年，时常静静地躺在父母坟前的山坡上，仰望着无尽的苍穹，看着南来北往的大雁，心儿早已飞向远方。这种想法懵懵懂懂，并不清晰，仿佛只要走得越远，就可以使自己的心越纯净。那不是挣脱，而是一种尽情的释放；不是远离，而是一种本性的回归！

    徐霞客游记中的描述，唤起了我对大自然的美好向往，激起了我对徒步探险的极大兴趣，使我那份不安分的心再也无法平静。我想，我迟早是要走出去的！

    而与余纯顺的一次偶遇，更坚定了我的这种想法。

    小知识：余纯顺（1951－1996年）

    上海人，中国当代徒步旅行家。1988年7月，余纯顺开始孤身徒步全中国，足迹遍及23个省、自治区和直辖市，行程4万多公里。沿途拍摄照片8千余幅，访问过33个少数民族，发表了40余万字的游记，完成了人类首次孤身徒步川藏、青藏、新藏、滇藏、中尼公路全程，并成功征服青藏高原。1996年6月，他在新疆穿越罗布泊时不幸遇难。

    那是1989年的夏天，当时我正在大兴安岭漠河县图强林场建筑工地干活。一天，突然从我眼前闪过一个穿着迷彩服、身背旅行包的人，背包的后面写着“徒步环行中国”几个红色的大字。我一看是一个徒步旅行者，心里有一种莫名的亲切感，赶忙跑过去搭讪。与他交谈之后才得知，他就是立志徒步走遍全中国、打破吉尼斯世界纪录、被称为“当代徒步旅行家”的余纯顺。我十分钦佩他的壮举，虽然只是简短的交流，却为我最终走出去增添了几分勇气和信心。

    我想，我从小就喜欢大自然，虽然没有读过万卷书，但却可以通过行万里路来丰富我的人生旅程。我终于找到了自己的人生梦想，我一定要为实现这一梦想而努力，哪怕是为此付出生命的代价。

    我的内心开始沸腾了。我一定要走出去！

第一部分 十年磨一剑

    人人都有梦想的权利，但真的要把梦想变为现实，那可不是一件容易的事情。为此，我开始着手进行十年的精心准备。

    之所以要把准备期定为十年，是因为当时我25岁，再经过十年的时间，可以筹备足够的资金，同时也能进一步锻炼身体，认真学习各方面的知识，而35岁也正好是一个人精力相对旺盛、思想较为成熟的时期。

    由于已经有了一些经营的经验，因此资金的筹备相对比较顺利。十年间，我陆续做了很多小买卖：炸过油条，卖过鲜鱼，推销过皮夹克……

    但身体的锻炼绝对是一个持之以恒的过程。因为喜欢武术，我从小就自学过一些简单的拳法，还学习了九节鞭和硬气功，后来还专程到过少林寺拜师学艺。经过多年的习武，我具备了一定的武术功底。

    为了进一步强健体魄，我开始每天坚持长跑。即使是在哈尔滨冬天零下二十多度的气温下，我仍旧穿着短裤、背心奔跑在路上，身上的汗毛时常因此挂着薄薄的一层白霜。

    为了加强负重训练，减少体内脂肪，增强肌肉的强度和耐力，尤其是改善背部和腹部的肌肉，我把家里的液化气罐用绳子捆好，再用破帆布做了两个垫肩，常在夜里背着液化气罐练负重长跑。

    有一次，刚跑没多远，就听到身后有人喊我。回头一看，是两个民警。他们上下打量了我一番，然后问道：

    “干什么的？证件！”

    “锻炼身体啊！证件放家里了。”我回答道。

    “锻炼？背着液化气罐锻炼？老实说，液化气罐哪来的？先跟我们去一趟派出所。”

    “是我自己家的。”我连忙解释。

    “你们要不信可以到我家里去看看。”

    两个民警跟我到了住处，看到满屋子都是锻炼器械，很是惊讶。我又马上把证件拿给民警看，他们这才相信。临走时，他们笑着说：

    “你这个锻炼方式可不好，怎么看都像是个偷液化气罐的。再说了，这样做也不安全，你这可是背了一个炸弹啊。还是改个办法吧！”

    经过这次事件后，我开始改背沙袋了。

    经费的积攒和身体的锻炼对我来说都不是难事，最难的是如何弥补知识的匮乏。由于文化水平有限，我必须付出更加艰苦的努力才行。为此，我为自己制定了周密的学习计划，并开始有针对性地到图书馆去借书，有时也会专门去书店买书。

    我所涉猎的书籍范围非常广泛，从天文到地理，从自然到民俗，从历史文化到野外生存技能，不一而足。总之，只要是徒步过程中需要掌握的各项知识，我都会仔细阅读，认真钻研。

    通过学习积累，我明显感觉到了自己的进步。记得刚开始的时候，由于知识贫乏，我甚至连简单的地图都看不懂。通过一段时间的恶补，我不但知道了地图的种类，还知道了什么是比例尺、图例、注记，知道了如何识别方向、等高线和交通路线……

    小贴士：如何正确使用地图

    要正确使用地图，必须了解地图的语言。首先，要读懂图例，正确理解图中各种符号的含义；其次，要学会使用比例尺，准确估算两点之间的距离；再次，要注意通过阅读注记掌握居民点的名称，了解相关信息；当然，还必须掌握如何判断方位。应注意，有指向标的地图，可以依据指向标来判断方向，没有指向标的地图，一般采用“上北下南，左西右东”的方法来判断方位。通过对这些地图基本知识的掌握，就可以实现辨知目标地物、选择最佳路线等目的。

    “知识就是力量”，我逐步认识到了学习的重要性，如饥似渴地从书本上汲取着营养。经过一段时间的比较分析，我最终确定了未来徒步路线选取的总的原则，那就是：从北至南，再从东到西。首先从人口分布较为集中、生存相对容易的地区开始逐步适应，然后向自然条件较为恶劣、生存难度较大的云贵高原地区过渡，最后向自然条件极为恶劣、人烟稀少的青藏高原和新疆地区发起冲刺，连续用十年时间完成自己徒步全中国的梦想。

    为了使十年的徒步变得更加有意义，我还给自己初步确定了沿途了解民风民俗、考察生态环境、宣传环保意识三大主题。

    原则和目标一旦确定，我就开始想尽一切办法收集各方面的资料，认真推敲，逐步制定具体的徒步路线。在我后来的徒步生涯中，有80%的路线都是按照我最初设计的方案进行的。为此，我手头的一本地图册，由于被我反复地翻阅、标记，最后都已经烂得不成样子了。

    “学，然后知不足。”为了进一步开阔视野，增加阅历，1993年3月，我来到了首都北京，应聘成为了一家外企公司的业务员。

    由于我勤奋刻苦，再加上脑子灵、爱钻研，为公司开拓了不少业务，逐渐赢得了公司高层领导的青睐。1994年6月，我有幸和另外几位同事一起被公司派往辽宁进行全面、系统的素质培训。在随后几个月的时间里，我第一次正规地学习了政治、经济、历史、地理、民族、宗教等各个方面的知识，这对我综合能力的提升无疑具有极大的帮助。

    我一直在这家公司工作了四年多的时间，直到1997年12月，随着我计划开始徒步的时间越来越近，为了实现多年的梦想，我毅然辞职离开北京,回到了久别的故乡――哈尔滨。

    那里是我生命的起点，也必将是我徒步生涯的开篇。

第一部分 临行倒计时（1）

    计划永远没有变化快。按照我原定的计划，2000年1月1日，千禧年的第一天，我将正式开始我的徒步全中国之旅。

    但是，1998年春天，在和朋友聊天时，我无意中听说有一个外国人准备从1999年初开始徒步走遍中国。这个消息无疑对我产生了极大的刺激，我一直认为，作为炎黄子孙，用双脚丈量中华大地这样的事情，只能首先由我们中国人自己来完成，更何况我又为此精心准备了近十年的时间。

    我决意要走在老外之前。经过仔细考量，我修改了徒步计划，把出发的日期定在了1998年10月20日，那一天正好是农历九月初一。因为我相信那句俗谚：“出门三六九，回家二五八。”选在农历九月初一，就是要祈求自己能“九九归一”，平安归来。

    决心已下，我马上开始着手临行前的准备工作。

    1.四个月前：各级政府部门的证明

    还有四个月就要出发了。鉴于这次徒步中国的特殊性，各级政府部门的证明，对我未来的出行至关重要。因为在当时，出门办事还不像现在这么方便和自由，在大多数情况下，要有单位的证明或者介绍信。毫无疑问，政府部门的介绍信比其他任何证明都要管用，因为政府公章的效力就是法宝。

    我自己特地草拟了一份证明，上面写着：

    兹有黑龙江省呼兰县孟家乡团山村雷殿生同志跨世纪徒步旅行全中国（包括55个少数民族），望全国各民族行政机关以及各界人士给予支持与协助。

    谨此深表敬谢！

    我明白这种证明必须加盖行政部门的公章才会有效力。如果加盖了村级、县级、市级、省级乃至国家级等各个相关部门的公章，那么我的出行就会变得顺利很多。

    加盖公章成了我出行前必须攻克的难关，这最后的手续整整耗费了我四个月的时间。因为我徒步走遍全中国毕竟只是个人行为，没有人愿意主动去做担保，主要是怕承担风险。

    起初我很着急，政府机关行不通，我就去找体育局或公安厅。跑的次数多了，办事人员了解了我的情况和真实想法后，终于对我的行为表示了充分的理解。到临出发前，这份证明上面已经整整盖了16个单位的公章！

    这件事给了我很大的启示：如果你要做的是正确的事，只要坚持不懈，真诚地去与对方沟通，最终一定会赢得对方的理解与支持。

    2.两个月前：卖房子和切除阑尾

    当年余纯顺在旅途中，因突发急性阑尾炎病倒在路上，幸好被人救起及时送往医院，才幸免于难。因此，突发急性阑尾炎对一个徒步者来说是一件极度危险的事。为了杜绝后患，我决定临行前去医院切除阑尾。

    手术前，我对医生说：“能不能不打麻药？打麻药伤口恢复得太慢了。”

    医生惊讶地看了我两眼，没有说话。虽然最后没有完全同意我的请求，但权衡之下，还是减少了麻药的剂量。为了缓解疼痛，手术时，我把一条湿毛巾紧紧地咬在嘴里。但即便如此，一阵阵钻心的痛楚，还是疼得我冷汗直流。

    由于临行前的准备工作繁多，我没有太多的时间休息调养，手术的当天，我就忍痛下床了。

    几天后，我变卖了房产，还有积攒了十多年的邮票，然后办了一张中国邮政储蓄卡，卡里的钱将用来作为我徒步的经费。之所以办中国邮政储蓄卡，主要是考虑到中国不是所有的地方都有银行，但几乎没有不通邮的乡镇，因此凭借这一张邮储卡，我走到哪里都能及时取到钱；而且我计划每走一个地方，都要去当地的邮局加盖邮戳留念，同时往家里邮寄沿途收集的各种资料及信件。因此，相对来说，去邮局是最方便和明智的选择。

第一部分 临行倒计时（2）

    3.三天前：祭拜父母

    10月10日，我把自己家里的各种生活用品，分别送给了几个亲人，还去商店给哥哥、姐姐家的孩子分别买了一些新衣服。自己除了旅途的行囊外，什么都没有留下。

    我没有给自己留下退路！

    10月17日，我去父母的坟前作最后的祭拜。

    母亲是1977年冬天去世的。去世当天的夜里，我头枕着母亲的腿。这样，只要她一咳嗽，我立即就能醒来，为她捶背取药。深夜时分，当我正睡得迷迷糊糊时，突然听到了三哥的哭声和父亲翻箱倒柜的声音，我猛然惊醒。父亲告诉我，母亲已经去世了。我当时脑子一片空白，一下扑到母亲的怀里，用力摇晃，企望能够把她唤醒……

    两年后的深秋，父亲重病，撒手人寰。父亲去世的时候，身边只有我一个人。我在村里的赵大爷家借了寿衣，从邻村那大爷家借了棺材，村里的好心人一起帮我把父亲安葬了。之后，为了还债，我卖掉了家里所有的粮食。

    此刻，我跪在父母的坟前，心情里久久不能平静，纵有千言万语，也都化作了无限的感伤。我终于要踏上征程，去实现自己多年的梦想了，一路上生死难测，不知道还能不能再回到家乡祭奠父母。想到这里，我忍不住泪如雨下。

    4.一天前：削发明志

    10月19日，临行前的那天晚上，我最后仔细检查了一下途中所需的各种物品：帐篷、睡袋、衣服、药品、刀具、绳索、九节鞭、开山斧、照相机、三脚架、地图和纸笔等，能想到的都带上了，然后一一装进了背包里。收拾好之后，用秤一称，居然有96斤。试着背了一下，觉得自己还可以承受。

    吃过晚饭，我抓紧时间，去理发店剪了个寸头。头发无声地落地时，我默默发誓：从今以后，不走完全中国，我绝不再理发！

    许下誓言的时候，心中有一份豪情，同时也有了一份悲壮。

    从理发店走回到旅馆的路上，我在大脑中反复地盘算着一步步的计划。可是等躺在了床上，一直以来的那份信心和勇气，在夜深人静时突然有点懈怠了。我开始胡思乱想。

    我想到了死亡。余纯顺的死，彭加木的失踪，此时占据着我的大脑；徐霞客在途中遇到的种种艰辛与磨难，构成了一幅幅惊险的画面。一个人无论有多么坚强、勇敢，也都会有脆弱、恐惧的一面。

    小知识：彭加木(1925－1980年)

    广东番禺人。1947年毕业于南京中央大学，新中国成立后进入中国科学院上海生物化学研究所工作。他曾先后15次到新疆进行科学考察，并帮助改建中国科学院新疆分院，后任该院副院长。他还三次进入罗布泊进行科学考察和探险。1980年5月，他带领一支综合考察队赴罗布泊考察。6月17日，在独自一人找水源时失踪。后官方与民间曾多次搜救寻找，但均无所获。

    想到这里，我不禁有些伤感：万一我在路上遭遇不测，我的亲朋好友该有多伤心？虽然我跟他们说过，我很快就会回来。路上遇到了突发性事件，我又该怎么处理？……

    忽然，窗户被吹开了，一阵凉风钻了进来。我吓得一激灵，赶紧坐起，看看四周，人还在旅馆里。这仅仅是个开始，今后要经常在荒无人烟的野外支上帐篷过夜，又会怎样呢？

    总之，一切都是未知数……

    这一夜真的很难熬，我前后总共只睡了不到三个小时。而此时，我阑尾炎手术的伤口还没有彻底康复，时不时地能感觉到一阵阵隐隐的疼痛。

    天亮起床的时候，昨晚的消沉仿佛也随着太阳的升起逐渐消失了。前方的路，无论有多少艰难险阻，我也要走下去！

第一部分 102国道零公里处

    1998年10月20日清晨，从旅馆出发之前，三哥和一些好友前来送行。我把自己最喜欢的剃须刀交到三哥手上，认真地说：“用坏了也别扔，万一我回不来，你就留着做个纪念吧！”说的时候，我觉得眼泪直往上涌。三哥沉默了一会儿，然后郑重地说：“小弟，我相信你一定会成功回来的！”

    上午8点20分，在黑龙江省哈尔滨市102国道零公里处，我告别了前来送行的亲朋，迈出了徒步中国的第一步。这里距离长春234公里，距离北京1303公里。

    那些数字就写在零公里处正上方的大牌子上，我看得真真切切。它意味着我即将用双脚把那些数字一一丈量。我望了望头顶上的天空，湛蓝湛蓝的，没有一丝云彩。真是一个秋高气爽的日子！良辰吉日是否预示着我能一路平安？是否预示着我能实现自己的梦想？是否预示着我能逢凶化吉？……

    一切都是未知，一切又充满了新奇的生命体验。

    很多当地的媒体闻讯赶来采访我。此时，我穿着大红的上衣，头戴一顶长檐黑色鸭舌帽，背包上的红色条幅格外显眼：“跨世纪徒步走遍中国――雷殿生”。

    96斤重的背包压得我肩膀有些不舒服，我知道不能再耽搁了，于是跟电视台和报社的记者简单对话后，我把背包向上蹿了蹿，紧了紧肩带，挥手对亲朋和记者们大声说：

    “十年后再见！”

    说完，我头也不回地穿过送行的人群。

    刚走出去没几步，我听见一个记者问我三哥：

    “你弟弟是不是精神不太正常？”

    “我小弟好着呢，很正常。”三哥有些生气地说。

    路边上还有好奇、不屑甚至有些鄙视的目光向我投来，我尽量不去在意，但我的心里还是有些难过。这才刚刚走出第一步，就遭到不小的打击，我的眼泪开始围着眼圈打转，但最后还是忍住了。我赶紧抬头，看了看碧空如洗、万里无云的天空。

    这时，又听见有人喊：

    “雷殿生，你就是走到双城（距离哈尔滨市五十多公里）返回来，也算是走全中国了，只不过是没走完。千万别那么傻，真的走十年啊！”

    我不需要解释，更不必回答，让别人理解我此时此刻的行为是困难的。我不能想那么多，现在只能甩开大步往前走，重要的是，我走出来了，这是我期盼了十多年的一刻！

    小贴士：背包中的常备物品

    长期在外旅行，必须准备好各种常备物品，真正做到有备无患。首先，刀具必不可少。其次，应该准备指南针、地图、轻便保暖衣物、防水衣裤、帽子等日常用品。再次，应准备外伤药、感冒药、肠胃药、消炎药、解暑药、蛇药片、速效救心丸等常用药品以及纱布和止血带。

    在高海拔地区旅行时，一定要准备一些急救药品，如复方丹参滴丸、红景天口服液或胶囊、高浓度葡萄糖水和生理盐水。

    此外，应常备巧克力、牛肉干、压缩饼干、大蒜、食用盐、干辣椒、高度白酒等物品。特别是高度白酒，不仅可以驱寒，还可以在中暑时用于擦拭身体胸口等部位，让身体迅速散热，达到解暑降温的效果。

第一部分 开弓没有回头箭

    10月20日下午，我沿着102国道走到了哈尔滨双城的鲍家窝堡村。按原计划，我应该走到前面的幸福乡再休息，但此时双脚都起了很多泡，走起路来跟针刺的一样疼痛，我临时决定在这里休息。

    村委会的何村长接待了我，晚上还挽留我住在他家里。临睡前，我把脚上的泡用针挑开，挤出血水，擦上药。脚感觉到钻心似的疼，整个晚上疼醒了好几次，一直都没有睡好。

    虽然之前我做了充分的准备，但等到真正上了路，才发现一切并没有原先设想的那么轻松。这才走了一天的路，脚就已经伤成这个样子了，以后不知道还有多少困难在等着我呢，我能行吗？这时，我想到了“万事开头难”这句话，内心里默默地鼓励自己：雷殿生，你必须克服困难，一定要坚持下去，做一个真正的男人！

    第二天一早，我强忍着疼痛下了地。刚开始走路时还需要用手扶着墙，双脚不敢完全着地。活动了好大一会儿，才勉强可以坚持着上路。

    我一瘸一拐地走在路上，不时有好心的司机停下来，要捎带我一程，我婉言谢绝了。有的行人见我拒不搭车，就远远地为我喊一声“加油”。这时，一种自豪感油然而生。我想，当一个人做任何一件事情的时候，难免会有不同的声音，但只要目标正确，无论有多么艰难，也绝不能退缩。

    临行前我带了很多东西，但走起来才发现背包实在太沉了，影响我徒步的速度。于是上路之后，我找机会打电话给外甥春明，让他坐车来幸福乡等我，把暂时不需要的东西拿回去。

    走到幸福乡时，外甥已经等在那里了。我怕他和家里人担心，就强忍着脚上的疼痛，不让他知道。在去邮政所盖邮戳的路上，我疼得满头大汗。从邮政所出来，我只能坐在地上，用小刀把脚上的血泡挑开，又喷上白酒防止感染。

    这时，外甥看见了，心疼地抱住我说：“舅舅别走了，太遭罪了，咱们回去吧！”说着，就把我的背包拽了过去。我拦住了他，我已经走出来了，没有走遍中国就绝不能回去。我劝说他赶快回家。告别的时候，我嘱咐他不要告诉家里人。外甥点点头，不舍地含着泪回去了。

    中午时分，我走到了双城市区，因脚伤太重，不得不住下来。脱掉鞋子，才发现鞋垫竟然能拧出血水来，脚踝也开始疼了起来。我计算了一下，今天只走了22公里，比预计的少了很多。

    刚进城区时，就有人对我说：啊呀！你不是雷殿生吗？我们在电视和报纸上都看到了你的消息，你太了不起了，要走遍中国，能给我签个名吗？此刻，我多少还是有些激动，刚走了两天就有人如此关注我，这给了我很大的鼓励。

    人们看到了我走路很艰难，都劝我养好脚伤再走。谢过了那些好心人，我心想：刚刚出发就停下来，会消磨意志，将来必定无法面对更大的挑战。于是，我决定次日继续上路。

    几天之后，我脚上的伤虽然一直没好，但已经能逐渐适应了，速度也从每天的二十多公里，提升到最多可以走近四十公里。

    小贴士：简单的外伤处理

    在户外活动时，经常会遭遇磨擦伤、刮伤或摔伤，一旦发生，要正确处置伤口。首先要用自带的消毒液或白酒把伤口擦拭干净，再用纱布包好，然后及时口服消炎药。如发生骨折，可就地以竹板或者木棍等与患肢固定在一起，然后及时拨打求救电话。在森林里，可自制拐杖，慢慢走出山区，赢得救援时间。

第一部分 神奇的疗法

    10月27号，我来到了吉林省德惠市松花江镇。在去镇政府和邮局签完字、盖完章后，我发现右小腿肿了起来，骨头也很痛，才走了两三公里就坚持不住了。

    我在树林边的空地上坐了下来，给腿上擦了很多消炎的药。擦完后觉得非常困乏，就迷迷糊糊地睡着了。不知道过了多长时间，一阵冷风把我吹醒，我打了个寒战，赶忙站起身来。那一瞬间，一股剧痛传遍全身，我这才发现，右小腿肿得几乎抬不起来了。

    由于附近没有能够住宿的地方，我只能拖着伤腿继续赶路。在四公里开外的地方，我找到一家个体修车店，店主唐大爷和唐大妈见我伤势严重，赶紧忙前忙后地给我端饭打水。

    这一夜我又在疼痛中度过，好不容易才熬到了天亮。唐大妈很早就做好了早饭，等我起来时，饭桌上已经摆好了二米饭、粘豆包、茄子酱等东北家常饭菜。看到两位老人对于陌生的我如此热情，我内心十分感激。临走时，老两口坚持不收取任何费用，我只好从背包里拿出一些常用的药品作为酬谢。

    直到今天，每当我路过修车店时，还会想起他们，想起曾给予我无私帮助的老两口。也许此生我们不会再见面，但我丝毫没有把他们当做是我生命中的过客！

    又坚持走了一天，腿伤还是没有任何好转的迹象，我赶紧到德惠市人民医院做检查。医院的王书记得知我是徒步走中国的，非常佩服，亲自打电话让值班护士带我去找医生，并特批给我免费治疗。负责治疗的薛医生告诉我说，我腿的骨头并没有问题，但是肌肉与骨膜已经严重拉伤，必须住院一周进行观察治疗。

    只要骨头没事，我就不担心了。所以我没有住院治疗，只是让薛医生给我简单地开了些药，又继续赶路了。我想，自己每天在路上走，双脚难免不起泡，但只要坚持下去，走到脚上长了老茧，可能就抗磨了。

    带着这样的信念，我硬是把最初的半个多月熬了过去。我走过了飘着冰凌的拉林河、松花江，又走过了雨雪纷飞的吉林，最后走进了辽宁。

    脚踝虽然不疼了，但脚上又起了几个新泡。有一次，我正在路边挑脚泡，碰巧遇到一位赶着马车的老人。他停下车，询问我是否有剪子。我点了点头，连忙找出剪子递给他。只见他走到马屁股后，剪下一撮马尾毛递给我说：“用白酒消消毒，再用大号的针穿上，晚上睡觉前用热水烫个脚。用针将马尾毛穿过脚泡，第二天早上再抽出来，管保你的脚就不会那么疼了。”

    我半信半疑地接过马尾毛放进包里。老人说：“你可以把两双袜子套着一起穿，想当年俺这样一天走几十里地也很少打泡。”

    老人让我坐上他的马车，我谢绝了。后来，我用老人的办法处理脚泡，果然管用。真是神了！

第一部分 品味善良

    11月24日下午，我途经兴城、绥中，穿过有“关外第一镇”之称的葫芦岛市绥中县万家镇进入河北省。傍晚时分，到达山海关。

    25日上午，我在山海关游览了“天下第一关”后继续前行。等走进秦皇岛，到市政府和邮局签完字、盖完章后，已是下午2点40分。为节省时间，我买了两个烧饼在路上边走边吃。初冬时节，天气有些冷，没吃几口，烧饼就变得又凉又硬。这时，一位骑自行车路过的老大姐看到我，便下来推着车与我搭起话来。

    “天冷了，你这样啃着烧饼走路会呛风得病的，到我家我给你做点热饭吃吧。”

    “没事，我已经习惯了。”

    “看你背包上写的‘徒步走遍中国’，你是从哪来的？”

    “哈尔滨，我刚走了一个多月。”

    “多长时间能走遍全中国啊？”

    “我计划走十年。”

    “就你一个人？谁让你走的？有人管你吃住吗？”

    “没人让我走，我是自愿、自费的，能省点就省点。”

    ……

    这时，我们走到一个十字路口，她可能要拐弯回家，就停了下来。我继续向前，看到前面不远是秦皇岛市玻璃钢厂邮电所，便朝那里走去。快到邮电所时，她又骑车追上了我。

    “看你一个人背着大包在路上走，我心里挺难受的，这多不容易啊。有什么困难你尽管说，我一定尽我的能力帮你！”

    “不用了。有你这句话我已经很感谢了。”

    说完，我走进邮电所去盖了当日的邮戳。待我转身迈出大门时，却发现那位大姐拿着个塑料袋在门外等我。

    “看你挎着照相机，我给你买了五个胶卷，算是我的一点心意。你带上吧。”

    “大姐，你的心意我领了，但我不能收，我自己还有这个能力。”

    她几番劝说，我都没有收。她有些激动，拿着胶卷硬往我的手里塞，惹得邮电所里的人都出来看，以为发生了什么纠纷。当大家得知了事情的原委，不但劝我收下，而且邮电所的人又赠送了我20枚邮票。众人的热情，让我只好从命，并和大姐及邮电所的工作人员一起合影留念。

    离开邮电所，大姐又陪我走了一段路。这时，我才知道她是交通银行的一名退休职工，叫曾湘凌。她一遍遍地叮嘱我，路上要好好吃饭，别冻着累着，注意安全。与她分手后，走出几百米远，回头还能看到她一边不停地挥着手，一边抹擦着眼泪，就像一位慈祥的母亲在为儿子送行，让我好不心酸。

    我们素昧平生，她看到风餐露宿的我却心疼了。她是一名普通的退休职工，从她的衣着和骑的自行车就能看出，她也并不富裕，可她心里却时刻关心着他人。因此，我不能不说她是一位心地善良的好人。善良，是一种看不见的品德。当你通过哪怕是一件细小的事情感受到它的时候，它所给予你的，不仅仅是感动，还有一股驱使你向上的力量。

    《三字经》开头的第一句话是：“人之初，性本善。”善良让人博爱，人因善良而高尚。

    善良的曾湘凌大姐，谢谢您！

第一部分 壶口脱险

    1999年1月，我来到山西省临汾境内，壶口瀑布是这里最著名的景点，位于临汾的吉县壶口镇，与陕西省交界。

    此时正值冬天，黄河壶口两岸的地面上都结了冰，这个季节真正来旅游的人并不多。距离两三公里以外，就能听到轰轰隆隆的巨大声响，大瀑布的壮观可想而知。随着距离越走越近，空气也越来越湿润了。眼前慢慢出现了瀑布的轮廓，声音越来越大，山石也越来越明显，黄河之水奔腾而下，气势磅礴。

    我看见不远处一位当地的老大爷正在招揽生意。他反穿着羊皮袄，头上扎着白手巾，手里拿着旱烟袋，摆着各种姿势让摄影者不断拍照，这种生意据说一天收入不菲。

    我快步走到瀑布跟前，“天下黄河一壶收”的壮观景色立刻展现在眼前。两岸壁立的石头堆成狭窄的出口，原来几百米宽、奔流而下的黄河之水到此收紧为几十米，能量瞬间积聚，向下急冲，声势浩大，震耳欲聋。黄河在这里形成巨大的落差――从山西河口到河南孟津，恰好是中国地势从第二级阶梯向第三级阶梯过渡的地段。

    壶口瀑布两岸夹山，河岸岩石被急速的水流冲出一道道巨沟，滚滚黄河水倒悬倾注，好像奔腾的野马冲向谷底，这也正是壶口瀑布的魅力所在了。

    因为是冬天，瀑布溅起的水花洒在周围的岩石上，结成了厚厚的冰，在阳光照射下，如镜面般光滑耀眼。同时，瀑布下泄的水流激起巨大的浪花，被阳光照射出五彩的光晕，好似雨后的彩虹。

    我被瀑布的壮美彻底征服了，正当我不停地按动快门的时候，突然脚下一滑，身子顺势往下滚去。我心头一紧，眼看就要掉进河谷中了，我猛然发现脚下有一个碗口大小的冰窝――多年的锻炼终于在关键时刻发挥了作用――我赶紧用一只脚尖顶在了冰窝里，总算把急速下滑的身体稳定住了。

    我小心翼翼地伏在冰面上，双手、双脚协调用力，慢慢试探着一点一点地往上爬，近五分钟时间才爬了四米左右的距离。时间好像凝固了，我的心悬到了嗓子眼。当我慢慢地站起身来，逃离这个危险地段后，心还在怦怦直跳，微微发颤的身上满是冷汗……

    走到安全的地方，突然放松下来，我一屁股坐在地上，口干舌燥，一点力气也没有了，浑身还在不停地发抖。

    后来听当地人讲，如果人要是掉下去的话，必死无疑。在近50米深的谷底，水流湍急，即使扔下一大块海绵都不会漂浮起来。听说曾经有人掉下去了，在下游几公里外的地方才找到尸体。我听了不由得后怕起来。

    告别了壶口，重新上路。那一天是1月10日，是我在路上第一次遇险。有了这一次的经历，我在以后的路途上都把安全放在首位，每天晚上都详细计划第二天的路程，预想可能会遇到的各种问题。

第一部分 “为壮士喝彩”

    1月11日，我经壶口黄河公路大桥进入陕西省境内。

    一路上，我经过了革命圣地延安、“苹果之乡”富县、“人文初祖”黄帝之陵、古代的“十里窑场”铜川与耀州、“八百里秦川”的腹地咸阳，13天后，我到达了企盼已久的古都西安。

    那段时间里，感受最多的是黄土高原的豪迈与苍凉。满眼的土黄色，一望无际，似乎永远看不到头，也走不到头。有时候连续几天就走在同样的路上，像一张土黄色的纸张在铺展、延伸，却也不觉得乏味。我沉醉于这份孤独，因为它可以净化我的心灵；我喜欢这样的壮美，因为它可以让我的思绪天马行空。

    在西安逗留的三天里，我的人生中又增添了一次独特的体验――走进了广播电台直播间录制节目。

    1月26日的晚上，我接到西安文艺广播电台的特别邀请，作为嘉宾，与主持人一起主持第二天的节目。那期节目的名字是“为壮士喝彩”，主要是让我讲述徒步行走中发生的故事。

    我从来没进过电台直播间，也从没想到过有一天我也会作为嘉宾被邀请，心情既兴奋又紧张，不知道该用什么方式去与听众交流。我没有读过多少书，怕自己说错话，所以去直播间之前，我一口气喝了二两白酒，给自己壮胆。

    27日中午12点，节目准时开始了。主持人先介绍了我的事迹。我万万没想到的是，节目刚开始没多久，电话纷纷响起，许多听众关切地询问我现在的情况，也有很多人好奇于我为什么有那么大的毅力和决心自费走遍中国。

    不知道是凭借着酒劲儿，还是与主持人和听众之间的亲切交流舒缓了我紧张的情绪，我把少年时的经历和出发前十年的漫长准备，以及出发三个多月以来的长途跋涉和感受都如实地讲述出来。在听我讲述的过程中，有的听众在电话里面激动地哭了，说会一直关注我的行程，还有的听众挂断电话之后又觉得没有说完，就再次打进来。

    一个小时的节目结束了，很多人还是感觉意犹未尽。我从没有通过电波做过这样的交流与互动，没想到我的人生经历会有这么多人感兴趣。相比之前有些人对我的不理解、嘲笑和讽刺，让我感到了些许的欣慰。

    我问主持人：“我与大家的交流还可以吧？没有说错什么话吧？”

    主持人说：“雷老师您说得非常好。听众的热情就是最好的证明。”

    不管是安慰也好，鼓励也罢，有了这第一次进电台交流的经历，我很自豪，也更加自信。

    节目录制完毕，我刚要离开广播中心，忽然有一个听众打来电话，语气诚恳地说想和我交个朋友，并一定要见一面。我答应了。

    当我从电台出来时，就见一个三十多岁的男子骑着摩托车等候在门口，热情地向我挥手。还没等我走近，他就迫不及待地说：“我就是刚才打电话的人，刚听完你的直播节目，我非常感动，也非常钦佩。”他说自己叫宁建军，是西安美院的老师，还执意邀请我到他家里住。

    晚上，宁建军请我吃西安最好的羊肉泡馍，这是我第一次吃上这么正宗的羊肉泡馍。晚饭过后，我们去了他家里。他的画室有点凌乱，到处摆放着他的作品。这是一个以画为生的人。他不无感慨地说：“为了追求自己的艺术个性，有将近十年时间独自在家里作画，作品大多是抽象的，至今没有找到几个知音。”

    这时候，我抬头看见他的脸，虽然只有三十来岁，但已是半头银发，有着与年龄不相符的沧桑，应该是与长期以来所创作的作品得不到理解有很大的关系。他告诉我，他会继续坚持自己的创作风格，他也深信，终有一天人们会认识他和他的作品的。

    通过这期节目，我们成了知己，大有相见恨晚的感觉，因为我们都在为各自的梦想不断地坚持和努力着。在接下来的两天里，我们山南海北地侃了很多。临走的时候，宁建军千般挽留，要我好好休养好身体再出发。我谢绝了他的好意，继续上路了。

    临别前，他送给我一幅素描的耶稣头像，那是他几年前画的。我当时对基督教的了解并不是太多，没太理解他送画的用意，只当是朋友情谊的纪念。直到后来，遇到了一些虔诚的基督徒，听了他们的讲述，才知道了耶稣为了理想慷慨赴死的故事，也就真正明白了他送我这幅画的寓意。

    耶稣像和耶稣精神一直对我影响很大，至今那幅画还在我的展馆里存放着。我不懂艺术，但我眼中的艺术是这样的：一种美的追求、美的享受，就跟徒步一样……

第一部分 卫生巾的妙用

    离开西安，一路东行。4月，我经河南、安徽进入江苏省境内。

    这个时节的江南，河渠成网、秧苗嫩绿，实在是一幅绝佳的大自然画卷，与黄土高原形成了巨大的反差。

    一路上欣赏着春天的景色，却觉得身体走得越来越沉重、越来越疲惫。连日在骄阳下行走，汗出得很多，再加上天气潮湿，衣服上的汗水根本无法蒸发，被汗水浸泡过的衣裤一整天都是湿乎乎的。

    我的双腿内侧都被磨破了，皮肤的颜色也变成了紫红色，像猪肝一样。刚开始时，伤口不算严重，只是被汗水浸泡着有些难受。到后来，伤口越来越大，甚至感染了，吃了消炎药也不管用，走路时大腿被磨得钻心似的疼。

    我走一段路就不得不停下来，找个没人的地方脱下裤子，擦洗伤口上的脓血，再敷上药。我一直被这个问题困扰着，后来想出了一个办法，就是把消炎药撒到餐巾纸上，再贴到伤口处，用橡皮筋固定住。可走了一段时间后，餐巾纸也被汗水湿透了，成了一团。

    在路过一个乡村商店的时候，我突然想起妇女用的卫生巾也许可以用来简单地包扎伤口。当我在柜台付款的时候，商店里的人都用异样的眼光看着我――这样一个披头散发的男人，居然是来买卫生巾的，会不会是个变态狂？

    我从他们的眼神里看到了鄙夷和疑惑。店主也好奇地打量我，终于忍不住问了一句：“你买卫生巾干什么用？”我说包扎大腿上的伤口用，他听完后禁不住哈哈大笑起来。走出商店大门的时候，我还能听到他们在背后小声地嘀咕。

    用卫生巾敷药这个办法很有效。卫生巾容易固定，也不容易被汗水打湿，走起路来一点都不磨，伤口很快就愈合了。从此，这个困扰我的难题就这样轻松地解决了。

    4月6日，我到达江阴的马镇，参观了我仰慕已久的明代旅行家和地理学家徐霞客的墓地及故居。

    怀着对先人的无限崇拜和敬仰，我绕着徐霞客的墓地慢慢地转了几圈，细细地感受着他过人的胆识与智慧。此时，时间仿佛回到了四百多年前，徐霞客游记中记载的种种画面，像电影一样再次浮现在我的脑海中。

    中国的名山大川都曾经留下他珍贵的足迹，他的游记至今还在国内外翻印、传阅。徐霞客是我们中国人的骄傲，他的经历影响了我的人生，更坚定了我徒步走下去的决心与信心。

    在徐霞客故居，他的后裔徐野生接待了我。当得知我想要徒步走遍全中国时，他深深地为我祝福，祝愿我能够一路平安，梦想成真！

第一部分 冰火两重天

    4月7日清晨，走出马镇不远，我遇到了春燕航空餐具有限公司的几名年轻人。他们热情地邀请我到公司小憩，听我介绍自己的行程、路线和沿途的感受。他们非常支持我的行动，并对我在江苏的行程提出了不少中肯的建议。

    匆匆作别之后，我继续南下。当行至锡山市堰桥镇（后改为惠山区堰桥镇）附近时，一辆轿车停在我的面前，从车上走下来一位身材高大的中年人。经过简单的交流，我得知他是同济大学桥梁工程系的老师，名叫杨健。

    当知道我徒步十年的计划时，他拿出500元钱，执意让我收下，被我谢绝了。他真诚地说：“这点钱不是对你的怜悯，而是希望你能坚持到底！你刚刚走了半年的时间，以后的路还很长。我期待着你成功的消息。”

    这番中肯的鼓励，让我心绪难平。

    一路上，从几瓶矿泉水到几十元、上百元的资助，让我一次次地感动。而许多人不肯留下姓名和联系方法，又使我难以回报。因此，杨先生的话让我感受到的不仅仅是善良，更多的是一种激励，是不能用金钱来衡量的精神力量，催我向前！

    当然，这一路上不可能都是理解和支持，也发生过一些令人不快的场面。

    在接下来去往吴江的路上，有两名骑自行车的年轻人，一直陪我走了很长一段路。我们边走边聊。

    “是谁让你徒步走中国的？你走一天能挣多少钱呀？”一个小伙子问。

    “没人让我走，是我自愿的。不挣钱。”

    “你骗谁呀，现在还有不挣钱自找苦吃的人吗？”另一小伙子说道。

    “我没骗你们，我是自费走中国的。这是我的追求。”我向他们解释说。

    “哈哈，追求？难道现在还有不追求金钱的人吗？”

    “有啊，死人和傻子呗！”他们两人一唱一和，一副嘲笑的表情。

    ……

    我无语，也不想再说什么，可他俩却在我的耳边喋喋不休地说着什么“金钱万能”。见我很久根本没有反应，他俩才悻悻地扔下一句：“快回家吧，别犯傻了。不然死在路上也不会有人管你的。”说罢，便骑车绝尘而去。

    望着他俩的背影，我的心里多少有些不快。

    走在富饶美丽的江南大地上，我的心情原本是愉悦的，充满羡慕之情。因为这里比起我的家乡，不知道要富裕多少倍；而人们的友善，也让我感受到了这片土地悠久的历史和文化的厚重。但这两个肩负祖国未来的年轻人，却把金钱看得如此之重，这不能不说是一种悲哀。

    但愿这两位年轻人的思想，不会成为社会的传染病！

    进入吴江界时，看到一块大牌子上写着“上有天堂，下有苏杭，中间有吴江。”其实，从南京开始，我就领略到了江南之美，真的是名不虚传！

第一部分 高僧禅语

    5月3日，伴随着蒙蒙细雨，我到达了安徽省安庆市。我想参观的第一个地方就是长江岸边的迎江寺。

    迎江寺创建于宋开宝七年（974年），明清两代曾多次重建，直到清朝初年才建成了较大的规模。但这座寺院在咸丰十一年（1861年）的时候被大火烧毁了，清朝同治元年（1862年）再次重建。

    这里的藏经楼里藏着上万卷经书，史上也出过很多得道高僧，是一个很有灵气的地方。我一路走来，虔诚拜访名刹古寺，与高僧有缘结识，这对保持一颗平静而坚忍的内心有莫大的帮助。走进古寺，就会觉得神清气爽，心灵有所依托。

    下午，我在寺门口请了一炷香，点燃后虔诚地插到香炉中，双手合十，跪拜佛祖。漫步走进寺院，穿过天王殿、大雄宝殿，见识到了被称作“万里长江第一塔”的振风塔。

    这座八角形的七层砖石佛塔建成于明朝，至今已经有四百多年的历史了。它像一位长者静静地矗立，默默见证着世间万物的千姿百态。在数百年的沧桑风雨中，它因劫难而变得更加从容。想到这些，我心生感动，人生的历练也似这古塔，经风雨而后渐入化境，守住一种精神，自可以感化众生。

    整整一个下午，我走走停停，用心感受这种宁静的古韵。临近傍晚时分，我到寺内的客堂投宿。有一位慈眉善目的老人主动问我：“你一身征尘，想必是远道而来的吧？”

    我简单地介绍了自己的情况，并表示今晚想在此借住。老人微笑着点点头说：“你一路走来必是经历了很多磨难。皖峰方丈是寺内的一位得道高僧，我可以给你引见。”

    很快，皖峰方丈以及慧真主持接见了我。皖峰方丈已有86岁高龄，一脸清瘦的样子，眼睛清澈深邃，令人看一眼便印象深刻。

    皖峰方丈早年出家，一心向善，在抗战时期还曾创立过专门救助战争孤儿的组织。为了把迎江寺建成正规的寺院以及修复振风塔，他拖着病弱的身躯，四处奔走，筹集经费，最终才使寺院有了今日的规模。

    当得知我正在徒步走中国时，他们也很吃惊。皖峰方丈关心地问道：“这一路你最大的困难是什么？”我说我不怕路途艰辛，最怕不被理解，遭受言语讽刺挖苦，甚至无端打骂，这是我最难以承受的。

    方丈听完，沉默片刻，最后意味深长地说了一句：“走路也是一种修行啊！”

    我当时对他的这句话似懂非懂，但又不便细问，只得点头称是，表示今后我一定会克服心中的杂念，一心走好自己的路。

    等我准备告辞时，方丈突然叫住我，用颤抖的双手，拿出一个很旧的小布包，左一层、右一层地剥开。我看到布包里有几沓叠放得整整齐齐的零钱。方丈从中抽出200元钱递给我，说：“孩子，钱不多，收下吧。你还有很长的路要走，但要记住，每天要早走早休息，切不可贪晚，要照顾好自己的身体。阿弥陀佛！”

    我推辞不过，只好收下了这些钱，然后双手合十，给方丈深深地鞠了一躬。

    这一夜，我脑海中一直回想着皖峰方丈的叮嘱。“走路也是一种修行”，这句话多少次在关键的时刻提醒着我，“早走早休息”也成了我多年行走的习惯。

    第二天，我早早地起来参加寺院的早课。众僧面对面站立，双手合十，恭迎皖峰方丈入场。大殿上法式威严，僧人和居士们鞠躬敬礼。接着，木鱼声、法鼓声、磬声轮番响起，早课正式开始了。

    悠扬的磬声、浑厚的鼓声，还有那笃定有力的木鱼声直击人的内心深处，随着声音渐渐变得急切，诵经之声也大了起来。

    大概是因为我与佛有缘，在听到诵读《心经》的时候，我心中升起一阵莫名的感动，长期以来紧张的心情也变得豁然开朗了。于是我与僧侣们一起盘腿打坐，大声地诵读起来。

    观自在菩萨，行深般若波罗蜜多时，照见五蕴皆空，度一切苦厄。舍利子，色不异空，空不异色，色即是空，空即是色，受想行识，亦复如是。……

    小知识：《心经》

    全称《般若波罗蜜多心经》。有七种汉文译本，其中以译者不详的《摩诃般若波罗蜜大明咒经》（现题“后秦鸠摩罗什译”）和唐玄奘译的《般若波罗蜜多心经》最为著名。此经说明以般若（智慧）观察宇宙万事万物自性本空的道理，而证悟无所得的境界。这一思想是全部般若学说的核心，故称《心经》。《心经》仅有二百余字，便于持诵，在佛教中极为流行。

    早课完毕，我辞别了皖峰方丈，继续上路。可万万没有想到的是，这次一别竟是最后的诀别。

    2002年6月，我在西藏行走时，偶然听说皖峰方丈已在上个月圆寂了。听到这个消息，悲伤袭来，我深感人生无常。方丈在圆寂前还留下了一句话：“人生苦短，千万不可蹉跎了光阴，越是在金钱社会越是不可贪着。”

    我默默地俯下身，向着安庆的方向三叩首，以示祭拜！

第二部分 “仗义”的抢劫者

    我带着皖峰方丈的嘱咐，离开安庆，一路西行。

    5月5日下午，我不知不觉走进入了怀宁和潜山之间的一片荒山野岭之中。

    两边是高耸的山峰，走在崎岖的山路上，坑洼不平的路面把脚硌得生疼。又是一个荒无人烟的地方！忽然，身后传来摩托车的行驶声，我有种不祥的预感――可能来劫匪了！

    我镇定了一下，回头看了一眼，尘烟中有两辆摩托车向我飞驰而来。等稍近一点，我发现车上坐着四个身强体壮的年轻人。

    我赶紧往后退几步，占据有利地势。

    摩托车“嘎”的一声，在我前面两米多远的地方停住。四个人迅速地从车上跳下来，其中一个留着小胡子的人挑衅道：

    “嘿，哥们缺钱花了。快把你的钱和值钱的东西都留下！”

    我背靠着一处小山崖，冷冷地说：

    “朋友，我就是一个走路的，身上只有几百元钱。如果你们想要的话，可以给你们，但这部旧相机我要留下。”

    一边说着，我一边观察他们的动静。见他们没有扑上来的意思，我接着说：

    “朋友，能行个方便让我继续赶路吗？”

    “你是干什么的？”其中一个小伙子问。

    “我是徒步走中国的。”

    “从什么地方来？”

    “黑龙江。”

    “那你走多长时间了？”

    “我要走十年，现在走了还不到一年。”

    “谁给你拿钱？”

    “我是自费的。”

    当听说我要走十年的时候，有一个小伙子就对他的同伴说，这个哥们挺不容易的，不如放他一马吧。我赶紧借机双手抱拳：“谢谢几位哥们啦。”然后，转身就走。

    这几位小伙子愣了一下，我感觉他们并没有跟上来，就加快了脚步。这时，我听到了摩托车启动的声音。回头看时，四个人已经骑上摩托车，一溜烟地开走了。

    我不禁暗自庆幸。说实话，如果他们真的要劫钱，我还真不舍得给，这些钱足够我生活一个月了。我的那部旧相机就更不舍得给了，虽然它不值什么钱，但一路上记录了很多珍贵的画面，我把它看得像朋友一样重要。其实，以我的功夫，要和他们硬拼也不是没有胜算，但是我不能，刚走一年，无论双方谁受伤都会影响我十年的徒步计划。

    我走出去大概不到半小时，忽然身后又传来摩托车的声音。我吓了一跳，心想坏了，这几个家伙肯定是改变主意了，还是不肯放过我。

    我迅速拉开三脚架包的拉链，手里紧紧地握着用来防身的长刀。我想，如果他们还要钱的话我就给他们，只要能够安全脱身。

    果然，还是那两辆摩托车，还是那四个人，这回在离我大概四五米的地方停了车。这时，从车上跳下来一个小伙子，大声对我说：

    “哥们，你别那么紧张，我们来给你送点水和吃的。”

    我很吃惊，心想：居然还有这么客气的劫匪？

    只见那个小伙子手里拎着塑料兜向我走了过来。这时，摩托车上有人喊了一声：

    “你是一条汉子，我们兄弟几个都挺佩服你的，想跟你交个朋友可以吗？”

    我点头答应了。那个小伙子走过来，把塑料兜递给我，我看见兜里装着两瓶矿泉水和两卷饼干，一看就是过了期的食品。但是在偏僻的山区，出售过期的食品是常有的事，我在路上就经常买这样的食物。他们说天快黑了，离前面的村庄还很远，所以给你拿点东西路上吃。

    我接过塑料兜，眼圈有点湿润了。

    他们又给我留了电话，说如果在这方圆几十里遇到什么麻烦，就给他们打电话。我也给对方留下了姐姐家里的电话和地址。

    我再一次拱手告别。走出几步后，又回头跟他们挥挥手，就大步向前走去。

    小贴士：如何应对抢劫？

    沟通是解决问题的最好方式。无论抢劫者人数是多是少，都要主动与其沟通、交流，逐步淡化对方的暴力情绪，有时甚至可以用巧妙的语言来吓跑抢劫者。在没有十足把握的情况下，切忌盲动，因为这样只会伤及自己。必要时可适当作一些退让，大不了损失一些财物，但能保证自身安全。

第二部分 同命相怜，同忧相助（1）

    5月13日下午，我走到湖北省阳新县境内。

    当我到达大德乡水源村时，天已经黑了。我打着手电筒向村里走去，结果发现这个小山村根本就没有旅店。好不容易发现一家食杂店还亮着灯，走进去一问，才知道15公里外才有可以住宿的地方。

    食杂店的门口围坐着几个人在聊天，看见我跟店主打听，就主动问我是干什么的。我说我是徒步的，路过这里，想问一下哪里能找到可以住宿的地方，我可以付钱。

    一个十七八岁的小伙子站出来说，你到我家去住吧。我忙问他要多少钱？旁边的一位老人说：“你给他十块钱吧。”就这样，我跟着他来到他家。跨进低矮的房门，昏暗的灯光下，屋子里黑乎乎的，真可谓家徒四壁。

    进了屋，我对带我进来的小伙子说：

    “我还没吃饭，能不能给我弄点吃的？我给你饭钱。”

    小伙子没有说话，转身钻进了旁边的小厨房。没多一会儿，他端着一盆稀饭走了出来，外加一点咸菜。我心里有些不悦，心想：我赶了一天的路，又累又饿，这些根本吃不饱啊！况且我说过要付钱给他的。

    这时，从屋里出来三个孩子，两个女孩和一个男孩，一副怯生生的样子。男孩冲着给我弄饭的小伙子说：

    “大哥，我们饿了。”

    “好，等客人吃完我们就吃。”小伙子冲着几个孩子说道。

    借着微弱的灯光，我发现这四个孩子身上的衣服都很破旧，脸上也没有光彩。他们看着我，眼睛里充满了疑惑、好奇，还有一丝害怕。

    我问给我弄饭的小伙子：

    “这是你的弟弟妹妹吗？”

    “是。”

    “你们的父母呢？”我接着问。

    “几年前，妈妈因为和爸爸吵架喝农药死了。”

    我顿时心头一紧。忙问：“那你爸爸呢？”

    “妈妈死后，爸爸就走了。现在也不知道他在哪里，大概是不要我们了。”

    “那家里还有其他的亲人吗？”我控制住自己的情绪，继续追问。

    “家里现在只有外婆和我们兄妹四个在一起。现在外婆七十多岁了，身体不好，躺在屋里呢。”

    听完他的话，我的心情变得沉重起来，心里感到隐隐作痛，顿时明白小伙子能给我一个人做一小盆稀饭，已经是很不容易了。我无法一个人吃下去，于是对老大说：“来，我们大家一起吃吧！”

    他们兄妹四人，做饭的小伙子是老大，叫柯有勇，18岁；老二柯有猛，14岁；老三柯红梅，12岁；老四柯丽梅，9岁。母亲去世、父亲离家出走时，柯有勇只有12岁，正读小学四年级；弟弟8岁，刚上一年级；两个小妹妹一个6岁，一个才3岁。家庭的不幸遭遇，使他和弟弟只能辍学种地，和外婆一起养家糊口。六年过去了，四个孩子和73岁的外婆相依为命，住在两间破旧的土房里，艰难度日。

    晚上，我躺在草垫子上，怎么也睡不着。回想起自己失去父母的辛酸往事，看着挤在一张旧床上的四个孩子，心里一阵阵发紧。他们如同孤儿一样，过早地承受着生活的艰难，在贫困中度日。这样的境遇，让我不由得同命相怜。他们不读书，没有文化，将来怎样才能摆脱贫困？

    那一夜，我失眠了。经过反复思考，决心为这个不幸的家庭做点什么。

    第二天一早，我带柯有勇去了几公里外的大德乡政府，找到几名领导，把我的情况和想法向乡政府领导介绍了一下：我要每年节省点钱给柯有勇两个小妹妹，供他们上学读书，同时也希望乡里能对这个不幸的家庭予以照顾，在基本生活费用上给予一些补助。

第二部分 同命相怜，同忧相助（2）

    这几名乡领导对我徒步走中国很感兴趣，但当听我说要为这个家庭争取一些补助的时候，都面露难色。他们告诉我，这里的贫困户很多，政府暂时还没有这个能力解决所有的问题，不可能只帮助柯有勇一家。只有努力发展经济，增加村民的收入，这种情况才能从根本上得到改变。听了乡领导的话，我觉得也无可挑剔，只好无功而返。

    回到柯家，我给了柯有勇400元钱，让他先交付两个小妹妹两年的学费，并嘱咐他一定要让妹妹好好读书，我会继续寄一些钱过来帮助他们。困难都是暂时的，只要努力，生活一定会变样。由于快过端午节了，我又给柯有勇另外留下20元钱，让他过节时给外婆和弟弟妹妹们改善一下生活，同时又给多病的外婆留下了一些常用药品。

    当我背起行囊即将上路的时候，柯有勇哭了。我拍拍他和他弟弟的肩膀说：

    “不要掉眼泪，你们两个都是男子汉，不但要好好干活养家，还要多自学点知识。改变命运，主要得靠自己的努力！”

    几个孩子执意要送我一程，我们一起走了很远。在一个小山丘旁，我让他们不要再送了。这时，老四柯丽梅拉了拉我的袖子说：

    “雷叔叔，你走完中国就来我们家一起过吧！那时我们长大了，天天都能给你做饭吃，让你吃得饱饱的。”

    这句天真的话，让我难以止住眼中的泪水。我赶忙转过身向前走去。在一个拐弯处，回身还能看到他们远远地挥着小手。

    走在无人的山路上，我忍不住放声大哭。是为自己的童年？是为孩子们的艰难？还是为他们的明天担忧？我说不清楚。但哭过之后，心中的沉重似乎变成了一股力量，支撑着我的意志：我一定要走回来，再次看望这些无依无靠的孩子们。

    旅途中我心里一直在惦记着他们，也没有忘记过我的承诺，每年都会通过邮局给他们寄学费，经常通过电话了解他们的家庭状况。

    人活在世上，当你伸出双手去帮助他人的时候，你本身也就得到了回报，因为它使你的精神变得充实，心志受到激励。一路上，我曾无数次得到素不相识者的关爱，今天我帮助几个孩子，其实也是一次爱心的传递。我想，撒下爱的种子，就一定会收获到善良和美好。

    分别后，我们一直有书信往来。期间，我曾给老大柯有勇打过电话。他告诉我，乡里虽然没有解决他们的生活问题，但我留下的钱完全可以供两个妹妹上学了。他还说自己要出去打工，让两个妹妹不辍学。

    后来的几年间，柯有勇和他的小妹妹陆续给我写过很多封信。他们的信件，是我在六年之后走回家乡才看到的。从中我能看出他们真的变得自立自强，生活也越来越好。信中的内容，有的是表决心，有的是汇报学习成绩，还附带寄来了试卷和成绩单，还有的是表达对我徒步的关心。

    我觉得他们真的长大了。在我的鼓励下，老大后来去了广东，而且还把弟弟也带了出去。

    2008年元旦，在我即将走遍中国前夕，柯丽梅给我寄来了一张贺年卡。贺卡里还夹着她的三张照片，上面自豪地写着：“我长大了！”

    后来，我又一次走到湖北，第二次来到了柯家。去之前，我跟老大柯有勇通了电话。没想到还没到门口，就看见他在那里放鞭炮，用当地最隆重的仪式迎接我。

    这次再来，我亲眼目睹了柯家的巨大变化：九年前家徒四壁的土坯房，如今已经建成了砖瓦结构的三层小楼，里面的陈设也是柯家兄妹一起重新添置的。那天，除了老二柯有猛在广东打工没有回来之外，外婆和在武汉打工的柯红梅，还有正在读初三的柯丽梅都在家。我们在一起吃了一顿最快乐的团圆饭。

    穷人家的孩子早当家，他们通过自己的努力改善了全家人的生活，也改变了自己的命运。我真的很欣慰！

第二部分 探秘神农架（1）

    6月20日，我走到了湖北省房县，这里毗邻神农架林区。

    神农架林区位于湖北省西北部，是我国唯一以“林区”命名的行政区。这里风光独特，有丰富而珍贵的动植物资源，是名副其实的“物种基因库”、“天然动物园”和“绿色宝库”，而白化动物，特别是神秘的神农架“野人”传说，更使这里成为世人瞩目的焦点。寻找“野人”正是我来到这里的主要原因之一。

    小知识：神农架“野人”传说

    神农架独特的地理位置和区域气候，造就了神农架众多的自然之谜。神农架“野人”是一种未经证实的神秘生物，据说其形态似人，高大魁梧，浑身长毛，能直立行走，动作敏捷，行为机警。史书记载、民间传说、目击者报告等大量资料都提到了神农架“野人”的存在。新中国成立之后，有关部门曾多次组队到神农架进行科学考察，但只发现了一些所谓“野人”的脚印、毛发和粪便，并未发现“野人”。

    1.寻找“野人”

    当天下午，我到街上采购进山的必备物品，主要是手电、蛇伤药、感冒药和膏药等。为了驱赶野兽，避免被袭，我还买了几挂鞭炮。

    第二天，我早早起来，收拾好行囊，赶往房县的县志办。这里的负责人送给我一本当地的县志，大大方便了我后面的行程。下午3点多，我来到桥上乡邮局盖邮戳，工作人员提醒我前面是环山路，人烟稀少，很可能找不到住宿的地方。我犹豫了一下，还是决定继续赶路。

    天色渐渐暗了下来，还下起了毛毛细雨。环山路旁果然很少有人家。我一边走一边找，终于在一个拐弯处看到几户人家，但都拒绝让我借宿。又走了大概十多公里，才终于找到一个食杂店。主人看了我的证件，又看到我一身的泥水，十分疲惫的样子，决定让我留宿。

    第三天清晨，雨还没停。就在我犹豫是否继续赶路的时候，一个姓陈的年轻人出现了。他听说了我的经历，顿时来了兴趣，问我下一步要去哪里。

    我说，要穿越神农架去探险。他听后，用略带神秘的口气说：

    “想不想找‘野人’？”

    我一听，也来了兴趣：“想啊！”

    “但那些路很艰险，非常难走啊！”小陈说。

    “我不怕。”

    “好，那你跟我走吧。我带你进去。”

    看到身材矮小又有些瘦弱的小陈，我有些怀疑他是否真的知道进山的路。小陈也看出了我的疑惑，说道：

    “雷哥，我从小就在山里长大，常跟着父亲一起进山。”

    于是，因为这场不期而遇的小雨，我结识了这个热心肠的年轻人。

    一路上，我们冒雨踩着泥泞的山路，边走边聊，聊的大都是神农架里的传说：有“野人”，还有森林里的山精鬼怪和白色动物，如白色的熊、白色的乌鸦和白色的华南虎，还有白蛇。

    我问他：“你见过‘野人’吗？”

    “没有，都是听说的。”

    “你听谁说的？”

    “我爸爸。爸爸听爷爷的爷爷讲的，就是这么一代代传下来的。你相信有‘野人’吗？”他问我。

    我说：“我相信，所以我要去寻找‘野人’。”

    “啊呀！如果看见‘野人’你可千万要藏好，如果碰到一个公的他会撕了你；碰到一个母的，他会把你背到一个据说很深很深的洞里，你就别想回来了。”我听后心里一乐，不管他说的是真是假，这更激起了我强烈的探险欲望。

    我问他：“你家里都有什么人？”

第二部分 探秘神农架（2）

    “我父亲两年前掉下山崖摔死了，我母亲去年得急病去世了。”小陈幽幽地说。

    我身子一颤，一时语塞。

    小陈见我不说话了，反倒安慰起我来：

    “雷哥，我23岁了，已经缓过来了。父母走了，可我还是得坚强地活着，要不怎么对得起他们养育我一场！现在就剩我一个人了，家里的一切都让我很怀念父母。过些日子，我打算把家里的东西都卖掉，走出大山到外面的世界去闯荡，重新去寻找自己的未来。”

    听了小陈这番话，我不得不对眼前的这个年轻人刮目相看。我用力握了握小陈的手，说：“人一定要有志气，尤其是男人，一定要活出个样来。”

    这一路，我们翻过了一座叫做洞儿沟的山，山北面是房县，南面就是神农架林区了。翻过山的时候，我下意识地看了一下表：14时20分。

    我和小陈顶着小雨穿行在森林之中，行抵一处山崖的时候，小陈走在前面，提醒我小心点。这是一条在悬崖峭壁上的小路，路面宽度只有20厘米左右，下面就是近百米的深渊。雨还在下，石头很滑，我小心扣住岩石的缝隙，慢慢地向前挪动着身体，虽然只有短短的几米，但通过的过程却着实是对自我的一次挑战。当我终于走过去后，发现自己浑身已经湿透，到底是被吓出来的汗水还是雨水已经分不清了。走在这样湿滑的小路上，人随时都有滑倒坠落深谷的危险，一旦掉下去，恐怕连尸骨都很难找到。

    在雨中行路虽然危险，但也别有几分情趣。我拍到了几处瀑布，气势恢弘。大概一个小时后，我们来到一处用钢丝和木板架成的小桥前，桥下是十多米深的山涧，涧里水流湍急。人走在上面，小桥左右摇摆，小陈轻车熟路，走得比较快；而我背负着七八十斤重的背包，在小桥上一步三摇，晃晃悠悠地慢慢往前移。走了十几步，我终于摸出了规律，随着小桥摆动的方向顺着劲儿走，后面走得就又稳又快了。

    下午5点，小陈送我进山后，就与我握手告别了。

    2.路遇野猪群

    进入原始森林没多久，我便感到了格外的艰辛。山林中根本没有路，向山上挺进，有时要爬六七十度的陡坡，有时走了一程，才发现来到了绝壁下，根本无法攀登，只能再绕到另一座山继续前行，体力消耗非常大。

    傍晚时分，好不容易才找到一块平坦的地方宿营，因为搭建帐篷必须选择相对开阔或者一面靠山的地方，以有利于躲避和驱赶野兽。晚上，林中静得让人有些恐惧，睡在帐篷里，不时能听到动物经过的沙沙声响。为了壮胆，我手里一直握着用来防身的长刀，身边放着用塑料袋包裹好的鞭炮、火柴和打火机。

    第二天早晨，当我起来收拾帐篷时，居然发现一条蛇盘在帐篷下面，原来它夜里一直都在靠吸取我身体的温度取暖。事后回想起来，我的后脊梁还直冒凉气，头皮感到阵阵的发麻。

    没走多远，我就撞到了一群野猪，正从不远处晃晃悠悠地朝我走来。我已经顾不得恐惧，慌忙放下背包，取出鞭炮。还没等我点燃，就看到它们向我奔来，速度很快。情急之下，我三下两下爬到一棵树上。野猪呼哧呼哧地向我跑过来，争着拱我落在地上的背包。背包被野猪拱出了好远，东西散落了一地。我急忙从腰包拿出一串鞭炮，点燃后扔到了树下。噼里啪啦的鞭炮声，吓得野猪发疯似的四处逃窜。我清楚地看到，野猪群里最大的约有四五百斤重，背毛像钢针一样竖立着。

第二部分 探秘神农架（3）

    看到野猪群跑没了踪影，我才小心翼翼地从树上下来。因为是第一次与野兽遭遇，我的心被吓得狂跳不止，过了近半个小时，才逐渐恢复平静。原来曾想，害怕的时候可以边喊边跑，现在却生怕发出声音招来猛兽，于是迅速整理好背包，继续赶路。

    3.生吞蛇肉

    两天后，翻翻背包，只剩下一袋榨菜和半瓶白酒――酒是准备身体受伤时擦伤口用的。看看四周，不知还要走多远，我意识到自己断粮了。

    开始的时候，觉得饿了，就跑到河边喝水饱腹。几次过后，没走多远便感到四肢无力。我开始寻找一切能吃的东西。野果还没熟，味道又酸又涩，简直难以下咽。没有办法，只能薅一点嫩树叶，挖一些植物的根茎果腹。有的植物有毒，越是颜色鲜艳的植物越要小心。我把看上去能吃的果实或者根茎挤出一些汁液来，滴在手腕或者手背上，用力摩擦一会儿，如果皮肤没发红，表明食物没毒，应该可以吃。有时候还是不放心，为防止中毒，每次我都先抓几只大蚂蚁，把汁液挤到它的嘴里。过一会儿，如果蚂蚁没死，证明食物没毒，自己再吃；如果蚂蚁死了，就证明食物是有毒的，这种东西千万不能食用。

    这个方法还真管用，虽然有时难免口中发苦，肠胃也很难受，但还从来没有中毒过。想起神农氏遍尝百草、教民农耕的故事，觉得人类的历史，就是在不断的尝试中走向文明的。而我却在人类高度文明的今天，体验了一次原始人的生活。

    树叶和果子吃多了，嘴里又苦又涩，实在忍不住了，就吃几根榨菜，抿上一小口酒。那几天肠胃特别不舒服，可能有一点感染，只好又吃了一些消炎药。因为营养缺乏，身体没有能量，走不了多久我就直冒虚汗。心里忽然升起一丝绝望的情绪，担心自己还能不能活着走出去。我明白这种心态是极其危险的，于是努力地控制着这种情绪，不让它蔓延，因为只有求生的意志强烈才可能有存活的希望。

    就这样挣扎着在崎岖的山路上一路前行，突然，从草丛里蹿出一条近两米长的蛇。我一度脆弱的神经突然被刺激了一下，下意识地捡起一根树杈猛追过去，用树杈把蛇的七寸部位叉住，再用刀背在蛇的头部猛地一击。蛇被我打晕了，我又用刀背砸了几下，它再也不动了。

    我左手抓住蛇头，右手用刀在蛇的头上割了一圈，双手用力一扯，整张蛇皮都脱落下来。我饿疯了，迅速地用刀把鲜嫩的蛇肉割下一条放进嘴里。此时，蛇的神经还没有死，我能感觉得到蛇肉在我的口腔里跳动着。但我已经顾不了那么多，一条生蛇，几根榨菜，就着二两白酒下肚，虽然有些反胃，但感觉身体增加了不少能量！

    我一直关注环境，爱护动物，生吞蛇肉这件事连自己都觉得很残忍，但当时为了能够活命，我别无选择。

    后来有人问我，为什么没有把蛇烤熟再吃，我说一是因为原始森林里太潮湿了，根本找不到干柴；二是因为害怕在森林里烧火，容易引发火灾；三是为了求生，我已经饥不择食了。

    一周后，我终于走出了神农架原始森林！

    由于森林里一直下雨，汗水和雨水混在一起，衣服散发着浓浓的馊味，脚上的鞋子也都刮破了。此时，我徒步已经有八个月的时间，头发已经比较长了，当我走到一处山泉喝水的时候，发现自己映在水中的影子蓬头垢面、满脸憔悴，感觉非常狼狈。我没有找到“野人”，自己倒俨然是一副“野人”模样了。

    走出神农架后的第一件事情就是找吃的。一路上，路人用惊异的目光打量着我。我已经顾不得形象了，找到了一个小卖部之后，风卷残云般大吃了一顿。

    这一刻，我真正感觉到了什么是幸福――幸福就是一瓶过期的啤酒、两袋方便面、一包榨菜、一盒鱼罐头，还有店家特地为我烧的一盆热洗脚水。活着，真好！

    这也是在神农架这段时间里，继那顿蛇肉“盛宴”之后最美的一顿大餐了！

    小贴士：森林中的吃、住、行

    吃：森林里由于潮湿，很难找到干燥的木材，因此只能吃一些速食。一旦断粮，可以吃一些确认无毒的树叶、野果、植物根茎或小动物等充饥。在确定水源安全的情况下，应及时补充水分，防止脱水。

    住：在森林中宿营搭建帐篷时，应该选择地势比较平坦、开阔和干燥的地方，切忌在峡谷中宿营。因为一旦暴发山洪，极容易连人带帐篷一起卷入洪水中。另外，在河畔搭建帐篷是一件非常危险的事情，因为大部分野生动物都喜欢在夜间寻找水源，这随时可能会危及宿营者的人身安全。

    行：森林里大多没有路，随身携带一把长刀，既可防身，又可砍出一条前行的小路。当然，指南针必不可少。另外，由于雨天往往湿滑，穿的鞋子一定要能够防滑。

第二部分 洞庭湖抗洪

    7月中旬，即将由湖北省行至湖南省。连绵的大雨，无休无止，我只能冒雨前进。

    此时风比较大，直把雨水斜吹进雨衣，弄得浑身湿漉漉的。走了几个小时后，衣服从里到外湿了个遍。在华容县三封寺邮电所盖邮戳的时候，邮电所的龚所长得知我是徒步的，坚持留我吃饭。我顺便换了身衣服，吃过饭后继续前行。

    快到岳阳的时候，收音机传来消息，因连日的降雨，长江、洞庭湖已经有洪水泛滥的危险了。到达君山时，那里已经成了四面被水围困的孤岛，很多楼房的一楼都被泡在了水里。而在我到达君山之后的第二天，码头上所有的船只都停运了。

    走到岳阳，我在路边上看见几十辆军车，正有序地往江边运送人员和物资。报道说，目前湖南遭遇了前所未有的洪涝灾害，水位已经超过历史上最严重的1954年。广播里反复播放的，是“严防死守”、“确保人民生命财产安全”的动员令。

    7月21日一早，我从汨罗的新塘向磊石方向前进。路上遇到许多小型四轮拖拉机，都满载着村民。一问才知道，他们都是去磊石大堤抗洪的，那里早已超过了警戒水位。

    步行了一个多小时后，我来到磊石乡政府，得知这里的抗洪形势非常严峻，于是决定停下来参加抗洪抢险。我把背包寄存在磊石乡大坝旁边的一家旅社，然后三步并作两步跑向大堤。

    上午9点多，我来到大堤上，跟指挥人员说明了我的情况，表示想加入抗洪队伍，没想到二百多名解放军战士一齐为我鼓掌。

    前面不远处的大堤正在修建子堤，新塘乡光明村的抗洪队伍在往船上背石头。我加入进来。尽管当时我由于长期营养不良，身体已十分消瘦，但因身体底子好，我依然可以轻松地背起四五十公斤重的沙石。大家都用十分惊讶的目光看着我，不相信我居然能有这么大的力气。经过三个多小时的奋战，这段子堤终于修成了。

    由于我频繁地穿梭在各个子堤之间，总是抢着背重沙袋，引起了岳阳电视台记者的注意。他们赶过来采访我，一起视察的岳阳市委书记还握住我的手说：“你辛苦啦！”

    22日，磊石乡的长湖村发生了管涌，广州军区某部派一个营的兵力奔赴抢险。我恰好在大堤上遇到一个骑摩托车的村民，就让他带我赶往长湖村，加入了背运沙石的队伍。这些参加抢险的士兵争先恐后，干劲十足，也让我真正见识了什么是军人的风采。

    晚上，我和这些战士们一起住在一所学校里。半夜醒来，我突然感觉肩膀火辣辣的疼，侧身一看，原来衣服和肩膀都磨破了。

    23日，我继续与官兵们一起搬运沙石。有些小战士因身体过度劳累和水土不服而患病。有一位广西籍的小战士病了好几天，吃了药也不见好转，我就把旅途中备用的药物送给他，结果第二天他的病就好了，继续上大堤参加抗洪抢险。为了感谢我，他常常把部队分的食物送给我吃。

    24日，武警某部的徐师长来大堤视察，有人告诉他说有一名编外人员一直带头参加抗洪抢险，表现突出，他就特意赶来看我。听说我是徒步走中国经过这里，他很惊讶，忙询问我老家是哪里的。我告诉他，我是黑龙江省哈尔滨市呼兰人。他高兴地说：

    “我们是老乡啊，我家是呼兰莲花乡的。”

    听到熟悉的乡音，我顿时感觉格外亲切。临分别时，徐师长握着我的手说：

    “老乡，看你哪儿都挺好，就是一个男人留的头发太长了不好看，能剪掉吗？”

    我说：“我发过誓的，不走完中国绝不再剪发！”

    徐师长笑着点了点头，嘱咐我路上一定要保重身体，并祝愿我早日实现自己的梦想。

    25日，洪水水位在逐渐下降，部队开始陆续撤退，我也要继续赶路了。与部队的官兵一起战斗了几天，彼此间已建立起兄弟般的友谊，告别时还真有些依依不舍。沿途的村民有的从电视上看到我参加抗洪抢险的报道，认出了我，把我当成抗洪英雄，热情地打招呼，并送给我不少食物和水。

    7月26日下午5点，我走到汨罗市黄柏镇，天又开始下雨了。连日来，由于没日没夜地参加抗洪，整个人感觉又困又累，体力严重透支。当晚投宿在一家一晚七元钱的旅店，足足睡了一天一夜才起来，感觉身体恢复了很多。

第二部分 罗霄山巨蟒惊魂（1）

    1999年8月18日，在这个被国外预言家认为是世界末日的日子，我独自走进了湖南省炎陵县与江西省井冈山之间的罗霄山脉的崇山峻岭之中。

    小知识：关于1999年8月18日是“世界末日”的预言

    曾经有人预言，1999年8月18日，天空中会出现一幕罕见的现象：太阳、金星与水星，月亮、火星与冥王星，天王星与海王星，土星与木星，以上十个天体相对于地球分为四组，各据一方，有人称之为“十字连星”。这原本是一种正常的天文现象，然而有人却乘机宣传“世界末日”来临。这种近似十字的排列大约两千多年循环一次，上一次是在公元前110年，正值我国古代汉武帝执政的强盛时期。

    这里属于国家级森林自然保护区，山高林密，峡谷幽深，天气闷热潮湿，才走一段路就已经汗流浃背了。人迹罕至之处的自然风光，保留了许多原始的风貌，不时能见到一些珍稀的树种，如银杉、冷杉和华榛等，许多古木的树龄都在百年之上。空气中散发着花草树木的清香，令人心旷神怡。

    下午1点多钟的时候，路越走越狭窄，越来越难走。忽然，我发现天黑了下来，远处乌云密布，雷声滚滚。一眨眼的工夫，瓢泼大雨已倾泻如注。我赶紧躲到一棵大树下，用塑料布包好行囊，再穿上雨衣继续前行。因丛林中大多是参天大树，为防止雷击，不能停留太久，只能选择不停地前行，以减少危险的发生。

    当跌跌撞撞地走完一段泥泞不堪的小路，在几棵参天大树旁，我发现了一座低矮的小庙，从庙的规模可以看出是附近的山民们自己修建的。走近一看，庙上还有一块匾额，上面赫然写着“七仙姑庙”。县志上说，湖南一带的人很信奉七仙姑。传说“七仙姑”是玉皇大帝的第七个女儿，她是勤劳善良的化身。

    我慌忙躲进庙内。庙很小，只能容纳两个人，而且屋顶还漏着雨。庙内的香案上摆放着一些供品，水果已经腐烂，饼干也已经潮湿，只有白酒瓶还盖着盖子。由于身上被雨水淋湿了，浑身带着寒气，加上肚子又饿得咕咕叫，我便打开酒瓶，喝了几口酒，又吃了几块饼干，边吃边在心中感念着七仙姑的功德。

    半个小时后，雨虽然小了些，但一直没有停。我想我不能再等下去了，如果天一黑，那就只能困在这里了。

    走出小庙，山风吹来，冷飕飕的，我不禁打了个寒战。雨一直在下，丛林里根本没有路，我只能沿着大概的方向朝前走。沿途有的地方怪石嶙峋，有的地方还要趟过没膝深的河水。

    我就这样深一脚浅一脚地往前走着，傍晚时分，来到一座大山前，这里地势险峻，是过路者必经之地。

    迟疑了片刻，我注意到路两边长着许多细毛竹，可以抓着毛竹顺势探着往前走。没有毛竹的地方，则布满了荆棘。我小心翼翼地踩着凸起的石块，一点一点地向前移动。

    突然，我感觉一脚踩空，身子一歪就倒了下去。我下意识地用手一把抓住了一束荆棘，只觉得一阵刺痛，赶紧松手，整个人顺着山坡就一路往下滑去……滑到大约七八米远的地方，我注意到身旁有一棵小树，就顺势抱住了它，让自己停下来。这时我才发现，自己的手上全都是鲜血，身上和背包上也沾满了泥水，简直跟泥人一样。我感觉浑身一点力气都没有了，全身疼痛。我趴在湿乎乎的地上，一动也不想动了。

第二部分 罗霄山巨蟒惊魂（2）

    猛然间，我好像听到了一阵“唰唰”的声响。我马上警觉起来，顺着声音的方向看去，发现不远处有一条巨蟒，正竖起一米多高的三角头，吐着血红的信子向我奔来。顿时，我觉得后背发紧，心脏剧烈跳动，感觉头发都要竖起来了。

    那条蟒蛇大约有八九米长，蛇身有大碗口一般粗，距我只有十几米的距离。我本能地一跃而起，朝着山坡上采用“Z”字形疯狂地奔跑，全然忘了疲惫和疼痛。我一边跑一边从侧包中掏出气雾剂，使劲朝后喷洒，然后从衣服兜里掏出用塑料包好的鞭炮，点燃后向蟒蛇扔去。最后又从三脚架包里抽出长刀，以备不测。

    小贴士：遭遇蟒蛇攻击时的逃生技巧

    如果遭遇蟒蛇，逃跑是最好的逃生技巧。逃跑时，首先应选择“Z”字形路线。因为蟒蛇受自身骨骼结构的限制，只能作直线攻击，而采用“Z”字形逃跑路线，则可以避免蟒蛇的有效攻击。其次，还可以边跑边喷洒防蛇药水、气雾剂或燃放鞭炮等，起到恐吓和威慑的作用。

    跑了二十多分钟，只觉得嗓子发咸，双腿发软，整个人累得几乎虚脱，感觉心脏都快要跳到嗓子眼了。

    已经精疲力竭的我，一屁股坐在山顶处，瘫软在地，一动也不想动。这时我心想，就是蟒蛇真的追上来，要把我吃掉，我也跑不动了。几分钟后，没听到有什么异常的动静，我努力想站起身来，却发觉双腿还在不停地颤抖，根本就不听使唤。

    雨还在下，我傻傻地盯着跑过的路，刚才发生的一切仿佛像是一场噩梦。小时候听大人们讲过，当被蛇追赶的时候，一定要呈“Z”字形跑，因为蛇的视线不好，只能靠听觉和嗅觉来判断，这样就不容易被蛇追上。今天之所以能够脱险，我不知道是这种“Z”字形跑法的功劳，还是喷气雾剂起了作用。如果那条两三百斤重的巨蟒真的追上我，一旦被缠上，我肯定就没命了！

    劫后余生的我举起双臂，在山顶大喊了一声，用来排解心中满腔的郁闷。我又一次战胜自己了！雨水、汗水、泪水顺着脸颊一起流了下来。

    我开始盘算着今天是否能顺利地走出这片森林。当整理行囊的时候，我差点又要绝望了，原来装食物的袋子在奔跑的时候被刮掉了。本想回去寻找，又怕再次碰到那条巨蟒，只好作罢。

    天渐渐黑了下来，我打着手电，提着刀，在雨中的森林里穿行。晚上10点多，我终于走到了井冈山，找到一家小旅店住下。当我独自躺在床上，回想着白天与巨蟒的遭遇，久久不能入睡。一闭上眼睛，就感觉它在追我，还吐着血红色的信子……

    第二天，我和当地的一位老人闲聊，说起巨蟒的事，老人惊奇地打量我说：“你的命真大啊，我们这里小牛犊子遇到蟒蛇，被缠死吞掉也是常事。蟒蛇虽然没有毒，但千万别让它缠上你。万一被缠上了，就拿出短刀，双手抱头，在它吞食的过程中，让刀尖划破它的肚子也许还可以得救……”

第二部分 夜斗劫匪

    离开井冈山，我继续北上萍乡，然后一路向西挺进，经过高安、南昌、鹰潭，横穿整个江西省。9月中旬，我翻越武夷山，进入福建省，之后一路南下，于11月初抵达广东省海丰县境内。

    一天夜晚，我途经海丰县的偏僻山区，在几个小村庄都没能找到投宿的地方。路上没有行人，寂静得只能听到自己的喘息声和脚步声。这种气氛让我有一种不好的预感，就下意识地收紧了背包，手里攥着那把贴身长刀，放轻了脚步，边走边观察周围的动静。长期的野外行走，使我的耳朵和眼睛格外灵敏。

    刚绕过一处山脚的弯路，路旁忽地蹿出三个歹徒。三人气势汹汹，手里都拿着明晃晃的短刀，在月光下格外扎眼。经过瞬间的思考，我决定先发制人，不等他们近身，我把手中的长刀“唰”地抽了出来。这三个人一愣，不由得倒退了两步，大概是被我的气势所震慑。趁着他们一愣神儿的工夫，我甩开大步朝下一个村庄狂奔。因为使劲用力快跑，背上的背包随着身体左右摇晃，大大减慢了我的速度。他们也很快就反应过来，紧追上来。

    我不住地回头看，眼看他们就近在咫尺，我猛地一回身，挥起长刀向他们虚晃一招。他们又倒退了几步，彼此交换着眼色，仿佛在掂量，看来今天碰到了一个“狠角色”。我看出他们心里也有些胆怯，在犹豫着。

    正在这时候，一辆大卡车驶了过来。我就站在路的中央和三个歹徒对峙着，卡车大灯发出刺眼的光芒，照在我们四个人身上。这时，我清楚地看见他们急忙用手遮挡脸部，明显地露出惊恐的神情。

    卡车越驶越近，仿佛要从我们身上碾轧过去。司机下意识地开始减速。我急忙闪开，那三个歹徒也一边躲闪一边连滚带爬地顺着山路向山沟方向跑去。

    司机无意中帮我解了围，我挥挥手表达自己的谢意。卡车没敢停下来，很快就没了踪影。为防节外生枝，我赶紧继续往前狂奔。一个多小时后，到达了海丰县的一个乡镇。

    我先去了派出所，晃了几下大铁门。不一会儿，门旁的小房里走出来一个四十多岁的男子。身后昏黄的灯光映衬着他满脸的不悦和烦躁，我想一定是我打扰了他的好梦。我出示了证件，告诉他我刚遭遇抢劫的事。

    他扫了一眼证件就丢给我说：“我可没时间管你这件小事。”“咣当”一声，就把门关上了。我愣在那里，不知如何是好，对待一个刚刚死里逃生的人，他竟如此的冷漠……我心里又生气又无奈，只得转身离开。

    躺在旅店的床上，我翻来覆去睡不着，回想起刚刚发生的一切，真是有些心寒。我好不容易才逃过一劫，本想到派出所寻求帮助，没想到竟被这样无情地拒绝了。

    拒绝一个人容易，但想赢得一颗民心难啊！

第二部分 走进香港

    1999年11月18日,我到达深圳，开始着手准备去香港。

    香港和澳门是我一直很向往，也是此行必到的地方，但对于如何办理相关的手续，我却一无所知。朋友告诉我，通行证很难办，需要亲自回户籍所在地办理，于是我只得从深圳返回呼兰老家。

    在老家焦急地等待了五十多天，三次到呼兰县，五次去哈尔滨，结果都无功而返。眼看就到了12月底，我的通行证还没有办下来。直到2000年1月17日，我才接到黑龙江省国际旅行社让我取通行证的消息，工作人员向我交代了出入境的相关细节。我没有多作停留，尽管姐姐一再要求我过了春节再走，但我必须要上路了。

    1月18日，我在车站辞别了姐姐及亲朋好友，带着对香港和澳门的美好憧憬，踏上了从哈尔滨开往深圳的列车。

    1月22日上午，我从深圳罗湖口岸进入香港特别行政区。我先到达了上水，这是香港的一个新市镇，位于香港的最北端，紧连着深圳。我没停留多久，就赶往下一站――粉岭。

    到达粉岭时已是中午了。我坐在一棵古树下休息，正准备拿出压缩饼干来充饥，两位环卫工人走上来与我攀谈。我只能勉强听懂她们的普通话。我告诉她们我是徒步走中国的，是第一次走进香港。她们听后不约而同地向我伸出了大拇指。我们交谈了十几分钟后，她们示意我稍等一会，就走开了。

    不一会儿，她们回来了，手里提着一个袋子，里面装的是矿泉水和快餐。我感动得不知说什么才好。临走时，她俩还共同祝福我早日实现梦想。这是我进入香港的第一餐，里面饱含着那两位环卫工人的爱心和鼓励。

    接下来，我沿途经过了元岭、大埔、吐露港，到达沙田。

    到达沙田的时候，已经是将近晚上8点钟了。在沙田海河旁的石墙下，我支起了帐篷，吃了一些压缩饼干和老家朋友送的干肠。干肠在包里放得时间太久了，已经有点长毛变味，但我没舍得扔。

    借着手电筒的光亮写完日记，我就躺下来休息。半夜，我被一阵滴滴答答的雨声惊醒。起来看看表，已是凌晨1点40分。昨天晚上支帐篷的时候，没想到半夜会下雨，所选的位置正处于一个低洼的地方，帐篷下面都已经被雨水浸泡，衣服湿了，背包也湿了。我赶紧从帐篷里钻出来，挪了个地势高一些的地方。

    这年的冬天，是香港近些年来气温最低的，雨水也比较多。为了节省开销，我一连三天都住帐篷，但每天都会被雨水泡湿。

    小贴士：看云识天气

    长期在户外旅行，如果掌握一些看云预测天气的小知识，可以带来很多便利。

    清晨看东南方向，如果云层浓厚遮住了太阳，而且无风，很可能有雨或雪。傍晚看西边，如果太阳没有完全落到地平线就被乌云所遮挡，那第二天极有可能下雨或者降雪。夜晚如果看到月亮周围有类似光圈的现象，第二天肯定会刮风。如果风力较大，即使下雨或者降雪都不会延续很长时间；细雨无风加厚云层，这雨肯定会下得时间较长。

    另外，民间还有一些谚语可供参考，如“云往东，车马通；云往南，水涨潭；云往西，披蓑衣；云往北，好晒麦”，“天上鲤鱼斑，明日晒谷不用翻”，“早霞不出门，晚霞行千里”，“久晴大雾阴，久阴大雾晴”等等。

    赛马是香港一项重要的传统体育项目，很多游客来香港旅游就是为了观看赛马。我当然不能免俗，也买票看了一场比赛，晚上就在赛马场旁边的地下人行通道支起了帐篷。我蜷缩在帐篷里，尽量不挪动身体，以保持温度。由于连日在雨中行走，我脚上的水泡已经发炎了，稍稍一碰就会感到钻心的疼痛。

    大概凌晨1点多钟，睡梦中的我被人推醒。拉开帐篷一看，是两位香港老人。他们解释说自己是香港社会福利署的，因为天气寒冷，正在寻找流落街头无家可归的人，为他们提供御寒的毛毯。我连忙说我不是流浪者，也不需要救助。但是他们说天气太冷，坚持让我接受毛毯，言语诚恳，令我无法拒绝。

    之后，他们又专门去给我买了一盒盒饭，每人还拿出一百港币，让我在路上买点东西，好好补充营养。

    我又一次被感动了……

第二部分 捐赠器官

    来到香港的这几天，我除了感受繁华都市的高楼大厦、浓郁的商业氛围，更多的是感受到普通市民带给异乡人的温暖――无论是买给我快餐的环卫工人，送我毛毯的福利署工作人员，还是路上给我鼓励的陌生人，他们用自己的行动，默默地为这座城市增色添彩。

    第二天一早，我起来收拾东西，因为多了一条毛毯，背包又鼓胀了不少，但我舍不得扔掉它。我把这份情谊和关怀，一直背在身上，直到背回深圳，送给了更需要帮助的人。

    当我走到九龙时，有市民看到我背包上“徒步走遍中国”几个大字，非常好奇，就走过来与我攀谈。当他们得知我是从遥远的哈尔滨依靠自己的双脚徒步来到香港时，都非常惊讶。特别是在了解到我途中的一些经历后，他们更是佩服不已。这时，一位叫郭大明的香港青年为我的事迹所感动，主动给《太阳报》打电话报料。不一会儿，《太阳报》的记者就迅速赶过来，对我进行了全面的采访，并表示会尽快见报，为我的徒步壮举加油助威。

    采访结束后，我走到了金紫荆广场，在那里竖起三脚架，给自己留下了一张珍贵的留影。

    当我参观完毕，坐在紫荆花雕塑前休息的时候，我偶然看见不远处停着一辆大巴车，车身上写着的“香港卫生署器官捐赠车”几个大字引起了我的注意。我忽然想，这一年来遭遇了不少危险，有几次甚至险些丧命。今后的旅途中，万一遭遇不测，我的身体器官或许还可以帮助更多的病人。

    想到这里，我毫不犹豫地背起行囊，向捐赠车走去，并向工作人员要了一张捐赠卡片。我拿过卡片，仔细一看，卡片的背面写着一行温馨的话语：“重获新生有赖你，捐赠器官爱心传。”卡片的正面则是要求填写捐赠者的姓名、地址和联系方式等。

    我在卡片上填上了自己的名字，但在地址和联系栏里填上了姐姐家的住址和电话。之所以要这样做，是因为我一直在外徒步探险，居无定所，联系不便，但我会定期跟姐姐汇报行踪，因此联系到姐姐就可以联系到我了。

    我把填好的卡片递给工作人员，表明我一旦遇到不测，自愿把全部器官都捐赠出去，用于救助有需要的患者，好让他们宝贵的生命得到延续。工作人员接过卡片，立刻上上下下仔细打量了我一番。我感到他们看我的神情有点怪异，便马上拿出证件，以证明自己的身份，并说明了我此行的目的。

    工作人员听完我的介绍，感到非常吃惊，因为一个内地人居然要申请在香港捐赠器官，这对他们来说是第一次遇到。当我转身准备离开的时候，一位中年人拉住我说：“你先休息一会儿，和我们一起吃完午饭再走吧。”

    我们边吃边聊，当谈到我要徒步走遍中国时，他们就问：“那你为什么要到香港来捐赠器官？”我说我并不是刻意来捐赠器官的，是因为今天看到了你们的器官捐赠车，才临时做出的决定。我已经在路上徒步行走了一年多，有好几次差点遭遇生命危险，而且还有将近九年的路要走，不知道能否走完这条路。一旦遭遇不测，我希望我的器官能够挽救他人的生命。

    他们说：“你是从内地来香港第一个捐赠器官的人。我们祝福你一路平安，完成梦想！”

    几天后，我完成了在香港的徒步之旅，匆匆登上了前往澳门的客船。

第二部分 豪华酒店和雨中帐篷

    客船的汽笛声划破了雨雾中香港少有的宁静，波光粼粼的海面上，翻卷着被客船激起的浪花。澳门已经近在咫尺了。1月28日下午4点45分，我踏上了澳门的土地。

    这次澳门的行程路线是：葡京酒店、大三巴牌坊、妈祖阁、观音古庙、望厦山古炮台……

    在去往葡京酒店的途中，有一辆轿车慢慢地跟在我身后。不多时，车开了过来，车里的人问我：

    “你是雷殿生先生吗？”

    我很吃惊，心想，第一次到澳门，在这里我没有熟人啊！

    我停下了脚步，那人把车停下，从车窗里递出一张报纸，问道：“这个人是你吗？”我向车里打量了一下，开车的这位先生中等身材，面目慈善，衣着讲究，举手投足间透出一种温文尔雅的气质。同车的还有两位男士。

    我看了一眼那张报纸，原来是三天前的香港《太阳报》，上面有那天对我的采访，还配了我的照片。于是我朝车里的人点了点头。

    “你去哪里？”

    “我去葡京酒店。”

    “你是想住那里吗？”

    “不是，我只是想去看看博彩。”

    “那我们陪你去吧。你上车。”

    我笑着跟车里的几位说：“我只徒步，不坐车。”

    “那好，你沿着这条路一直走就到了。我们先去酒店那边，在那儿等你。”

    一个多小时后，我走到了葡京酒店门前。过去曾经听说葡京酒店的外形像个鸟笼的形状，百闻不如一见，这真是一座金碧辉煌的“鸟笼”。

    刚才路上遇见的那几位果真在门口等着我，我和他们一起走了进去。

    酒店里面犹如皇宫，气势恢弘，巨型的水晶灯放射出灿烂的光芒，各种艺术品和古董琳琅满目。

    开车的那位先生认真地说：“雷先生，我们可以交个朋友吗？”

    “可以呀！”我说道。

    “那咱们一起吃顿饭？”

    从出发至今，通过各种媒体，知道和了解我的人越来越多，有时候走在路上，经常会遇到这样的朋友，他们或是鼓励，或是好奇，要和我交朋友，我一般都会欣然接受。他们的热情与友好，给我的徒步旅程增添了许多美好的记忆。

    我说吃饭就不必了，看看博彩之后我就走。他执意挽留，说既然我们是朋友了，真的很想听听你旅途中的故事。

    我心里想：在这里吃饭得花多少钱啊！他大概是看出了我的想法，就说：“走吧，别犹豫了。”说着就带我来到葡京酒店里的豪华餐厅。

    那位开车的先生自我介绍说，他姓王，在澳门开公司。另外两位先生，分别姓刘和瞿。王先生点了一桌子的美食，每份量虽不多，但都非常精致。我们边吃边聊，他们非常喜欢听我讲旅途中的故事，所以一直聊了很久。

    王先生结账时，我才发现这顿饭居然吃掉了近一万港币，而我竟然觉得只吃了个半饱。我想这大概是因为饭菜的种类虽然很多，但量都太少的缘故吧。以我当时的饭量，这一桌饭菜也就只能填饱我一个人的肚子。

    稍后，一位衣着体面的先生走了过来，递给我一张房卡，说：

    “雷先生，我是王先生公司的副总。今晚你就住这里吧，房间已经开好了，请拿好房卡。”

    我有点不知所措，赶忙推说不行。这里消费太昂贵了，对于早已习惯风餐露宿的我来说，显得过于奢侈。王先生和几个朋友纷纷表示，只是想尽地主之谊，劝我安心住下来，好好休整。

    推辞不过，我只好接过房卡，进到房间休息。一会儿，这三位朋友来到我的房间。王先生递给我两个小盒子，他打开其中一个盒子，从里面拿出一块手表，对我说：“这是一块户外运动手表，功能非常全，很适合野外使用。”接着又打开另外一个小盒，里面有一支金笔，还备了20根笔芯。随后，瞿先生又拿给我一部三星相机和20个胶卷。

    我们只是萍水相逢，面对如此贵重的礼物，我真的不知道应该怎么感谢。王先生却微笑着说：

    “是你的执着精神打动了我们，信仰、毅力不是花钱能买到的。真的不要客气，既然是朋友就一定要收下。”

    我知道，这份厚意不是感激两个字所能表达的。也许物质的馈赠对他们来说确实不算什么，但难得他们能想得如此周到，如此细心。

    临别时，王先生悄悄放下了5000港币，轻声说：“到了澳门，你还是要感受一下博彩的。”

    我不懂博彩，走马观花地转了转，真是大开了眼界。

    第二天，我悄悄把房间退了。然后打电话给那位副总，让他把押金带回去，并再次转达了我对王先生的谢意。

    接下来，我先后参观了妈祖阁、大三巴牌坊、古炮台、观音古庙等名胜。这些透着古典气息的澳门建筑，融合了东西方文化的智慧，给人一种视觉上的享受。

    晚上，我把帐篷支在了望厦山山顶公园。没想到，夜里居然下起了雨。雨水灌进帐篷，防潮垫湿了。后半夜我没有再睡，一直坐到天亮。

    我坐在雨中的帐篷里，回想昨晚还睡在豪华的五星级酒店，今天却又回到了真正属于自己的“小窝”，人世间最奢华的与最简陋的，在短短的两天里轮番感受，简直跟做梦一样。但我并不留恋奢华，风餐露宿才是我在旅途中最真实的生活。

    天亮了，我收拾起沉甸甸的行囊，朝山下走去。刚走到大路上，就看见王先生和瞿先生居然开车追了上来。原来他们见我不辞而别，就开着车到处找我。见了面，两人不住地嗔怪我退房的事情。

    我请求他们原谅，也直言不讳地说出了自己最真实的想法：以后的路程还很长，还有很多磨难等着我，我不能太享受，感受一下就可以了。另外，我不想让朋友为我花费那么多钱。

    他们听完后都笑了，大概是以前还从没有遇到过这么死心眼的人。后来他们又极力留我住了一夜，让我把昨晚淋湿的帐篷和衣服都晾干再走。盛情难却，我只好从命。

    第二天临行前，王先生说以后要每年打一万元到我的卡上，作为我旅途上的开销，直到我完成十年徒步梦想为止，并一再嘱咐我吃得要好一些，一定要注意保重身体。

    钱我婉言谢绝了，但朋友们的关心我会记在心上。大家一一拥抱，互道珍重后，我毅然背起行囊，朝着珠海的拱北口岸走去……

    经历过艰难险阻，享受过奢华生活，这种极致的体验充实了我的人生。那些奢华的享受会消磨人的意志，我不会带在身上；那些鼓励的和温暖的话语，我会永远珍藏在心底。

第二部分 陌生人家的温暖春节

    我从澳门到达广东省珠海市的时候，已经是1月底。1月31日，我返回深圳。2月1日，我从深圳出发，一路向广州挺进。

    接下来的几天，我走到东莞市长安镇，经过沙头、北栅工业区一路向西南挺进，进入了著名的虎门镇，并参观了虎门鸦片战争博物馆。

    从博物馆出来，盘算着这两天的行程。明天就是大年三十了，我想稍作休整，于是找好了住宿的地方，计划第二天去虎门大桥。

    走在繁华热闹的街道上，眼前尽是一派欢度节日、喜气洋洋的景象。虽然平时我对节日很淡然，但此刻心里却突然感觉很孤寂、落寞，不由自主地想起了远方的亲人。我想，远在家乡的哥哥姐姐们这时应该是在忙乎着“办年货”吧，他们是否也在盼我快快平安归来？

    2月4日，我向威远炮台和虎门大桥方向前行。南山炮台始建于清康熙五十六年（1717年），就远远地建在南山之顶。炮台上现存着一门德国造的克虏伯大炮，长度约有十米，很有气势。据说光是将这门大炮运到山上，就花了一年多的时间。可惜的是，它未发一弹就退役了。

    简单地参观完毕，我准备返回虎门镇。此时，街上的行人和车辆寥寥无几，我独自一人在街头闲逛，感觉有些凄凉。

    这时，一辆摩托车忽然横在我面前。我有些惊讶，纳闷地望着骑摩托的人。对方笑了笑：“你是雷大哥吧？我看过关于你的报道。真了不起，我很敬佩你。今天恰巧碰到你，真是我的幸运啊！我们交个朋友吧！”

    说着，他跳下摩托车，过来和我握手。眼前的这个年轻人对素不相识的我如此热情，让我感到很不好意思。

    他不由分说抓起我的背包就往车上搭，“雷大哥，跟我去家里过春节吧。”我有些吃惊。“不了。”我推辞道。大过年的我不想给别人添麻烦。小伙子一听，脸上露出失望的表情，问我：“那你去哪里过年啊？”

    “我准备到珠江畔的山上！”

    他见我不去，急了：“我不是坏人，我叫何晓辉，是虎门医院的医生！”说着，他拿出证件来给我看。

    我冲他点点头，示意我相信他说的话，但我还是不能去，我怎好去打搅一个刚刚认识的人。见我还是没答应，他真的急了：“雷大哥，你要是不去，我就陪你上山一起过年！”

    我一下子怔住了，初次相识，他竟如此盛情。我看得出他是真心实意的。“那好吧，我去。”听罢我说的话，何晓辉立刻就乐了，麻利地把我的背包绑在摩托车上。“走吧，大哥,咱们回家。”

    就这样，我来到了何晓辉家里。晓辉的父母也是很好客的人，非常欢迎我来他家过春节。这一家人都是医务工作者，两位老人都是教授级别的。他们对人非常热情，对我的到来也感到很高兴，这是我没有预料到的。阿姨给我端来了各种水果和小吃后，就忙着准备年夜饭去了。叔叔则陪我聊天，闲聊中得知何叔在报纸上看过关于我的报道，对我的勇敢执着和敢于探险的精神给予了肯定，并传授了我几种自我保护的方法。

    在何家，我吃到了出发后最丰盛的一顿晚餐。大家边吃边聊，就像一家人。晓辉怕我客气没吃饱，又特意买了一些零食备用，还专门为我多准备了鞭炮和礼花。鞭炮是我在野外随身携带的必要装备，但那是为了驱赶野兽，而这次却是欢度佳节。

    饭后，我们一起燃放鞭炮和礼花。刹那间，鞭炮齐鸣，美丽的焰火照亮了天空，久违了的家庭气氛慢慢温暖了我孤独寂寞的心，让我有一种莫名的感动。

    午夜，新年的钟声敲响，我打电话给远方的哥哥、姐姐报平安，请他们放心。之后，又陆续给那些帮助过我的朋友们发去了新春的问候。

    大年初一这天，晓辉要我跟他们全家到他舅舅家做客。晓辉的亲属很敬佩我的举动，他们非常愿意听我的故事。我们聊了很多，大家相处得十分愉快。回来后，晓辉代表全家拿出1000元钱，说是代表所有亲人对我的资助，让我一定收下。

    当晚，晓辉与我谈到了深夜，对我今后的行程和应注意的事项提出了很多很好的建议，让我很是感动。

    说到最后，晓辉开始夸赞起我的头发来：“雷大哥，你的样子很有个性，很像武侠片里的大侠啊。”

    我说：“这一路，因为这一头长发，不知招来了多少白眼和鄙视，但我曾经发过誓：不走完中国决不剪头发！”

    “雷大哥，可千万不能剪呀。这头长发可是你的标志啊。”

    大年初二，我要走了，何家人说，大年初二不能出门，要再住几天；初三我要走，他们又说，过了初三再走吧。就这样，我一连住了四天。初四一早，我实在不想再给他们添麻烦了，执意要走。晓辉的父母见我态度坚决，就一再叮嘱我路上注意安全，有什么困难就来电话。与两位老人握手致谢后，我挥手与他们告别。

    晓辉执意陪我走出十多里路，在我的一再催促下，我们就此拥抱，握手道别。就在转身离去的那一刻，我再也控制不住自己的情绪，眼泪扑簌扑簌地落了下来……

    自从父母去世后，一个人的孤独与凄凉，让我对本应该是充满期待与欢乐的春节产生了畏惧。更何况此时的我，形象邋遢，给人一种街头浪子的感觉，不少人因此经常用异样的眼光看我，而晓辉一家对我却没有任何的不屑与排斥，反而给了我亲人般的温暖与关爱，让我非常感动。

    对于我来说，这是一个特别难忘的春节！

第二部分 大山里的“姻缘”

    12月12日一早，我沿着四川省青川县青溪镇一路西行，经过一段上坡路后走进平武县，这里风景优美，山岭绵延，让我暂时淡忘了脚上的伤痛。

    一路沿涪江北上，河谷里的水清澈见底，田园里遍地葱绿，远远地还能看到高山之顶有皑皑的白雪。停下来休息的时候，我查看了当地的县志，发现境内有众多的风景名胜，如报恩寺、王朗自然保护区、泗耳自然保护区、小河沟自然保护区、北山公园、龙池坪森林公园等。

    14日，我从木皮白马藏族乡行至距木座乡五公里处。这时，从山里走出一个中年男子，面色黝黑，背着一大捆柴火。

    远远地，他就不住地打量我，等渐渐走近了，他开始用很浓重的方言跟我打招呼。我猜他大概是问我从哪里来。

    还没来得及回答，他又说：“看你是个有见识的人，能帮忙给我找个婆娘吗？”

    这回我听得清楚，他是要我帮着找媳妇。我问他为什么还没有结婚。

    他说：“不为啥子，穷嘛！大哥给介绍个，我出5000元钱。”

    我有点哭笑不得，我到哪里去给他找能结婚的女人啊！

    他自我介绍说：“去年，本家哥哥娶了一个河南的女人，3000元。我给你5000元，划算得很吆。你只要答应了我，我就给你背一个月的包。”

    我看他的样子，确实是个老实巴交的山里人，不像在跟我开玩笑。但这个事我确实无能为力。我连说带比划地跟他解释：“花钱买媳妇是不合法的，你有5000元钱，不如做些小生意，或者到外地打工，摆脱贫困，碰到合适的对象再结婚。”

    “晓得，但家里还有老娘，身体不好，离不开嘛！”

    我对他说：“找人介绍对象，可别上当受骗，碰上人贩子，要鸡飞蛋打的。”

    他说：“没法子呀，这里是穷山沟。女孩子都不愿留在这里。”言语中满是无奈。

    就这样一路说着，他居然跟着我走出好几里路，反复央求我帮他找婆娘。

    看着眼前这忠厚、孝顺又愚钝的老实人，不免有些心酸……

    12月15日，我路过木座乡的一个小山村时，发现这里的女人们穿的衣服都是自己用手工织成的，布料颜色艳丽，花纹精美，极具民族特色。女人们头上还戴着毡帽，最为奇特的是帽子上还插着一根雉鸡翎。我赶紧用相机拍了下来。

    这时，我看到有一老一少两个妇女在家门口席地而坐，正忙着织围腰，她们手里的线都是用羊毛手工搓成的。

    看我走过来，那个老妇人站了起来，打量了我一会儿，然后用生涩的汉语请我进去喝茶。

    此时我正口渴，也没多想，就跟着进了屋。室内光线很暗，摆设简单，屋里有个火塘。她在火塘里生好火，准备烧水。不大一会儿，那个年轻的女人也进来了。她们是母女。老妇人说女婿到很远的地方做买卖去了，好几年都没回来了。

    她们给我端来了酥油茶，又累又饿的我，此时能喝上这样美味的茶真是意外。喝完那杯茶，我下意识打量了一下眼前的母女――女儿虽不漂亮，却透露着成熟女人的韵味；母亲60岁上下，脸上满是皱纹，皮肤粗糙，眼神中却透着精明。

    老妇人不住地对我说：“我女儿命苦啊，结婚这么多年一直没有个孩子，拢不住男人。”她女儿一直低着头往火塘里添柴，脸上的高原红在火苗的映照下显得更加红艳。

    小知识：高原红

    是指长期生活在高原或高海拔地带的人们面部所出现的片状或团块状的红色斑块，主要是由于气候环境造成面部皮肤角质层过薄，毛细血管扩张显露于表层所表现出的红血丝的症状。

    老妇人忽然说：“今天你就住这里吧，我给你做面皮子去。”说着就朝外面走。

    听了老人这话，我感觉事情有点不对劲。我发现火塘边的年轻女人抬头看了看我，目光怪异。

    我突然明白了，赶忙放下茶杯，掏出五元钱递给老妇人说：“谢谢您的茶啦，非常好喝。今天我不能留在这里，得赶路了。”

    我狼狈地拿起背包，没敢再作逗留，快步走出了她的家门。走出门没几步，就听到身后传来了母女俩的大笑声……
请支持正版，八月居小说网www.bayueju.com