 
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━    
 


前言

宗学哲
有一个故事，说固执人、马大哈、懒惰者和机灵鬼四个人结伴出游，结果在沙漠中迷了路，这时他们身上带的水已经喝光，正当四人面临死亡威胁的时候，上帝给了他们四个杯子，并为他们祈来了一场雨。但这四个杯子中有一个是没有底儿的，有两个盛了半杯脏水，只有一个杯子是拿来就能用的。 
固执人得到的是那个拿来就能用的好杯子，但他当时已经绝望之极，固执地认为即使喝了水，他们也走不出沙漠，所以下雨的时候，他干脆把杯子口朝下，拒绝接水。马大哈得到的是没有底儿的坏杯子，由于他做事太马虎，根本就没有发现自己杯子的缺陷。结果，下雨的时候杯子成了漏斗，最终一滴水也没有接到。懒惰者拿到的是一个盛有脏水的杯子，但他懒得将脏水倒掉，下雨时继续用它接水，虽然很快接满了，可他把这杯被污染的水喝下后却得了急症，不久便不治而亡。机灵鬼得到的也是一个盛有脏水的杯子，他首先将脏水倒掉，重新接了一杯干净的雨水，最后只有他自己平安地走出了沙漠。 
这个故事不但蕴涵着“性格和智慧决定生存”的哲理，同时也与当前人们的投资理财观念和方式有着惊人的相似之处。 
有媒体称中国已经进入个人理财时代，拒绝贫穷、做个有钱人成为居民理财的最大追求。但是受传统观念的影响，许多人就和故事中的“固执人”一样，认准了银行储蓄一条路，拒绝接受各种新的理财方式，致使自己的理财收益难以抵御物价上涨，造成了家财的贬值。有的人就和故事中的“马大哈”一样，只知道不停地赚钱，却忽视了对财富的科学打理，最终因不当炒股、民间借贷等投资失误导致了家财的缩水甚至血本无归，成了前面挣后面跑的“漏斗式”理财。有的则和故事中的“懒惰者”一样，虽然注重新收入的打理，但对原有的不良理财方式却懒得重新调整，或者存有侥幸心理，潜在风险没有得到排除，结果因原有不当理财影响了整体的理财收益。但是，也有许多投资者和故事中的“机灵鬼”一样，他们注重把家庭中有风险、收益低的投资项目进行整理，也就是先把脏水倒掉，然后把杯子口朝上，积极接受新的理财方式，从而取得了较好的理财效果。 
“杯子哲理”告诉我们，理财中的固执、马虎和懒惰行为只能使你越来越贫穷。积极借鉴“机灵鬼”式的理财方式，转变理财观念，调整和优化家庭的投资结构，让新鲜雨水不断注入你的杯子，这样，你才能离有钱人越来越近。 
本书作者是一位资深私人理财规划师，“全国首届家庭理财方案大赛”冠军（搜狐网、北京娱乐信报、中国工商银行等联合举办），“雅典奥运冠军理财专家团”成员（负责王义夫、刘春红个案设计），在搜狐财经、和讯网等全国知名媒体开设理财专栏，具有丰富的理财实践经验，先后为500多位网络和平面媒体读者设计理财个案，使他们的家财实现了稳妥增值。 
本书分为“更新你的理财观念”、“利用新的金融理财工具”、“理财方案量身定做”、“个人理财风险防范”、“家庭创业奔小康”五个篇章，相信此书会使你的理财观念得到更新，理财技能不断提高，从而踏上家财稳步增值的无忧之旅。 


 


1．理财：三岁不早，六十不老

宗学哲
你认为钱是万恶之源吗？如果回答不是则表明你有科学理财、让钱生钱的愿望。那么接着问，你是从什么时候开始进行理财规划的？许多人会说，当然是在有收入以后了，没钱怎么理财？也有人会说，我现在退休了，一辈子都是稀里糊涂地挣钱、花钱，现在再谈理财岂不是为时已晚？国内外理财专家的研究和一些理财实例表明：理财观念是一生一世的事，从三岁顽童，到耄耋老年，只要生命存在，只要你需要生活，你就不应离开理财。 
小a和小c都是大四学生，二人家庭经济条件相当，每月的家庭供给都是400元。小a的父母从事商业工作，他们从小就注重培养孩子的理财能力。孩子上幼儿园大班的时候，就“放权”把买零食、学习用品的开支交给孩子自己打理，加上父母耳濡目染的影响，小a的理财能力大大高于一般孩子。上大学以后，小a每月将400元进行规划，购物货比三家，花钱精打细算，每月竟然渐渐有了结余。后来他见学校鼓励勤工俭学，便用结余的钱从图书市场批发一些学生喜欢的畅销书，在学校内摆摊出售，从小养成的理财能力和经济头脑，使他很快成为了学校有名的小书商，此后的大学生活他不但没有再花父母的钱，而且还攒了一笔不大不小的积蓄。学生小c的父母是公务员，他们对孩子过于溺爱，从小学到升入大学，孩子的各种开销都是父母一手包办，小c从小基本没有和钱打过交道。上大学以后，这种“全包”的教子方式的缺点逐渐露出端倪，小c的理财能力很差，将400元花得稀里糊涂，经常寅吃卯粮，有时还要靠借债度日。 
从这两个学生的例子可以看出，从小注重孩子的理财教育可以影响孩子的一生。人对钱产生概念性的认识大约是在两三岁左右，孩子知道这些花花绿绿的纸片能换取糖果和玩具，这时应当让孩子区分各种面额的钞票，并灌输一些钱的概念；六七岁的时候，孩子可以替大人打酱油了，这时不妨将买酱油剩下的零钱送给孩子作为“收入基金”，引导其正确地进行支配，并且要让孩子知道父母赚钱的辛苦，养成勤俭节约的良好习惯。总之，对孩子的理财教育越早越好，家长注重引导，刻意培养，这样，孩子成人后将受益终生。 
退休之后，人的收入一般不会再增加，而是依靠积蓄和养老保险维持生活。这时，能否将积蓄和养老保险金进行科学打理会直接影响晚年的生活质量。有的老年人觉得理财“高深莫测”，有的人认为投资“充满风险”，只好把钱存成活期或定期储蓄，而有些精明的老人则不甘于这种“被动”理财，积极涉足一些既稳妥收益又高的国债、基金、收藏等新投资渠道，比如选择一家好的开放式基金，年收益可能达到20%以上，是任何储蓄无法比拟的―――不注重晚年理财者只能坐吃山空，生活质量难以保证；而积极主动规划“夕阳理财”则会不断创造新的价值，使晚年生活迈向富足快乐的健康之路。 
请记住这句话：理财，三岁不早，六十不老。 
 

 


2．四则运算筹划理财人生

宗学哲
人生路上，真正意义的理财应当说是从有了个人收入开始。这时，多数人会沉浸在积累财富的喜悦中，虽然手中的现金数额可能很小，但还是要兴冲冲地将它逐月存入银行。如果用四则运算来比喻，这个时期运用的是加法：一月份的工资是被加数，二月份的是加数，相加后产生一个“和”；第三个月，“和”又成了被加数，新的工资结余成了加数，以此类推。经过日积月累，这个“和”会不断增大，达到一定数额后，你可能到了结婚的年龄，对于不能依靠父母的人来说，这笔因“加”而来的积蓄会派上大用场；家庭经济条件好的，这笔钱则会成为婚后小家庭的第一笔财产积累。 
成家之后的理财不再是一个人的事，而是两个人、两双手在共同堆积家庭财富的“金字塔”。这时，两人正年富力强，收入会稳步增长，不知不觉间存折上已经过了五位数甚至六位数。并且，随着人生阅历的增长，理财观念也会发生很大的变化，收益最大化成为家庭理财的第一目标。于是许多人逐渐对收益高的投资方式感兴趣，往往不看风险只认收益，炒股、企业集资、民间借贷等让人趋之若鹜，结果有人炒股赔钱，有人集资被骗……经过这些投资失败的教训，许多人冷静了许多。这时减法派上了用场，一些风险大的投资方式被逐个减少，炒股、集资等都成为“减数”，最后的结果可能是只留了开放式基金、国债或银行储蓄。 
不知不觉步入了中年门槛，这时已经是三口之家，你的理财智慧也达到了最高境界，并积累了很多“实战”经验。虽说经历减法之后，你的投资渠道不是很多，但这都是根据个人实际而“浓缩的精华”，并且你会“一条道走到黑”。炒汇、买基金有了经验，你肯定会倾其所有而“不浪费一分钱的资源”；认准了比较稳妥的储蓄、国债，你会“翻着跟头往银行存钱”，这实际上是运用了乘法，这条适合你的投资渠道会呈现裂变式的发展―――在经历加、减两种运算之后，乘法将你带入了人生理财最辉煌的时期。 
到了老年之后，虽然能按月领取养老保险，但奖金、提成、各种补贴已经与你无缘，你的实际收入可能只有壮年时的三分之二。对这些养老、保命钱你会非常谨慎，不容有半点风险，所以一些投机性质的理财方式逐渐淡出，这时除法便进入了你的生活。因为多数老年人会选择银行储蓄作为理财的主渠道，所以理财收益顶多能达到炒股、炒汇时的三分之一；虽然你的积累不算少，但一场大病就可能使你的资产被除去一半。如果说，退休前是财富的积累期，退休后就是财富的消费期，也可以说是被除期。由此也让我们明白一个道理：加、减、乘法是人生理财的关键时期，这时运算的结果直接关系到晚年幸福，运算的数额大了，即使被除去一半你可能还很有实力，但如果本来积累就少，除不了几次就会两手空空了。 
 

 


3．家庭理财八大新观念

宗学哲
l 钱装进口袋不如装进脑袋 
小张和小刘既是同事又是当年的大学同窗。小张脑瓜精明，工作期间做了兼职，并且理财有术，积蓄颇丰。而小刘似乎有点“败家”，对好友的提醒充耳不闻，工资分文不攒，全花在了买书和参加各种培训上，并且还举债数万读mba。后来，他拿到mba证书跳槽去了一家外企担任高管，工资立马翻跟头，比原来高出十多倍。而小张则直后悔“把钱放错了地方”。看来，知识就是财富，此言不谬―――年轻时把钱装进口袋不如装进脑袋。 
l 勤俭持家不如能挣会花 
过去我们常说“吃不穷，穿不穷，算计不到要受穷”，但在如今社会不断进步，生活水平日益提高，勤俭持家、使劲攒钱的老观念已经落伍了。“能挣会花”日渐成为大城市最流行的理财新观念。发挥个人特长经商或谋取兼职，广开财源；挣钱后科学打理，积极用于消费，从而尽情享受挣钱和消费带来的人生乐趣。 
l 盲目贷款不如量力而行 
前几年，“花明天的钱圆今天的梦”而贷款消费曾一度流行，可受还款压力影响，许多贷款家庭常常捉襟见肘，有的因债务所累还引发家庭矛盾，所以如今提前还贷款的人有增无减，着实把银行愁得够呛。这也表明现代人对贷款消费越来越理智，特别是还款能力弱、心理承受能力差的人更是已经量力而行，尽量不贷款或选择所能承受的小额贷款。 
l 手中“捂股”不如经常“晒股” 
买上股票就束之高阁，股民们称之为“捂股”，这种方式曾经让许多人发了大财。但现在，股票市场瞬息万变，上市公司业绩良莠不齐，买上股票就睡大觉的话，难免会碰上银广夏、世纪中天这样一不留神就连续跌停的“地雷”。所以，如今股民们买上股票后，会关注其业绩和经营状况，遇到业绩下滑、交易异常等情况会及时做出止损、换股等处理。 
l 给子女攒钱不如在早教上花钱 
如果子女的学习成绩一般，想上好一点的中学要交择校费；高考成绩不理想，“高价生”和上“民办大学”的开支更大。因此，许多精明的家长从中悟出了窍门，改变只考虑为子女教育攒钱的老办法，而是注重了请家教、参加培训班、学特长等早教投入，孩子成绩好了，往近了说会节省择校开支，远了说会更有利于子女将来的就业，甚至会影响孩子一生的命运。 
l 一人说了算不如夫妻ＡＡ制 
按常理说，夫妻双方由于理财观念和掌握的理财知识不同，会精打细算、擅长理财的一方应作为家庭的“内当家”。但对现代人来说，夫妻收入有高有低，双方属于个人自主性的开支越来越大，因此aa制理财方式日渐被一些追求时尚的家庭所接受，这种理财方式能最大限度地发挥个人特长，分散家庭投资风险。同时，财务独立自主也有助于减少矛盾，促进家庭和睦。 
l 借给人大钱不如送给人小钱 
别人开口借钱会令多数家庭头疼，不借得罪人，借吧又怕“肉包子打狗有去无回”。所以许多精明人士对于还钱把握不大、又怕影响关系的借款人，采取了一个折中的办法：你不是说要借钱买房、看病、孩子上学吗？我实在没有这么多钱，要不嫌，这二百块钱算是我的一点心意。看这招儿多阴险，舍卒保车，还要让对方领情。 
l 有病及时治不如提前买健康 
虽然人们的收入在不断增加，但还赶不上看病住院的花费涨得快。当前人们健康观念逐步转变，全民健身越来越热，家庭用于外出旅游、购买健身器械、合理膳食、接受健康培训等投入呈上升之势。因为大家明白：这些前期的健康投入增强了体质，减少了生病住院的机会，实际上也是一种科学理财。 
 

 


4．家庭理财应忌“三多三少”

宗学哲
l 活期存款多定期存款少 
如今，存款利率是历史上较低的时期，扣除利息税，1万元一年定期储蓄的年实际收益只有158元。许多人因此便产生了“不差这几个小钱”的心理，而随意将工资收入等积蓄放在活期存折和银行卡上，特别是一些不善理财的青年人，随意储蓄现象更是非常普遍。虽然储蓄利率较低，但时间长了，积蓄的金额大了，这种损失就会越来越明显。比如，对于长期不用的存款来说，三年定期的年利率为2.52%，是活期储蓄的3.5倍，存款的实际收益相差很大。目前许多银行开通了定活“一本通”业务，你可以委托银行待活期存款达到某一个数额后，自动转存为定期存款，从而省却去银行转存的麻烦，最大限度地减少活期存款太多带来的利息损失。 
l 考虑风险多考虑收益少 
虽然当前的理财渠道越来越多，但对于众多追求绝对稳健的投资者来说，他们首选的是银行储蓄、国债等利率较低但收益稳妥的投资方式，而对投资收益考虑较少，更没有考虑当前1.98%的储蓄年收益（一年定期储蓄利率）能否抵御物价上涨所带来的货币贬值风险。因此，接受新鲜事物快的中、青年投资者不妨突破“考虑风险多，考虑收益少”的传统模式，适当进行一些风险性投资。比如炒股、炒金、炒期货、购买房产等等，也可以选择从银行即能办理的开放式基金、炒汇、分红保险等投资品种。关于风险性投资的比重，可以参考国际理财专家推荐的“最佳投资公式”，即：风险类投资比率=100-年龄，比如你今年35岁，则你购买开放式基金等风险投资的占比最高可以达到65%；到了80岁，风险投资则应控制在20%以内。 
l 一味攒钱多适当消费少 
我国是世界上储蓄率最高的国家之一，这与人们勤俭持家的传统观念密不可分。过去一角一分地精打细算、不敢花钱是因为太穷，但在如今社会不断进步，收入水平日益提高的新情况下，一味勤俭持家、使劲攒钱的老观念已经落伍了。理财的最终目的是为了生活得更好，所以具备一定经济基础后，就应改变这种旧观念，挣钱后科学打理，然后积极用于子女教育、居家旅游、改善物质和文化生活等消费，尽情享受挣钱和消费带来的人生乐趣，这才能称得上是科学理财。 
 

 


5．巧用逆向思维理家财

宗学哲
有个故事几年前曾广为流传：某证券公司的散户股民几乎人人赔钱，只有门口看自行车的老太太赚了个钵满釜满，于是大家纷纷向她讨教炒股秘方。她说，门口的自行车就是我炒股的“指数”，自行车少、股市萧条的时候我就买股票，自行车多、人人都抢着买股票的时候我就清仓。这个故事讲了一个“随大流不赚钱，反其道而为之才能发财”的道理。实际上，这位老太太不知不觉中运用了逆向思维。在如今理财渠道日趋增多，操作难度相对增大的情况下，巧用逆向思维科学理财，会取得非同一般的收益。 
l 不妨抛弃“绝对稳健”适当“投机倒把” 
目前，储蓄仍然是百姓理财的主渠道。其收益虽然较为稳妥，但当前利率是历史上较低的时期，活期年利率仅为0.72%（税后仅为0.576%），一年定期仅为1.98%（税后仅为1.58%），如此低的收益很难抵御物价上涨所带来的货币贬值风险。因此，接受新鲜事物快的中、青年投资者不妨抛弃传统“钱存银行最稳妥”的观念，适当进行一些有风险、但收益相对较高的“投机”类理财。除了炒股、炒金、炒期货、购买房产等投资方式以外，当前单是可以从银行办理的就有开放式基金、炒汇、分红保险等多个品种，许多银行和证券公司还联合推出了“保利理财”等委托业务，这些投资方式的综合收益多数会高于银行储蓄。另外，近年来广大金银币投资者获利也非常丰厚，如果个人具有一定的钱币知识，不妨在价位合适时买入金银币，等价位上涨时再“倒卖”出手。 
l 不妨抛弃“从众心理”而“另辟蹊径” 
多数人在理财中存有“从众心理”，见大家都炒股，不管自己对股票是否了解，便一哄而上，全民皆“股”。一家公司推出一项高利集资，虽然不是公开办理，但其利率高达8%，并且很多人已经拿到了分红收益，于是一传十，十传百，许多人在对公司经营缺乏了解的情况下争相参加。相对趋之若鹜的“从众”者，我的同事小赵则颇有主见，无论炒股的朋友怎么劝，参加集资分红的朋友如何动员，他总是按照自己的判断，另辟蹊径进行理财。去年，经过分析和衡量，他发现某某开放式基金的投资价值较大，在该基金无人问津的情况下购买了2万份，结果不到一年的时间，连分红加上基金净值的增长，收益超过了10%，而盲目参加集资的不但没有拿到8%的收益，差点连本钱也损失了。所以，理财不能盲目随大流，而是应结合自身的实际制定理财计划，平心静气地理自己的财。 
l 不妨抛弃“分散投资”而“孤注一掷” 
经历过炒股赔钱的人往往会对分散投资更加深信不疑。对于风险类的投资，“不把鸡蛋放在一个篮子里”确实能达到分散和减少风险的目的，但如果一味地去刻意“分散”有时会适得其反。老张和老李都是稳健型的投资者，但老张遵循分散投资的原则，对各种投资方式都感兴趣，朋友承诺以高息向他借款，他明知有风险，但又怕错过这个发财机会，便借出了1万元，后来朋友的厂子破产倒闭，借款也鸡飞蛋打―――虽然这1万元只是他“分散投资”的一部分，但与其他国债、储蓄、炒股等方式综合，他理财的年收益几乎是零。而老李见国债不交纳利息税，并且支取还可以享受相应档次的利率，他认为这种方式既稳妥，收益又高，便“孤注一掷”，把家中所有的积蓄都买了国债，到期时的年收益接近3%。由此看出，收益较高、完全稳妥的情况下可以“孤注一掷”，同时，不能像老张这样为了分散而分散，涉入自己没有把握的高风险投资领域。 
l 不妨抛弃“勤俭节约”而“能挣会花” 
伊索寓言中有这样一个故事：一位富人把金子藏在花园的树下，每周挖出来自我陶醉一番，然而有一天他的金子被一个发现秘密的贼偷走了，此人捶胸顿足，痛不欲生。邻居们都来看他，并询问事情的经过：你从来没有花过钱吗？他回答：没有，我只是每周挖出来看看而已。邻居告诉他，有没有这些钱对你来说不都是一样吗？现在，这种“富人”在我们的生活中也有不少，理财的最终目的是为了使全家人的生活质量不断提高，如果和这位富人一样，只攒钱，不花钱，那即使他的年收益再高，攒的钱再多，也不能算得上是科学理财，最多只能说他“很能攒钱”。因此，理财计划中要有消费计划，在保证正常家庭开支的情况下，适当加大旅游、文化、子女教育类的消费。这样，生活质量提高了，投资者才会有更多的精力、动力和信心去赚更多的钱。 
 

 


6．按“麦穗哲理”打理家财

宗学哲
古希腊哲学导师苏格拉底的三个弟子曾求教老师，怎样才能找到理想的伴侣。苏格拉底没有直接回答，却带徒弟们来到一片麦田，让他们在麦田行进过程中，每人选摘一支最大的麦穗，不能走回头路，且只能摘一支。 
其中两个弟子一个刚走几步便摘了自认为是最大的麦穗，结果发现后面还有更大的；第二个弟子一直是左顾右盼，东挑西捡，一直到了终点才发现，前面几个最大的麦穗已经错过了。第三个弟子吸取前两位教训，当他走了三分之一时，即分出大、中、小三类麦穗，再走三分之一时验证是否正确，等到最后三分之一时，他选择了属于大类中的一支美丽的麦穗。 
我的同事老张精于理财，这些年他正是按照苏格拉底的这一“麦穗哲理”，投资不孤注一掷，更不因循守旧，总是用他的理智和果敢发现投资过程中“最大的麦穗”。实践证明，老张用“麦穗投资法”的回报率大大高于了“不加分析盲目型”和“左顾右盼胆小型”投资者。 
二十世纪九十年代，那时银行存款利率较高，收益又稳妥，所以多数人把钱毫不犹豫地全部存成了银行定期储蓄。而老张当时只是把三分之一的资金存成了三、五年的定期存款，其他三分之二选择了支取更为方便、提前支取利息不吃亏的定活两便储蓄（当时定活两便按同档次定期利率打九折），以等待更好的投资时机。第二年，国家发行国债，利率比银行高出不少，而且带有保值性质，于是他支取了定活两便存款，购买了国债。这一投资决定，让老张抱上了一个“大金娃娃”―――国债利息加上保值贴息，年收益高达20%以上，五年时间资产翻了一番。 
后来，我国股市异常火暴，连街上卖菜的小贩都在大谈“割肉、建仓、k线、d线……”别人都劝老张趁机进股市捞一把，而老张却自有他的小算盘。他看到股票一、二级市场差价很大，于是将陆续收回的各种资金存入证券公司，办理了新股自动申购。一年多的时间下来，孤注一掷的股市投资者因为遇上了大熊市，股指连续下跌，不但炒股的盈利全赔了进去，原来的成本也缩水了近50%，而老张申购新股的收益算起来已达到了15%。 
2002年以来，多数投资者见股市一蹶不振，银行储蓄和国债利率连续走低，因此在确定投资方向上左顾右盼，举棋不定。多数人是把钱放在银行收取0.576%（税后）的活期利息。而老张经过仔细观察和研究，发现国外投资基金盛行，收益也非常稳妥，入世后我国的开放式基金肯定会有大的发展。当时正值某稳健成长基金发行，于是他以1元的单价购买了20万份基金。一年的时间过去了，他已享受了基金公司的两次每10份基金单位0.25元和0.15元的分红，一年的分红收益达到了4%，而那些举棋不定的投资者同期收益还不到老张的八分之一。 
这不，听说国内金融机构近来不断推出委托贷款、分红保险、180指数基金等新的投资品种，老张又天天盯着报纸的理财版进行起了分析研究。他非常有信心地说：虽然现在家庭资产增值越来越难了，但“最大的麦穗”还是一定要继续捡下去！ 
 

 


7．平民化的投资经：专挑“小西瓜”

宗学哲
一个小女孩拿着三角钱到瓜园买西瓜，瓜农见这点钱连五分之一个西瓜也买不着，便想赶紧糊弄她走，他顺手指了指瓜地里一个拳头大小、还没有成熟的西瓜说：“三角钱只能买这种小西瓜。”瓜农本以为女孩会反诘不熟的西瓜怎么吃，而放弃买瓜，谁知女孩略作考虑后竟然答应了，并且接着就把钱递了过来。瓜农不解：“小西瓜又不能吃，你要它有什么用？”女孩说：“反正交了钱这个小西瓜就是我的了，过两个月我再来拿。”这回该瓜农傻眼了，因为卖小西瓜是自己主动提出来的，所以只能吃这个哑巴亏了。两个月后，小姑娘抱着那个已经瓜熟蒂落的大西瓜高兴而去。 
小女孩买瓜看似一件不起眼的小事，里面却蕴涵着“超前投资、赚取未来钱”的大智慧。在家庭投资理财过程中，灵活地运用好这一哲理，善于买“小西瓜”，会使你家庭资产的增值速度始终快于别人。 
居民手中的积蓄越来越多，许多人将房产当成了期求保值增值的投资工具，但现房的价格肯定较高，而期房的价格则相对便宜。通常楼盘在前期发售时，价格会较为优惠，随着建筑期不同，售价会逐渐提升，到现楼时价格会达到阶段性的顶峰。这时以较高的房价购买房子，其投资回报率是有限的，而在楼盘进行内部认购时，就交纳押金订好房子，等到签订正式购房契约或现房出售时，房子已经有了一定幅度的增值，这就好比当初买的“小西瓜”已经成熟了，你可以将房子转手卖掉，将盈利落袋为安，也可以将房产进行租赁，获取高于别人的投资回报率。 
原始股或者股市低迷时的潜力股都是极具投资价值的“小西瓜”。有股票的居民不妨到证券公司办理新股自动配售或自动申购，这样一旦中了号，就等于买上了一个便宜的“小西瓜”，原始股上市时必然会获利。另外，每年的年末，券商和机构为了盘点盈余一般要调整股票和现金的比率，同时这个时段也往往是政策的“真空期”，因此这时的股价一般较低，准备进行中长期投资的股民不妨在这个时候选择价位较低的潜力股，耐心等待升值的机会。 
开放式基金以其“专家理财、收益稳妥”的优势受到了广大居民的青睐。因基金受股市的影响较大，股市下跌时，发行完的基金有可能会跌破发行面值，如果这时你看好一只基金，可以采取“申购”的方式、以低于发行面值0.1元左右的价格买到手，你可别小瞧这一角钱，只要大市转暖、基金净值增加，涨到1元发行价的时候，别人才刚刚解套，你已经有10%的收益进账了―――由此可见，买“大西瓜”的人，不如善于挑“小西瓜”的人更能赚钱。 
 

 


8．理财中的“稀释减损法”

宗学哲
某地有两家银行，其不良贷款占全行贷款总量的比率都是20%，上级行要求他们在一年之内将不良贷款降低10%。甲银行由行长亲自挂帅，成立了专门的清欠机构，全行千方百计抓不良贷款清收；乙银行则没有如此兴师动众地清收不良贷款，而是组织全行大力营销消费贷款。 
到了年底，甲银行清收不良贷款的成效自然比乙银行好，但最后一算账，其不良贷款仅下降了3个百分点；乙银行却由于贷款营销得力，全行的贷款总量翻了一番，不良贷款所占比例一下子降了10%，圆满地完成了任务。 
在金融界，乙银行的这种“绝招”叫“稀释减损法”。其实，对于个人理财来说，这种办法也极具借鉴意义。 
炒股的人可能谁都遇到过亏损，有的人为了减少损失便忍痛进行换股、割肉，可这样的结果往往是你今天刚卖出，明天这只股票就开始上涨，而且操作越频繁损失越大，实际上成了“越减越亏”。 
在这种情况下，你不妨用一下“稀释减损法”。假设你手中持有某股票1000股，目前已经从买入时的10元跌到了5元，经过观察，你发现该股票有企稳迹象，并且认为该股票具有中长期的投资价值，这时你可以用每股5元的价格再买2000股，增加持仓量，从而“稀释”你持有该股票的成本。这样，该股票上涨到6.7元的时候你就彻底解套了，此后每上涨1元，你就会有3000元进账。 
除了炒股以外，家庭出现亏损的情况还有不少。如果你的家庭积蓄只有1万元，因盲目参加民间借贷等不当理财，致使这笔血汗钱打了水漂，这时多数人一定会捶胸顿足，后悔不迭，并且此后很长一段时间，理财亏损的阴影会笼罩着整个家庭，有时还会引起夫妻不和，甚至会导致家破人亡。 
这和炒股一样，对待亏损的态度和对策是非常重要的。出现了亏损一味地后悔、埋怨和消极会雪上加霜，使今后的生活更加陷于困境。相反，如果及时吸取教训，以失败为动力，通过为自己充电、开拓其他生财门路等方式，积极去赚钱，一段时间之后，你的努力取得了成效，你的年收入已达到了10万元以上，这时再提起你曾遭受的1万元损失，你肯定会不屑一顾地说，毛毛雨啦！―――为什么会是这样，因为你的财富总量增加了，从而使过去的“家庭不良资产”变得微不足道，实际上是成功实现了“稀释减损”。 
 

 


9．能挣会花，善于投资

宗学哲
――不妨学学浙江人的理财消费观 
最近，浙江有关部门对全省中等收入家庭进行了一次抽样调查，在年人均可支配收入6800～15800元的中等收入家庭中，有三成的家庭在未来两年内有购房意向，并且其中多数已经具有了人均20.64平方的自有住房，购房目的是为了进一步改善居住条件；有两成的家庭有境内外旅游的消费意向，其中45.3%的家庭准备省内就近出游，68%的家庭计划跨省旅游，16.3%的家庭有出国观光的打算；四成以上的家庭有进行股票、债券、房产等高收益投资的意向。 
虽然这只是一个普通的抽样调查，但如果仔细分析调查结果，就会发现浙江人的消费投资理念较为科学，符合与时俱进的时代要求，对全国多数省份的居民具有一定借鉴意义。 
l 挣钱也要会花钱 
浙江人能吃苦、会赚钱是全国闻名的。这项调查显示，善于积累财富的浙江人不但能挣钱，而且会花钱，尤其是在住房条件的改善上最舍得下本钱。人均居住二十多个平方，对许多省份的居民来说，可能已非常满足了。但浙江人把改善住房条件作为提高家庭生活质量的首要环节，没有住房的家庭首先考虑买房，房子“落伍”的家庭则考虑有步骤地换更好的房子。他们的理念是把钱花在刀刃上，从而不断追求先安居后乐业的家庭梦想。 
调查同时显示，浙江人不单单注重买房，而且比较善于借助信贷手段“花明天的钱，圆今天的梦”。调查中有41.7%的家庭会选择银行按揭，26.4%的家庭选择公积金贷款，27.3%的家庭以积蓄为主，只有2.5%的家庭选择向亲朋好友借款。从这几个数字可以看出浙江人的精明，住房贷款利率相对较低，贷款买房后可以将家庭积蓄投入到生意或投资中，从而有助于优化家庭财务结构，提高投资收益。在有买房意向的家庭中，四分之一以上的人知道借助公积金贷款购房，因为公积金贷款带有一定的福利性质，利率比商业贷款低一大截，所以被众多购房的浙江人看好。但在其他一些欠发达省份，一边是公积金管理部门愁贷款发不出去，一边是居民为筹集房款而求亲告友四处借钱，或勒紧裤腰带拼命攒钱，却不知道利用个人公积金资源，成了“端着金碗讨饭吃”。看看人家浙江人，银行借一点，公积金贷一点，自己掏一点，买房钱就搞定了，生活得多滋润。 
有了钱，除了住得好，吃得好，穿得好，还要会“调剂生活”。许多人说，出去玩一趟倒是能调剂生活，但成千上万的钱没了，太不值得！浙江人就不这么想，调查中有这么多家庭要出省甚至出国旅游，展示了现代人的消费时尚。实际上，游览祖国的大好河山，开阔了视野，锻炼了身体，放松了心情，让你更加热爱生活，赚钱的动力也就更足，所以旅游消费实际上是物超所值。 
l 投资不必太保守 
该调查还显示，未来两年内有投资意向的家庭占调查总户数的43.8%。其中，股票仍是投资者的首选方式，占投资家庭的42.9%；其次是保险，占投资家庭的38.5%；债券、国库券排在投资的第三位，占投资家庭的28.8%，另外有16.3%的家庭有投资房产的意向。由此可看出，排在前四位的全是高收益的投资方式。 
浙江的中等收入家庭把股市作为投资首选，是因为他们知道持股是分享国民经济增长成果的最好方式。当前，中国的股市日趋规范，前景应当非常乐观，只要选好有潜力的股票，中、长期的投资回报率会大大高于普通投资方式。 
人无远虑，必有近忧。如今，人们财富积累的速度加快，但家人一场大病往往就会让人倾家荡产，所以人们应当有未雨绸缪的意识。将近40%有投资意向的浙江家庭会考虑购买家庭保险，这是一种增强家庭保障能力、科学理财的体现。 
“置房置地”是自古以来国人所特有的一种理财传统。面对攀升的房价，多数投资者不敢伸手，但调查中有16.3%的浙江中等收入家庭看好房产投资，说明他们对当地房产投资的未来充满了信心，并懂得以房产投资来规避物价上涨带来的家庭资产贬值。 
考虑国债不征利息税等因素，债券的实际利率较储蓄高出不少，这次调查中28.8%的家庭有投资债券的意向，也正是说明了“以收益论英雄”的投资观念正在被越来越多的浙江居民所接受。 
科学地借鉴浙江人“能挣会花”的消费观，有助于提高家庭的生活质量；借鉴“放弃保守求收益”的理财观，则会更加有助于家庭资产的保值和增值。 
 

 


10．合理消费，慎重贷款

宗学哲
――莫盲目学“外国老太太” 
说起中国人和外国人理财观念的差距，多数人会想起中国、外国两个老太太买房的故事。外国老太太贷款超前消费，居有定所，生活质量高；中国老太太省吃俭用，靠一生的积蓄，最终买下房子，却已是风烛残年，无福享受了―――总之一句话：外国老太太的理财方式科学，中国老太太的观念落后。 
在某国企工作的张先生一开始颇羡慕外国老太太的潇洒。当时正巧单位集资建房，他怕重蹈中国老太太的覆辙，便从银行办理了10万元的住房贷款。一次交清购房款，拥有了属于自己的住房，一家人当时甭提多高兴了。可后来，张先生却怎么也高兴不起来了。 
张先生和爱人都是工薪族，两人月工资加起来不到2000元，每月单是偿还贷款本息一项支出就将近千元，因此，家庭日常开支常常捉襟见肘，以致不得不节衣缩食，恨不得一分钱掰成两半花。住房条件虽然改善了，总体生活质量却下降了。同时，父母唠叨，老婆埋怨，张先生还要承受巨大的心理压力。他非常无奈地说，早知道这样，还不如不贷款。 
随着各银行对住房、汽车等个人贷款业务的积极推介，先消费，后还款的生活方式逐渐成为一种社会时尚。那么，这种超前消费方式是不是人人都适合，哪些人办理消费贷款需要慎重考虑呢？ 
l 传统观念强、心理承受能力差的人不宜贷款 
对于多数人来说，“无债一身轻”、“量入为出”的传统理财观念在短时期内是很难改变的。此观念根深蒂固的人，就不宜盲目跟风，赶贷款消费的时髦。否则，到时为债务所累，背上沉重的心理包袱，就得不偿失了。同时，办理贷款应事先多和家人商量，取得他们的同意和支持，避免日后落下埋怨。 
l 要考虑自身还本付息的承受能力 
目前银行中、长期贷款利率是同期存款利率的一倍以上，每月还本付息的压力相当大。因此，贷款之前要对自己的收入情况和每月还本付息额进行衡量，仔细测算，以此确定是否贷款，或确定所能够承受的贷款额。另外，在能够向亲朋借款的情况下，尽量不要贷款。目前存款利率非常低，你可以和出借人协商，按照银行存款利率为其支付利息。这样，出借人的利益不受损失，你又避免了沉重的贷款还息负担。 
l 有条件提前还贷 
按有关规定，银行允许借款人提前偿还全部或部分贷款，提前全部归还本息的，按合同利率一次结清还本付息额；部分提前归还的，以后每月还本付息额按剩余本金和剩余还款期数重新计算。这样，如果你办理消费贷款后，手中余钱积攒到了一定数额，这时可考虑提前偿还贷款或部分还贷款。因为日常积蓄一般是存成银行储蓄，如果不及时偿还贷款的话，一方面你的存款年收益不足2%，另一方面要支付着5%以上的高额贷款利息，3%的差额就白白流失了。因此，提前还贷是减轻利息支出的好办法。 
 

 


11．巴菲特的“三要三不要”理财法

宗学哲
巴菲特和索罗斯都是世界上着名的投资家，但二人的投资风格各异，索罗斯喜欢激进和冒险，崇尚“要么赚很多钱，要么赔很多钱”；而巴菲特则看中稳健投资，绝不干“没有把握的事情”。中国人受传统观念影响，一般不喜欢冒险，且多数人不具备索罗斯那样超乎寻常的承受力和判断力，所以，堪称巴菲特投资理念精华的“三要三不要”理财法更适合中国工薪族投资者。 
l 要投资那些始终把股东利益放在首位的企业 
巴菲特总是青睐那些经营稳健、讲究诚信、分红回报高的企业，以此最大限度地避免股价波动，确保投资的保值和增值。而对于总想利用配股、增发等途径榨取投资者血汗的企业一概拒之门外。 
l 要投资资源垄断型行业 
从巴菲特的投资构成来看，道路、桥梁、煤炭、电力等资源垄断型企业占了相当份额，这类企业一般是外资入市购并的首选，同时独特的行业优势也能确保效益的平稳。 
l 要投资易了解、前景看好的企业 
巴菲特与人们只注重概念、板块、市盈率的投资方式不同，凡是投资的股票必须是自己了如指掌，并且是具有较好行业前景的企业。不熟悉、前途莫测的企业即使被说得天花乱坠也毫不动心。 
l 不要贪婪 
20世纪60年代的美国股市牛气冲天，到了1969年整个华尔街进入了投机的疯狂阶段，每个人都希望手中已经涨了数倍的股票一直涨下去。面对连创新高的股市，巴菲特却在手中股票涨到20%的时候就非常冷静地悉数全抛。后来，股票出现大幅下跌，贪婪的投资者有的血本无归，有的倾家荡产。 
l 不要跟风 
2000年，全世界股市出现了所谓的网络概念股，一些亏损、市盈率极高的股票一沾上网络的边便立即鸡犬升天。但巴菲特却不为所动，他称自己不懂高科技，没法投资。一年后全球出现了高科技网络股股灾，人们这才明白“不懂高科技”只不过是他不盲目跟风的借口。 
l 不要投机 
巴菲特的“投资不投机”是出了名的，他购买一种股票绝不在意来年就能赚多少钱，而是在意它是不是有投资价值，更看中未来5～10年能赚多少钱。他常说的一句口头禅是：拥有一只股票，期待它下个星期就上涨是十分愚蠢的。 
 

 


12．女性理财五大误区

宗学哲
l 能挣钱不如嫁个好老公 
许多女性往往把自己的未来寄托于找个有钱老公，平时把精力都用在了穿衣打扮和美容上，却忽视了个人创造、积累财富能力的提高。俗话说，伸手要钱，矮人三分。许多女性凡事都依赖老公，认为养家糊口是男人天经地义的事情，但长此以往，必然会受制于人，女性在家里的“半边天”地位也就会发生动摇。所以，作为现代女性，应当依靠为自己充电、掌握理财和生存技能等方式，自尊自强，在立业持家上展现“巾帼不让须眉”的现代女性风采。 
l 家财求稳可以不看收益 
受传统观念影响，大多数女性不喜欢冒险，她们的理财渠道多以银行储蓄为主。这种理财方式虽然相对稳妥，但是现在物价上涨的压力较大，存在银行里的钱弄不好就会“贬值”。所以在新形势下，女性们应更新观念，转变只求稳定不看收益的传统理财观念，积极寻求既相对稳妥、收益又高的多样化投资渠道，比如开放式基金、炒汇、各种债券、集合理财等等，以最大限度地增加家庭的理财收益。 
l 随大流能避免理财损失 
许多女性在理财和消费上喜欢随大流，常常跟随亲朋好友进行相似的投资理财活动。比如，听别人说参加某某集资收益高，便不顾自己家庭的风险抵御能力而盲目参加，结果造成了家庭资产流失，影响了生活质量和夫妻感情；有的女性见别人都给孩子买钢琴或让孩子参加某某高价培训，于是不看孩子是否具备潜质和是否爱好，便盲目效仿，结果最终收效甚微，花了冤枉钱。 
l 会员卡消费能节省开支 
女性们对各种会员卡、打折卡可谓情有独钟，几乎每人的包里都能掏出一大把各种各样的卡。许多情况下用卡消费确实会省钱，但有些时候用卡不但不能省钱，还会适得其反。有的商家规定必须消费达到一定金额后才能取得会员资格，如果单单是为了办卡而突击消费的话，就不一定省钱了；有时商家推出一些所谓的“回报会员”优惠活动，实际上也并不一定比其他普通商家省钱；还有一些美容、减肥的会员卡，他们以超低价吸引你交足年费，可事后要么服务打了折扣，要么干脆人去楼空，让你的会员卡变成废纸一张。 
l 女性最适合“当家作主” 
中国人的传统是“男主外，女主内”，也就是说女人应当掌握家庭的财务大权。不过，从科学理财的角度来说，夫妻双方由于理财观念和掌握的理财知识不同，两人的理财水平肯定会有所差异。所以，不论男女，不论工资收入高低，谁擅长理财，谁就应成为家庭的“内当家”。如果两人互不服气，不妨来一个“擂台赛”，将现金类资产一分为二，夫妻分别理财，一年之后谁的理财收益高，谁就可以理直气壮地“当家作主”。 
 

 


13．老年人理财“四项原则”

宗学哲
l 一是安全的原则 
老年朋友的积蓄是自己多年积攒的血汗钱，需要应付日常生活及生病住院等开支，是晚年生活的“保命钱”，因此，老年朋友理财原则首先应考虑安全。一般来讲，理财的规律是收益和安全成反比，收益越大，安全性相对越小。当前适合广大居民的理财渠道有储蓄、国债、企业债券、股市、民间借贷等等，股市等投资方式虽然收益高，但相对风险也大，并且随着年龄的增长，老年人理财的思维和判断力必然下降，对股市跌宕起伏的心理承受能力也相对减弱。因此，老年人尽量不要参与炒股、炒汇等风险类投资。国债和储蓄是各种投资渠道中最稳妥的，不用操心费力便会有一笔稳妥的利息收入，比较适合求稳的老年朋友。 
l 二是方便的原则 
有位老年朋友因看到储蓄存款的存期越长利率越高，便把平时不用的钱全存成了三年和五年定期储蓄。前段时间，因老伴住院，手头没有现款，赶忙找出存折，但一看离到期日最近的也得一年多，最后经过一番衡量，为了避免利息损失，只好费尽周折，东借西凑总算凑足了住院款。从这一事例看，老年朋友因生病、住院等急需用钱的概率相对较高，这就要求老年朋友在存钱的时候应适当考虑支取的方便性。滚动储蓄法是适合老年朋友的理财方式之一，如果你手头有2000元积蓄属于短期用途或支取时间无法预期，这时可先存一个一年或二年定期，隔段时间再把手中积蓄的退休金或养老保险金存成一年或二年的定期存单，以此类推。这样一年后，每隔一、两个月就有一张存单到期，用钱很方便，不用可继续转存。 
l 三是最大限度增值的原则 
对老年朋友理财来说，收入已经是基本固定，在考虑安全和方便的前提下，应当最大限度地保证现有存款的保值和增值。一是要少存活期，多存中、短期相结合的定期，当前活期利率仅为年息0.72%，而三个月和半年的定期利率为分别为1.71%和1.89%，均大大高于活期利率，所以应尽量减少活期存款的比率；二是要注意及时转存定期，有的老年朋友图省事或因遗忘，常常使已到期的定期存款不能及时转存，造成了利息损失，因此要关注存款的到期日或到银行办理预约自动转存，以避免因不能及时转存造成的利息损失；三是可适当购买一些开放式基金，开放式基金具有“专家理财、收益高、风险小”的特点，随着我国证券和基金市场的不断规范，开放式基金必然会给投资者带来可观的分红收益。 
l 四是适度消费的原则 
有的老年人受传统生活习惯的影响，不舍得消费，只考虑如何为子女攒钱。俗话说，儿孙自有儿孙福。儿女过得好了，他不需要你的帮助；如果子女过得不好，给他一些资助也只能应付一时，管不了长远，弄不好还会培养子女好逸恶劳的不良习惯。因此，老年朋友要摈弃陈旧的消费观念，积极将积蓄用于改善生活、参加文体活动、身体保健和疾病治疗等用途，提高生活质量，保障身体健康，尽享幸福晚年。 
 

 


14．上班族的炒股经

宗学哲
李先生是上班一族，也是一个准股民，但他的炒股方式和一般专业股民不一样，用他的话说，这叫“捂”股。自去年买了几只股票，已经一年多了，他只是偶尔留意一下股票的价格，其他的股票信息很少去管，证券公司更是一趟也没去。后来，经朋友提醒，他到证券公司一查，原来，自己已经白白错过了一次低价配股的机会。同时，深沪股市实行了根据市值配售新股，他的这位朋友靠新股配售，年收益达到了4%以上，而他由于信息不灵，无数次配售新股均自动放弃了。李先生最后深有感触地说：“过去只知道炒股是赚取差价，真没想到如今股市上还有这么多可以利用的资源。”那么，怎样才能充分利用股市资源，提高炒股效率或避免损失呢？ 
l 到证券公司办理自动配售新股业务 
目前，新股配售的信息虽然公布得非常及时，但广大投资者需要密切关注媒体的信息，并且要到证券公司办理申购手续，这对多数上班族来说，时间上恐怕难以允许。现在各证券公司均开办了自动配售新股业务，你只需携股票账户和身份证件到证券公司签订“自动配售新股”协议，即可消除不能按时认购新股的顾虑和麻烦。此后，每当有新股发行，证券公司会根据你的有效市值，自动进行新股申购；如果申购成功，证券公司会按你留的联系方式，及时通知你办理存入资金或交割事宜。 
l 关注持有股票的分红、配股信息 
像李先生这样只关注股票价格，不关注上市公司动态的股民绝非少数：股票配股不知道，错过了低价配股的时机；股票送股不知道，卖出时还是填写原股数；股票分红更是不知道，资金闲置在账户上，不能最大限度地发挥作用。因此，投资者要通过媒体或采取拨打证券公司服务电话等形式，关注所持有股票的相关信息，及时掌握配股和送派信息。如果分得了现金红利，生活中急需用钱时可以及时支取，也可以将红利进行再投资，提高资金的利用率。 
l 开办银证转账，节省宝贵时间 
目前，许多股民特别是年龄稍大些的股民，还习惯于到证券公司存取现金，如此携带大量现金来往于股市和银行间，既不方便又不安全，还浪费了大量的时间资源。为了方便股民，各证券公司一般都开设了银证转账业务，你只需到证券公司或银行开通银证转账，即可利用证券公司或银行的服务电话进行股市和银行资金间的转账，也可以用银行卡直接提取或消费转账后的资金，减少了资金周转环节，避免了不必要的麻烦。 
l 利用网上炒股提高操作水平 
如今互联网越来越普及，券商大多开办了网上炒股业务，上网者只需到证券公司开通此项业务，就相当于把大户室搬到了家里。通过网络可以买卖股票，也可以利用网上分析系统进行走势分析；还可以通过“网上个人理财”程序，对自己的股票进行自定义，以随时查看各股的保本价、盈利价、盈亏率、股票市值以及股票资产分布、净资产盈利分布等情况；也可以通过网上炒股程序设立每只股票止损点和获利卖出点，利用涨跌报警设置，可以最大限度地避免错过卖出机会。另外，网上炒股为证券公司节省了人工操作费用，因此有的券商对网上炒股者还有一定优惠措施，网上炒股可谓一举多得。 
 

 


15．应对升息的七大理财举措

宗学哲
进入2004年以来，关于提高存贷款利率的讨论和猜测不时见诸各大媒体。经济专家说许多行业的过热现象需要用提高贷款利率来控制；普通老百姓也在说持续负利率挫伤储蓄积极性……虽然央行不断出来辟谣，但中国有句老话叫“无风不起浪”，各方面都出现了加息的呼声，这最起码说明调息的条件正在日趋成熟。 
近十年来，我国的利率调整都是一次接一次降息，提升存贷款利率对广大投资者特别是年轻投资者来说毕竟还很“陌生”。真正升息来临的时候，许多人还可能会有点措手不及。比如，住房贷款晚办了一天就要执行调高后的新利率；刚买了国债，可升息后一算，储蓄存款比国债合算……所以，作为一个精明的投资者，不应在升息之后手忙脚乱或后悔不迭，而是应在升息之前就未雨绸缪、做好各种准备工作，或者在升息之后立即有条不紊地开始家庭财务调整。 
1.尽早办理住房、消费贷款 
银行贷款利率执行的是一年一定的政策，如果你有购房、消费等信贷需求，这时不妨提早办理贷款手续。贷款办完之后，如果央行提高了存贷款利率，这时你可以在一年合同期内享受升息前的低利率，从而占银行的便宜。2004年4月末，各商业银行曾被要求“五一”之前尚未出账的贷款一律不得出账，这个消息被认为是央行升息在即，而又想保护商业银行利益的行为。所以，如果升息来临，有信贷需求的居民应立即办理贷款手续，尽早把贷款拿到手。 
２.暂缓购买国债 
国债执行的是合同利率，也就是说今天买了国债，明天如果利率上调，你也只能按购买时约定的利率计息。并且，凭证式国债的提前兑付要蒙受一定损失，持有期不满半年兑付的不计利息，满半年不满一年的只能享受相当于活期的存款利率，另外提前兑付还要交纳千分之一的手续费，这样，购买国债后不久如果存款税后利率调整后高于了同期国债，那你就等于被“套牢”了。所以，如果你认为升息条件已经具备，不妨暂时把钱存在银行，然后根据利率的变化再决定后期的投资意向。 
3.考虑将外币转成人民币储蓄 
目前美元、日元、港币、欧元等常见外币的存款利率均低于同期人民币存款，如果遇到人民币存款利率调高，这时存外币会更不合算。如果不考虑汇率的变化因素，单单为存款得利息的话，遇到人民币升息，可以将手中的外币通过正当途径转换成人民币储蓄，从而享受升息后的高利息收益。 
４.用好通知存款的特殊计息规定 
通知存款是指存款时不约定存期，支取时需提前通知银行，约定支取日期和金额方能支取的一个存款种类。个人通知存款最低起存额为5万元，按存款人提前通知的期限长短分为一天、七天通知存款两个品种。通知存款的存单上不注明存期和利率，银行按支取日挂牌公告的相应利率和实际存期计息。也就是说，如果升息前存入通知存款，利率提升以后办理支取时，这笔存款可以享受调高后的新利率。充分利用通知存款的这一特殊规定，可以让临时无法决定投资意向的存款最大限度地生息。 
５.谨慎购买保险 
投资型寿险和分红类寿险占到了目前整个保险品种的绝大多数份额，许多投保者是看中了此类保险的投资功能而将其当成了储蓄的替代产品。这样，存款利率上调后，这种产品的现金回报率可能会不如银行，加上近来分红保险的实际分红不太理想，所以，单纯追求现金回报率的投资者可以将收益低的保险改为收益高的银行储蓄。不过，根据个人的实际情况，投资者对投资分红型保险的其他保障功能也应充分考虑。 
６.把握好升息后的炒股思路 
加息向来被理解为股市的利空，因为较高的利率会吸引部分股市资金。但这些年来，股市与利率的关系已经日趋淡化，自1996年以来股市经历了8次减息，按说这应当是大利好，但是每次减息的结果都让市场走出一根高开大阴线，并一蹶不振。所以有关专家分析，升息对股市的负面影响同样是有限的。并且，一般情况下利率升降的幅度不会太大，零点几乃至一个百分点的升幅不会成为铁杆股民们撤资的理由。 
７.以消费来分享升息抑制通胀的成果 
利率上调之后，对通货膨胀会有一定的抑制作用―――存钱的人多了，消费的人少了，一些相对价格较高的商品就会跌价，消费者这时购物会达到“少花钱、多办事”的理财效果。另外，理财的最终目标是为了生活得更好，只有适度消费、提高生活质量才符合理财的初衷，否则，见利率涨了就只存钱不消费，这样攒的钱再多也不能算科学理财，最多只能算科学攒钱。 
 

 


16.打理家财：怎样选择理财师

宗学哲
张先生是某公司的销售主管，虽然收入不菲，但却不善打理自己的积蓄。见如今银行都建起了理财中心，可以为客户量身定做理财方案，于是他便想让专业理财师出谋划策，将自己的积蓄点石成金。 
他先来到甲银行理财中心，一位文质彬彬的年轻女理财师热情接待了他。一番交流之后，根据他月收入和积蓄情况，理财师出具了一份理财建议书：n万元购买该行发行的某某开放式基金；n万元存成定期一年期储蓄；外币n万元参加该行刚推出的“某某赢”外汇理财。张先生虽然觉得这份理财建议有一定道理，但美中不足的是过于简单，于是他决定货比三家，经过一番衡量之后再做决定。 
第二天，他来到了乙银行理财超市，一位戴眼镜的男理财师给他出具了一份与甲银行理财师截然不同的建议书：n万元购买该银行发行的记账式国债；n万元参加该银行推出的“**钱”人民币理财产品；n万元购买该行代售的分红型保险。看到同样是银行理财师，但理财方案却差异较大，并且乙银行没有投资开放式基金的建议，张先生便谈了自己看好开放式基金的个人观点。这位理财师解释说，他们银行目前暂时没有代理开放式基金，并说“**钱”理财产品比开放式基金更稳妥，某某分红型保险是储蓄的替代产品云云。 
张先生一琢磨才明白，敢情理财师给客户理财的前提首先是推销自己的产品，其次才是考虑客户家财增值呀。为此，他又陆续接触了一些保险公司、证券等行业的理财师，但理财建议的内容均离不开自己的产品。这就和在农贸市场买菜一样，商贩们都说自己的菜好，即使别人的菜比自己的好，他们也不会推荐顾客去买别人的。这么一想，他不敢再找理财师了，直到现在，张先生的几十万积蓄也一直没有找到合适的理财方式。 
l 银行理财师名副其实吗 
时下，理财中心、理财超市、理财工作室不断亮相街头，并都说“由资深专家为客户量身定做理财方案”，但实际却并非完全如此。和这位张先生遇到的情况一样，多数理财中心的理财师们总是建议你购买他们的理财产品或建议用该行的某某卡、某某网上银行等所谓“超值服务”，客户表面上拿到是一份理财规划书，实际上还不如说是一份产品推销书。同时，理财毕竟是一项新业务，各银行理财师的资质和水平也参差不齐。目前银行理财中心的工作人员对外一般都统称理财师，但实际上这些人仅仅是过去的储蓄员或信贷员，在经过系统内的短期培训之后，便摇身一变成了理财师。由于受银行经营观念和人员素质等因素影响，目前银行理财师们提供的服务存在一定局限，只能算是原来传统存贷款业务的拓展。而按国际惯例，理财师不但要有丰富的银行从业经验，还应熟悉保险、证券、信托等投资专业知识，并且还要经过国际权威部门统一认证后才能从事理财工作。目前，全世界持有财务规划师资质的专业人员仅有64000名，其中一半以上分布在北美地区。目前在我国出现的主要是来自香港的注册财务策划师（rfp），但数量极为有限，这部分人主要是从事理财研究和高层管理工作，能到银行前台接待客户的可以说微乎其微。 
以上这些因素也就决定了银行前台理财师的实际理财水平暂时还很难与国际接轨，自然，客户接受的理财服务也很难谈得上是完美服务。 
l 怎样科学选择理财师 
随着居民收入的增加和人们理财观念的转变，让专家为家庭理财出谋划策无疑是大势所趋，并且诸多国际理财师培训机构也相继登陆北京、上海、杭州等大中城市；国内各金融机构也加大了系统内理财师的培训力度；一大批具有资质和专业技能的理财师将逐步走入百姓生活，让优秀理财师为你点石成金的梦想即将变成现实。不过，有关专家提醒，选择理财师应注意以下原则。 
一是尽量选择知名度高的“品牌”理财师 
张先生遇到的两位理财师可能受阅历、知识水平、营销观念等因素影响，其设计的理财方案带有一定的局限性，给客户带来的实际理财效果可能不甚理想。所以，客户应尽量选择知名度高、有一定影响力的理财中心或理财工作室，因为这里一般汇集了银行的精英理财师，他们会在推销理财产品的同时，最大限度地考虑客户的财务规划，指导客户树立正确的投资理念，最终实现稳妥增值的投资目标。另外，选择理财师还可以按照“从高到低”的原则，一般情况下，市一级的理财中心要比区县一级的水平高，员工收入高的外资银行理财师水平会高于一般银行，因为高薪是留住和吸引理财精英的重要条件。 
二是有条件可以选择独立理财顾问 
与专属某一银行、保险公司的理财师不同，独立理财顾问不属于任何单一金融机构，其出发点是站在客户的角度，设身处地为客户家财增值着想，理财方案往往会涉及基金、保险、债券、信托、税务等多项内容。找这种理财师需要支付一定咨询费用，但如果独立理财顾问的方案非常优秀，让你的家财实现了快速增值，那么你花的咨询费也是物超所值。独立理财顾问适合积蓄较多，增值愿望强烈的客户。 
三是可以参考媒体特约理财师设计的方案 
与理财相关的媒体从来没有像今天这样火暴，报纸有理财版，多数大网站均开设有理财栏目，各种理财杂志也不断面世，这些媒体一般会邀请全国知名的理财规划师，根据读者的需求定期设计理财方案。这些方案一般不带有广告性质，会最大限度地考虑个人的综合保障。虽然不能实现真正的量身定做，但可以对号入座，参考一些与自己财务状况相近的方案，这样可达到不花钱也能享受知名理财师服务的效果。 
四是学会和理财师沟通 
和理财师打交道，几乎每位客户见面就问：“你们能让我的钱实现百分之多少的年收益？”显得非常急功近利。其实，理财并不是投机，而是按照稳健、增值的原则，合理地将收入进行综合配置，其内涵并不单单是一年收益百分之几，而是增值、保险、子女教育、养老等多项内容的综合规划，所以和理财师打交道要注重说明自己的财务状况和远期理财需求，好让理财师有针对性地进行设计规划。另外，相信理财师，但不能迷信理财师，其理财建议仅是家庭理财的参考，个人可以根据理财师的建议适当做一些调整。最科学的理财方式是自己掌握理财知识，自己给自己当理财师。 
 

 


个案分享：我家的理财故事(1)

宗学哲
l 我家的“理财专家” 
多数家庭都是太太或先生一人独揽财政大权，但在这方面我们家却非常民主。我们夫妻二人各自经济独立，包括上小学的女儿在内，三口人按照西方的三a制各理各的财，渠道不同，方式各异，并且谁也不服谁，都认为自己的理财思路最科学，家庭“理财专家”称号非己莫属。 
我是学经济的，又在银行工作，所以青睐于风险高、收益大的投资项目。前几年股市红火的时候，我的理财收益曾一度让全家人佩服得五体投地。可后来股市一路低迷，不但把俺炒股赚的钱全赔了进去，原来的本钱也损失了不少。最可气的是“屋漏偏遇连阴雨”，俺为追求高收益而参加的民间借贷也因借款人破产而血本无归。为这些事儿老婆孩子没少挖苦俺。所以从那时起，俺就再也不敢提“理财专家”这茬儿。只能不断深刻反思，并卧薪尝胆，偷偷地苦练理财的基本功。 
太太的投资观念比较传统，属于稳健型的投资者。所以一直是按照她的“四四法则”进行投资：四分之一存成银行储蓄，四分之一购买凭证式国债，四分之一认购开放式基金，另外四分之一办理分红保险。这些投资方式不用操心费力，总体的平均年收益在2.5%左右，她常常为自己的稳健投资而沾沾自喜。有时，为了让她向激进型理财思路靠近，我没少给她泼冷水，说现在是负利率时代，2.5%的“毛毛雨”根本抵挡不了通胀造成的家财缩水，可话刚出口便被太太堵了回来：还说毛毛雨，你不连本钱也赔进去了吗？ 
女儿上小学后，我们就注重培养和锻炼她的理财能力。学习用品、午餐费等开支全部按月一次性“拨付”，超支不补，结余归己，以此引导女儿有计划地花钱。加上耳濡目染，受两个自封“理财专家”的影响，女儿把自己的开支安排得井井有条，常常月有结余，季有积蓄。在老师指导下，她把日常攒的钱加上压岁钱到银行办理了教育储蓄。因为教育储蓄不纳税，其年收益实际上已经高出了太太的“四四投资法”。 
看到她们理财卓有成效，我也“知耻而后勇”，在加强学习，提高自我的基础上，于2003年及时调整了投资策略。 
当时，我看到许多开放式基金的净值跌破了发行价，我认为中国宏观经济形势逐步向好，开放式基金的专家理财效应会逐步显现，基金净值低于发行价的现象肯定不会长久。于是便把股市上没有前景的股票全部“割肉”，又把存折积攒的钱提了出来，以0.91元/份的价格一次申购了50000单位的开放式基金。我知道投资基金是放长线，钓大鱼，所以买上后便不去管它。 
有一天我在网上瞎逛，偶然从工商银行网站上发现我买的那只基金已经稳稳地站到了1.18元以上。正所谓是“买的早不如买的巧”，我0.91元的申购价成为该基金的历史最低。一算收益，我欣喜若狂，才不到一年，我的理财收益就达到25%，这也总算让我又找回了一点“理财专家”的感觉。 
要是单从理财“业绩”来说，“理财专家”我应该是当之无愧。这不，女儿也见风使舵，非要和我签订“委托理财协议”，把她今年收的600元压岁钱委托给我，并且要求年收益不低于25%。我说你这是只看见贼吃肉，没见贼挨打呀！但为了树立我“理财专家”的威信，我还是很爽快地答应了下来，并随着我的后续投资，追加了开放式基金。 
前几天，我见购买的那只基金稳步上涨，便学首长的样子拍着女儿的肩膀：“放心吧，你那600单位的基金已经上涨5%，赶上你妈两年的收益了！”见女儿一副崇拜的样子，我便接着问：“你说单凭理财的贡献度，谁应当是咱家的理财专家？”女儿笑眯眯地说：“那还用问，基金公司呗！” 
不说了，就此打住，太伤俺自尊了。 
l “会计出纳制”―――我家的理财法宝 
三a制理财法的实施，使我们尝到了一些独立理财的好处，但经过一段时间的运行，渐渐暴露出了许多弊端：一是资金分散管理，并且两人的理财水平“良莠不齐”，造成了理财效率低下；二是整天你的钱、我的钱，一家人净说两家话，严重影响了家庭安定团结的大局。但是如果从三a制再回到单a制的“原始”办法上似乎也不可行，所以，在经过多次商议之后，我们决定采取一种企业式的财务管理模式―――“会计出纳”制。 
我上大学时学的是财会专业，毕业后又一直从事金融工作，理财能力应当比太太略胜一筹，因此我毛遂自荐当上了这个“会计”。“会计”可不是简单地记账、核算，而是负责制定家庭的收支计划，进行理财预算和决算，实际上也就是“家庭理财顾问”。而太太则是负责具体管钱的“出纳”，女人嘛，就得让她见到钱、摸到存折，这样她心里才踏实，但实际上呢，她是“丫鬟挂钥匙，当家不作主”，呵呵！至于家里的钱如何操作，还不是履行会计职责的“理财顾问”―――我先下单子，形成“理财建议书”，然后她再按图索骥？ 
不过，刚开始担任这个“理财顾问”的时候，自己还真有点儿惭愧。这两年赶上了大“熊市”，我给她推荐的几只股票均被深度套牢，买进的开放式基金也跌破了发行价。太太对我的理财能力产生了怀疑，说我是眼高手低，徒有虚名，并且一个劲儿地要恢复单a制的“集中式”管理，取消我的“家庭理财顾问”一职。 
面对这一危机，我只好发奋自强，努力进行理财知识的再充电。我订阅了《私人理财》等大量的经济和生活类报刊，天天盯着理财版和栏目进行研究，并参加了多家银行举办的理财学习班。“功夫不负有心人”，经过一番努力，我顺利通过了基金从业资格考试和证券从业资格考试，不但拿到了本本，同时也提高了自己理财的实际操作水平。 
去年年初，我注意到单位附近的一个房地产公司正在发售沿街商铺，价格比较合理。并且经过一番分析研究，我发现过去动不动就有某某楼盘隆重开盘的大幅广告越来越少，仔细一打听，原来是国家对乱占耕地进行清理，土地的审批手续越来越严格，许多房产开发商“无米下锅”了。“物以稀为贵”是市场经济最简单的理论，本来我们当地的房产价格就一直偏低，我断定这回的房产市场肯定会抬头。于是，我立即向太太提交了《不当股东当房东―――抓住房产升值机遇提高理财收益》的建议书。 
太太对我这份内容翔实，有根有据的《理财建议书》十分信服，接着就把资金的运作权放给了我，要求我全面认真执行“房产增值计划”。 
不过，房产毕竟和其他投资方式有区别，单凭家庭的积蓄是肯定不行的。我首先到推出沿街房的这家房产公司咨询“融资之道”，他们建议我办理某银行刚刚推出的沿街商铺按揭业务，并且答应代办各种手续。于是我当即拍板选好了铺位，交纳了购房的首付款，然后就忙着签合同，开收入证明，以及提供各种相关资料。你不服不行，现在的银行工作效率就是高，不到一周的时间房产公司就帮我办妥了20万元的沿街商用房按揭贷款。不久就拿到了那套80平方米沿街房的钥匙。 
房子到手后，我们正琢磨往外招租的时候，我们当地的房地产价格果然开始上涨了，我立即四处张贴招租启事，以月租2500元的价格租了出去。后来我这个“会计”一算账，除了支付贷款利息，我租房的年净收益会达到5%，并且，预计全年房产升值会达到20%，这样，今年我的这项投资房产的建议能够给家庭带来25%的理财收益。 
同时，我当初购买的股票已快要解套，开放式基金也开始扭亏为盈，基金净值稳稳地站到1.2元以上―――我们家的现金类资产在不断增值，家庭理财事业红红火火，如日中天。 
从此，太太对我这个“理财顾问”刮目相看。以后给她提出一些增加基金投资、调整现金流量、控制消费支出等理财建议她均言听计从。并用“好好当理财顾问、家里什么活也不用问”来对我进行奖赏，使得俺顿生了许多“实现人生价值”的成就之感。呵呵！ 
 

 


个案分享：我家的理财故事(2)

宗学哲
l 我看股评 
刚刚开始炒股的时候，我对报刊证券版的股评几乎到了痴迷的程度。一天不看股评，就好像什么重要事没做似的，食饮无味，夜不成寐。以致一年下来，用于买证券报的开支大大高于了炒股的实际收益，还引得收破烂的天天在楼下大喊“收报纸”，严重影响了四邻休息。 
总结这几年来的经验，我看要是指望跟着股评发财，门儿都没有！ 
都说股评家是“见了爹不敢叫妈”。意思是说股评家见跌不敢说涨，见涨不敢说跌。我认为此言一语中的。不信你仔细看看报纸，如果今天指数涨了，股评必然说要“惯性上涨”，或“人气恢复”，或“宏观形势向好”，或“即将挑战新高……”最不济也得来句“中线看好”、“中长线看好”。哪只股票居于涨幅榜前列，那么你看吧，这只股票必然是黑马变白马，各家股评争相推荐。如果明天继续涨，就算说对了；如果跌了就说蓄势回调；如果再回调，便说一通“建议逢低吸纳，逢高派发”之类的废话。前段时间，几乎是所有的股评都在推荐一个叫**电子的股票，什么庄家大资金介入了，什么这个题材那个题材了，可我按照他们的推荐买上后，不到四天便跌了20%，最后越赔越多，只好“割肉”出局。 
记得年初的时候，某报纸开了一个模拟炒股栏目。一开始是10万元“炒股基金”，最后，让“投资专家”折腾得还剩下6万元多一点，只好草草收场。当初，妻子执意要跟着专家基金炒作，多亏了我极力劝阻，不然非让他们给带沟里去不可。由此看来，股市好的时候，买什么涨什么，傻子也能赚钱；要是大盘不行了，专家没准还不如小股民赚钱呢。 
依我之见，这就和在菜市场买菜一样，就是随意捡个便宜股票买上，一年下来，说不定比跟着股评“政策面，技术面”，不停地“吸纳，减榜，派发”强得多。反正，我是再也不相信股评家们的“鸟语”了。 
l 夫妻炒股记 
虽说我也算是个老股民了，但却一直没能把妻子拉进股民的队伍里。这几年，看电视股评也好，看证券报纸也好，她倒是没少受我的感染，可是再感染也没有用，那些枯燥的数字怎么也提不起她的兴趣。 
真正使妻子走上“炒股之路”的原因，应当说是“大环境”的影响。身边的同事，一天到晚谈论的话题总是离不开炒股，人家在一起“建仓、放货、k线、d线”地聊得很热闹，她却一句话也插不上。据说，她们单位一百来号人，就烧锅炉的大老王一人不炒股。妻子因为有1000股当地发行未上市的原始股，所以有幸被划入了准股民之列，不然的话，这堂堂学经济管理的大学生，就和大老王画等号了。 
去年，银行到单位统一办理住房贷款，妻子也报了名。我问她：“咱们房子也买了，你贷款干吗？”妻子诡秘地说：“保密。” 
后来，妻子渐渐地开始关注起了电视和报刊的股评。我说：“是不是想炒股了？你把贷的款给我，我给你炒，怎么说咱也算是一个股海中的老江湖了。” 
妻子满脸不屑：“炒了这么多年了，没见你这老股民挣的钱在哪里。” 
她揭了我的“伤疤”，我一气之下，说：“好，你自己炒吧，不赔点钱，买点教训你是不甘心的。” 
有一天，妻子回来说买了一个叫“大显股份”的股票，我问：“你买的是什么板块？市盈率是多少？多大的盘子？”几句行话把她问懵了，便说：“一概不知，我只是看到这个股票很便宜。” 
“你以为这是在农贸市场买菜呀。”之后，我打开微机，接通实时分析系统，对妻子说：“你看，kdj指标出现死叉，估计还会下跌。” 
第二天，我买了张有个股点评的报纸一看：大显股份，弱势股，不介入。 
正当我要拿起电话告诉妻子赶快割肉出局的时候，一看传呼上的开盘行情：大显股份，涨停板！ 
从那以后，我们虽然有时在一起谈“股”论“金”，但个人买什么股票，谁也不管谁。只是我对股票近乎“痴迷”，用妻子的话说，看我的表情就知道今天收盘是多少点，我的表情就是股市的“晴雨表”。而妻子则看上去多了几分洒脱，涨也好，跌也好，很少去刻意地关注，直到有一天偶然发现手中的股票涨够10%了，就立马出货，从来不贪。 
年底算账，我忙忙活活弄了个不赔不赚（不含买证券报和上网看盘的开支），算是白白给证券公司打了一年工，而妻子账户上的收益则超过了30%。看着依然对股市术语懵懵懂懂的妻子，我不禁调侃道：“真是专家不如炒家，炒家不如傻瓜呀！” 
l 网上买卖二手房 
父母远在东北的鞍山，年老体弱，身边无人照应，便想把他们接过来住。但父母不愿给子女添麻烦，执意不肯答应。后来经过亲朋好友一番说服，总算勉强同意，但前提是不与儿女住一起，把鞍山的房子处理掉，我们帮忙在当地买套旧房单门独过。 
说起买房子，总有点“老虎吃天，无从下嘴”的感觉。不过，自己上网多年，平时啥事都离不开网络，便抱着试试看的想法，在当地信息港一个叫做“房产交换站”的网页上发了个帖子，写明了求购房子的大体位置、楼层和价格，并留下了电子信箱。 
第二天，打开信箱，发现里面有七八封标题为“出售房子”的邮件。欣喜之下，一一打开浏览，发现有五套房子符合自己的要求。于是通过电子邮件和认为合适的几个房主约定了看房时间。 
为了有备而战，少走弯路，我首先进行二手房常识的“应急充电”。通过大量浏览相关房产网站，对位置、朝向、楼层、新旧程度等在房价中所占比重有了大体了解。因此，看房的时候，我现学现卖，满口“混砖、契税、三证”等行话，让卖房者以为我是个行家里手，所以报价时不敢漫天要价。 
最关键是，有四五套房子同时供我选择、衡量，主动权在咱手里，选房、侃价的余地也就大了。在和房主谈判过程中，我用了刚刚学来的“隐藏式招标”，就是让对方报价，我认为谁出的价儿合适就和谁谈。几轮“招标”下来，初步看中了一套位置佳且配套设施齐全的1999年房。从本市几家房产中介机构的报价来看，类似房子一般都在8.5万以上，这位房主的报价是8万元，但我得知他因交集资建房款，急于将旧房出手，因此压价的空间相对较大。于是，我欲擒故纵，装出一副看房忙不过来，买不买无所谓的样子，报出了7万元的低价。房主见我掉头就要走的样子，一咬牙，一跺脚，忍痛成交。为防止夜长梦多，我立即和房主找到一家专办房屋过户的中介机构，交了300元手续费，委托其办理签订购房合同、办理过户等事宜。 
房产证办完以后，我和房主商量一手交钱，一手交房。考虑携带大额现金不方便，我们约定在房屋中介所附近一家网吧办理交款手续。 
我轻点鼠标登录工商银行的网上银行，输入转账金额和对方存折账号，我刚点完确认，在另一台机器上登录网上银行的房主就起身说：“好了，房款到我账户上了，这是房子的钥匙！”双方握手告别，引得满屋“菜鸟”一片啧啧声。 
这边的房子是买下来了，可鞍山的房子却迟迟找不到买主。因为他们还停留在“求亲告友、四处打听、张贴小广告”的传统卖房模式上，所以基本上没有任何效果。买房的7万块钱全是我借的，父母的房子卖不了，我自然非常着急。这时，妻子提醒我，你何不利用同样的办法帮助父母网上卖房呢？我一拍大腿，对呀！赶紧登录搜狐，在搜索内容栏目内打上鞍山和二手房字样，搜出了鞍山各网站的十多个二手房网页，之后如法炮制，在网上广发帖子，四处“吆喝”。 
几天后，终于收到一封说对房子感兴趣的邮件。几次e来e往，我发现求购者竟然和我同在一个城市。事情如此巧合―――原来他也在这个城市工作，房子是替鞍山的父母买的。老乡遇老乡，我以诚相待，报出了父母交代的最低价。这位老乡基本同意，接着让鞍山的亲属到我父母家中看房。而我们则通过电子邮件进行相关的联系，“遥控”双方父母顺利地办完了房产过户手续。 
这不，最近这位老乡打来电话，说两家人见见面，聚一聚，庆祝我们的网上合作成功。 
l 申请支付令，讨债有捷径 
老家有一个初中同学，上学时我们可谓情同手足。一日，他找上门，说自己办了一个小化工厂，急需一笔资金进原料，让我帮着想想办法。我只好如实相告工资收入减少、孩子上学负担加重等苦处。谁知他倒有一种穷追不舍的精神，不住地变换借钱的角度：你在城里认识人多，帮着借借也行。并信誓旦旦地承诺只用半个月，等厂子货款回笼了便立即还上。看老同学一脸的诚恳，再说也是当年好友，话说到这分上，要是不帮忙确实说不过去。于是，我便将预备年底要交房款的3万元积蓄借给了他。 
转眼半个月过去了，老同学却不提还钱之事。给他打电话，他说资金临时周转困难，说下个月一定还。我想，厂子刚刚投产，难处肯定不少，于是我便又耐心地等了两个月。谁知，再次找他时，他又说了一大堆难处，说再过十天就给我送来……就这样一而再，再而三地推托，眼瞅半年多的时间过去了，可还钱的事还是没影儿。 
我只好一遍遍地给他打电话，可接电话的人一听我是厂长的老同学，便说厂长不在。后来我亲自到厂里找他，可去了两次，以后再去的时候看大门的竟然都以厂长不在为由不让我进门了。 
这几万块钱可是我们全家的命呀，就这样泡汤实在不甘心。于是我想到了打官司，但是漫长的立案、审理、执行过程让人望而却步。另外，法律诉讼的手续非常繁琐，还要原告被告同时当庭应答，这点也是我最不愿看到的。 
后来，一位做律师的朋友告诉我，你们有借据，债务关系明确，可以向法院申请用支付令讨回借款。为了有备而战，我立即从网上搜索了一下“支付令”―――原来支付令是人民法院根据债权人的申请，向债务人发出的催促其履行债务的法律支付命令。支付令最大的好处是法院接受申请就等于启动了法律程序，不需要开庭审理，并且法院从受理、审查到发出支付令不超过15天，债务人提出异议的期限也是15天，这样一个月左右的时间即可进入执行阶段。 
于是，我正式向法院提出了支付令申请，法院经过审查，没用一周便向我的这位同学发出了支付令。这位同学见我动了真格的，再说支付令上的法律措辞强硬，为了避免小工厂被执行查封，这位同学第二天就急急火火赶到我单位，说了一大堆道歉的话，并和我一起到法院当面归还了欠款和利息。 
没想到我费力劳神要了半年也没有结果的借款，竟几天就被一张小小的支付令给搞定了。看来，都说催要借款难于上青天，现在看来，巧用法律工具，讨债也可能易如反掌。 
l 省钱绝招：自己给自己汇款 
单位派我去北京参加一个为期两个月的系统内培训班。从财务科借了2万元的学费、差旅费，但如何携带这笔不大不小的钱着实让我犯愁。直接带现金肯定不安全，这时太太给我出主意，让我把钱存到银行卡上，一卡在手，不就可以走遍神州了吗。我说，这个办法全地球人都知道了―――用卡虽然很安全，很潇洒，但异地取款要收1%的手续费呀，陆续取2万元要花掉200元，而我到北京的车票不过才60元，太不值得了。 
后来，我想起了前段时间开的某银行网上银行，当时听银行工作人员介绍，其网上银行正处于推广期，自助汇款的手续费仅为0.2%（后来我才知道另外一家银行的网上自助汇款竟然免费），于是我突发一个省钱的灵感：何不到北京后开个活期存折，然后自己通过网上银行把钱汇到北京去，岂不是既安全又省钱？ 
于是，我便将2万块钱全部存到了我开设网上银行的存折里，然后就两手空空地上路了。 
到北京后直接去培训处报到，登记完毕后工作人员说：请先交押金8000元。我一听顿时懵了，他们看我手足无措的样子以为我遭遇小偷或忘记带钱了，看样子正要表示同情，这时我结结巴巴地说：先等等……我这就去取钱。 
我一路狂奔，来到学校门外，找到了和我网上银行属同系统的一家储蓄所，首都的金融服务水平就是高，从填写凭条，到我拿到存折和配套的借记卡，只用了3分钟的时间。然后，我又一头扎进附近一家网吧，看四下没人，便偷偷摸摸地登录网上银行，点击汇款业务，输入我在北京办理的存折账号和收款人，输完一看我笑了：收款人和汇款人都是我自己，不知我算不算是自己给自己汇款的全球第一人，我得考虑申请吉尼斯纪录了。点击确认，电脑提示“汇款已成功”。因为从安全角度来说，在网吧这样的公共场合登录网上银行需要“干净利索”，所以我赶紧退出了网上银行，并将一些登录的蛛丝马迹全部消除。 
我出来找到一台自动柜员机一查，2万块钱已经稳稳地躺在了我的新银行卡中。这回我终于放心了，挺了挺胸，健步来到培训处，很神气地把刚办的新借记卡一递：交学费！工作人员接过卡在pos上一刷：啊？原来你是北京人。这时，旁边几个背着行李、正举着大把现金交款的外地学员齐刷刷地转过身来，对我一脸的羡慕。 
此后，我在北京的自动柜员机上取款或转账、消费，都不用再考虑手续费问题。到了学习结束的时候，我的2万块钱花了个精光，把那张北京的银行卡销户，还得了几块钱利息，正好够俺买去火车站的公交车票。 
自己给自己汇款，让我省了160块钱，并且过了一把北京持卡人的瘾。俗话说，吃不穷，穿不穷，算计不到要受穷，如今精打细算的人越来越多，因为现在省钱不叫省钱，用一句时髦话，这叫科学理财！ 
 

 


1．银行储蓄细思量(1)

宗学哲
l 储蓄理财５Ｗ原则 
“5w”原本是一句新闻专业术语，代表新闻的五个要素。其实，随着人们理财观念的改变，居民也不妨按照“5w”原则，对银行储蓄存款进行合理安排。 
为什么要存款(why) 
也就是存款的用途。一般情况下，居民存款的目的无非是攒钱应付日常生活、购房、购物、子女上学、生老病死等预期开支。存款之前应首先确定存款的用途，以便“对症下药”，准确地选择存款期限和种类。 
存什么(what) 
日常生活的费用，需随存随取，可选择活期储蓄。对长期不动的存款，根据用途合理确定存期是理财的关键。因为，存期如果选择过长，万一有急需，办理提前支取会造成利息损失；如果过短，则利率低，难以达到保值、增值目的。对于一时难以确定用款日期的存款，可以选择通知存款，该储种存入时不需约定存期，支取时提前一天或七天通知银行，称为一天和七天通知存款，其利率远高于活期存款。 
什么时候存(Ｗｈｅｎ) 
利率相对较高的时候是存款的好时机；利率低的时候，则应多选择凭证式国债或中、短期存款的投资方式。对于记性不好，或去银行不方便的客户，还可以选择银行的预约转存业务，这样就不用记着什么时候该去银行，存款会按照约定自动转存。 
在何处存(Ｗｈｅｒｅ) 
如今银行多如米铺，选择到哪家银行存款非常重要。一是从安全可靠的角度去选择，具备信誉高、经营状况好等基本条件，存款的安全才会有保障。二是从服务态度和硬件服务设施的角度去选择。三是从储蓄所功能的角度选择，如今许多储蓄所在向“金融超市”的方向发展，除办理正常业务外，还可以办理交纳话费、水费、煤气费及购买火车票、飞机票等业务，选择这样的储蓄所会为家庭生活带来便利。 
谁来存(who) 
夫妻双方对理财的认识和掌握的知识不同，会精打细算、擅长理财的一方，应作为和银行打交道的“内当家”。同时，如今许多银行开设了个人理财服务项目，你还可以把钱交给银行的理财中心，让银行为你代理理财。 
l 负利率时代哪种存款方式收益最大 
―――储蓄生息四大“法宝” 
有关经济专家预测2004年的消费价格指数将在3%以上运行。而当前一年期存款利率仅为1.98%，也就是说银行储蓄的实际收益会成为负数。但是如今中国的国情就是这样，利率再低，也会有众多的“铁杆储户”给银行捧场。不过，在这种低利率和存款“贬值”的情况下，科学选择存款方式显得更为重要。此外，随着储蓄品种的增多和银行服务的完善，储蓄理财已不是简单的存存取取，而是需要因人而异，因地而异掌握其中的窍门，这样才能让存在银行里的钱最大限度地实现生息。 
存期长短相结合 
存款应根据自己的实际情况预测支取时间，并按照存款的用途选择长期存款和短期存款相结合的方式，才能够最大限度地提高利息收益。比如你手中有12000元钱，其中10000元的用途是应付五年后孩子上大学或购房等开支，五年期存款可以有三种存法：将1万元存一个五年定期，其利息是1395元；先存一个三年定期然后连本带息再存一个两年定期，其利息是1240元；连续存五个一年定期，其利息是1029元。最高利息和最低利息相差366元。由此可见，这1万元当然应选一个五年定期或三年加两年的方式。如果你手头的另外2000元及今后的积蓄属于短期用途或支取时间无法预期，这样为了用钱方便，宜采用滚动式短期储蓄，即将2000元先存一个一年或二年的存单，隔段时间再把手中积蓄存一年或二年的存单，以此类推。这样一年后，每隔一、两个月就有一张存单到期，用钱时很方便，如果不用可继续滚动存储，就像滚雪球一样，积蓄越滚越多。另外，这种存法如果遇到利率上调，就可将陆续到期存单及时转存，享受调高的利率；遇到股市、发行债券等收益高的投资机会也便于及时抽出资金参与。 
通知存款：活期的存法，定期的收益 
张先生是一位经营服装的个体业户，由于生意需要，他经常要把大量货款存在银行里，并且只能存成便于支取的活期存款，有时几十万元的款项在银行一放就是两三个月。精明的张先生知道活期存款税后利率仅为0.576%，收益太低，于是便找到银行理财师，想寻求一种既不耽误进货，又能最大限度生息的存款方式。 
银行理财师根据张先生资金量大、生意用款有一定季节性和支取日不太固定的特点，建议他选择通知存款。于是，张先生便立即将手中的30万元活期储蓄转成了七天通知存款。 
两个多月以后，他需要赶到广州进货，临走之前，他用电话通知银行七天后取款，然后就踏上了去广州的列车。七天之后，他赶到广州并与供货方协商好了购货事宜，便打电话通知太太持相关证件办理通知存款的支取。不久，太太就通过电子汇款将款项汇到了供货方的账户上。这样，在没有耽误生意的情况下张先生取得了较高的存款收益：如果存活期的话，75天只能得利息360元，而通知存款却实得利息1012.5元。 
通知存款是指存款人在存款时不约定存期，支取时需提前通知银行，约定支取存款日期和金额方能支取的一个存款种类。按照人民银行《通知存款管理办法》规定：通知存款最低起存金额个人为5万元，通知存款不论实际存期长短，均按存款人提前通知的期限长短划分为一天通知存款和七天通知存款两个品种。一天通知存款必须提前一天通知银行，约定支取存款，年利率为1.08%；七天通知存款必须提前七天通知银行，约定支取存款，年利率为1.62%。 
从利率上看，取款相对灵活的通知存款利率比活期高出不少。对于张先生这样存取金额较大的客户来说是非常合适的。 
教育储蓄：并非“中看不中用” 
李女士的女儿上小学四年级，为了给孩子积攒一笔教育基金，她便到银行开立了一个六年期的教育储蓄账户。每月存270元，预计孩子上高中时可以取回本息21089元。但这样存了一段时间之后，李女士感到教育储蓄太麻烦，她说现代人最重要是时间，可这样月月跑银行会浪费大量的宝贵时间和精力。于是，她便想办理销户，但银行工作人员却告诉她，教育储蓄其实不必每月都去银行，一次存1万，一共跑两次银行就可以将教育储蓄搞定。李女士听后转忧为喜，并一个劲儿地说自己对教育储蓄的规定了解太少。 
自2000年《教育储蓄管理办法》实行以来，这种积攒教育基金的方式吸引了众多的家长，但也有许多人对教育储蓄的某些规定颇有微词，认为将该储种存款本金定为2万元，数额过小；将存款方式定为零存整取，储户去银行的次数太多，过于麻烦……总之，教育储蓄“中看不中用”。其实，和李女士一样，这些认识都存在偏差或误解。 
首先，2万元的总额控制适合大多数中低收入者。在教育开支不断“涨价”的情况下，2万元虽然不是个大数字，但对大多数中低收入家庭来说是适合的。对于普通四年级以上的学生，如果是应付上高中开支的话，2万元可以说绰绰有余；如果是上大学的话，本金加上利息也完全可以助一臂之力。 
同时，存款次数多少可以由储户自己掌握。教育储蓄经过试行而正式颁布后，工商银行等金融机构相应地调整了教育储蓄业务的存储方式，改变了储户必须每月存储的限制，由储户根据自己的情况和确定的存款总额，可以与银行约定两次（每次1万元）或数次就可存足规定额度。 
另外，教育储蓄较其他储种还有一些不可比拟的优势：一是利率优惠，一年、三年期教育储蓄按同档次整存整取定期存款利率计息，六年期按五年整存整取定期存款利率计息，可以说是零存整取的存法，却享受整存整取利率；二是教育储蓄免征利息所得税，如果加上优惠利率的利差，其收益较其他同档次储种高25%左右；三是参加教育储蓄的学生，将来上大学可以优先办理助学贷款。 
由此可见，教育储蓄并非是“中看不中用”，相反，它还应成为广大居民积极利用的教育投资工具。 
巧选银行：也能多得利息 
赵女士一直认为银行都是执行国家的统一利率，所以她一般随意选择一家金融机构存款。但有一次回老家的县城时，她却发现了存款的“新大陆”―――这里的农村信用社存款利率比其他银行高30%。于是她便把家中的积蓄全部转到了老家的信用社。一年下来她10万元的存款实际取得利息2059元，比在其他银行多出近500元。 
在同一个地区，不同金融机构存款利率却不一样，说来许多人不相信，但这种情况在许多地区确实存在。经人民银行批准，浙江、福建、黑龙江、吉林等部分市县的农村信用社实行利率改革，存款利率最大可以上浮30%。农村信用社经过改革之后，政府和银监局对其监管力度加大，风险相对降低，广大居民可以在考虑存款安全的前提下，选择利率较高的金融机构。 
另外，时下许多银行推出了代客理财产品，把钱放到银行里，他们会集中这些资金进行国债回购、购买记账式国债、炒汇、申购新股等理财运作，盈利之后向投资人发放“利息”。对于储户来说，这种“存钱”方式可以和储蓄一样省心，又可获取高于一年定期存款的收益。习惯和银行打交道的投资者们不妨一试。 
 

 


1．银行储蓄细思量(2)

宗学哲
l 储蓄“小算计”，利息巧增收 
有钱存银行既保险又得利息，这已是广大储户的共识。但日常生活中却往往由于忽略了一些细节而造成一些本可以避免的利息损失。那么怎样才能减少利息损失呢？储蓄中的“小算计”对于工薪阶层家庭理财来说必不可少。 
减少手中的现款，随用随取 
许多储户因为嫌麻烦，喜欢把一个月的生活费放在家里，这样既不安全又白白损失了利息。比如一个四口之家月生活费开支800元，如果这800元存成活期，随用随取，一个月取4～5次，每年就可多得一笔可观的利息。 
到期及时转存 
当前的储蓄条例规定：存款到期后按活期计息，国库券、大额可转让存单、企业债券到期后则不计利息，因此要留意存单上的到期时间，及时转存。 
提前支取有学问 
提前支取，哪怕只差几天也是按活期计息。这样，为了减少损失储户可选择：1.部分提前支取，如一张定期存单10000元，储户有急事需用5000元，这时你可部分支取5000元，剩下的5000元储蓄所会开给一张新的定期存单，起息日和利率还是按原来计算。2.如果急需用钱而存单又不到期，你还可以用存单做抵押得到不超过存单面额80%的贷款（起点为1000元，最高限额为10万元）。 
随着金融服务的日趋多元化，只要我们不断掌握金融知识，正确运用各种储蓄服务手段，就能使你的存款既可应付急用，又能最大限度地减少利息损失。 
l 定期存折要锁“定” 
定期储蓄是多数家庭广泛采用的理财品种，具有存款周期长、利息收益较高的特点。掌握锁“定”定期存款的窍门，对于确保存款安全、增加利息收益是非常重要的。 
为定期存款加密码 
因为银行有提前支取核对身份证件的规定，所以多数人以为存款在不到期的情况下是非常安全的，认为给定期存单加密码是多此一举。但未到期的存单也并非绝对安全，如果存单连同身份证或户口本一同丢失，持有者就可以到银行办理存单提前支取。但定期存单设上密码，冒领人则无法支取存款；按银行规定，不知密码视同存单丢失，办理存单挂失手续非常严格，银行有可能从某一细节中看出冒领人的破绽。同时，办理密码挂失后，按照规定需要七天以后才能支取存款，这就最大限度地为存款人发现存单丢失和向银行正式挂失提供了机会―――给定期存单加密码，无异于给存款又加上了一把“保险锁”。 
尽量不要提前支取 
现行的储蓄条例规定，定期存款不论已存时间长短，只要未到期办理支取，均按活期计息。目前活期存款年利率仅为0.72%，而定期存款利率一般高出活期的一倍以上，比如，三个月定期存款的年利率为1.71%，如果提前支取必然会造成较大的利息损失。因此，要求存款人尽量不要办理定期存款的提前支取。对于必须支取的，一是可以办理部分提前支取的方式；二是可以用存单做抵押，向银行申请办理小额抵押贷款业务，以最大限度地减少利息损失。 
办理“预约转存”业务 
定期存单到期后不提前支取的，银行将按活期计息，会影响存款人的利息收益。近年来各家银行开办的“定期存款约定到期自动转存”业务，就可有效地避免这一利息损失。办理此业务的方式非常简单，只需在所填写存款凭条的“到期是否自动转存”栏填写“是”即可。这样等于将定期存款予以锁“定”，即使到期忘了支取，存款也会按原定存期自动转存，为你省却了麻烦，避免了损失。 
l 精打细算，降息损失巧避免 
一位做生意的朋友，平时在银行活期存折上的存款数额较大，银行工作人员提醒他及时将不用的钱转存定期或及时结清转存，并给他计算出了当时活期存折结清的利息是400多元，但这位朋友因图省事，便没在意。人行宣布降息后，他赶忙拿着存折来到银行，一算傻了眼：活期存款规定是按当日挂牌利率计息，按降息后0.72%的年利率计算，其活期存折的实际利息还不到300元，存款时间延长了，反而白白损失了100多元利息―――对没听银行工作人员劝告及时办理转存，这位朋友后悔不迭。因此，精打细算，科学地避免因降息造成的利息损失，对广大居民理财来说是非常重要的。 
活期存款及时结清计息 
活期存款的计息是每年一次（7月1日），如果活期存折上的数额较大，且从宏观形势来看不具备提高利率的条件，这时就应及时结清存折，然后将本息转存，这样利息也可以再生息。像前文所说这位朋友一样，如果怕麻烦而不及时转存，突遇降息，难免会造成利息损失。 
及时转存定期 
有的人图方便或因遗忘，致使活期存款不能及时转存定期，定期存款到期不能按时转存，这样，如果遇到利率下调，存款人就会措手不及，后悔没有及时转存。因此，活期存款积攒到一定数额后，要考虑转存定期；定期存款到期后应及时转存，可以办理预约自动转存，既省去到期再去银行办理转存的麻烦，又避免了存单的遗忘。这样，就可以避免再次降息或遗忘支取造成新的利息损失。 
降息后尽量不要办理定期存款提前支取 
降息后，原存入的定期存款继续按降息前的利率计息，这时如果办理提前支取的话，就会造成较大的利息损失。在此提醒大家，如果用钱数额不大可利用定期存款的部分支取功能；如果存单离到期日不远，还可以用存单作抵押到银行办理抵押贷款，此次降息，贷款利率降幅大大高于存款利率降幅，这时有急用办理抵押贷款，会更好地避免利息损失。 
预存下月款项 
零存整取和教育储蓄均按开户日银行利率计息，这样如果遇到降息，储户不妨采取预存下月款项的方式（如3月份应存入100元，这时你可以提前将4月份的100元也同时存入）来增大计息的金额和天数。这样，最后存款的总额虽然不会变，但却因为计息基数增大而提高了实得利息。 
相关链接：降息前的存款计息方法 
储蓄利率不断降低，那么，根据现行储蓄条例规定，降息前已存入了的各种存款如何计算利息呢？下面分别以2002年2月21日人行第八次降息为例，分析各种存款的计息方法。 
定期存款 
定期储蓄包括整存整取、零存整取、存本取息等储种，按规定，定期存款一旦存入银行，储户与银行形成了一种“契约”式的合同，存单即是合同。它要求银行不论以后利率调高或调低，均按存入日的挂牌利率为储户计息。因此，2002年2月21日前存的一年定期存款，仍将按年息2.25%计息；另外，“合同”也要求储户必须存款期满，方可享有原定利率的利息，如提前支取，则按当前活期利率0.72%的年息计息。 
活期存款 
活期存款的计息办法是按支取时的挂牌利率计算，也就是说2002年2月21日前未办理支取和结清的活期存款，从降息之日起，均按新利率0.72%的年息计息。如果你继续存下去的话，银行会在2002年的7月1日按0.72%予以计息（存款利率不再调整的情况下），并自动将利息打到你的存折上。 
定活两便 
降息前存入的定活两便储蓄如果现在支取，存期三个月以内，按现行活期利率计息；三个月以上，按一年以内定期整存整取同档次利率打六折执行。如，两年前存的定活两便储蓄，降息后支取只能按当前一年定期利率1.98%的六折计算，即年息1.188%。 
通知存款 
通知存款在降息后支取的，不论存期长短，均以调息后的新利率档次计算利息。 
由此可见，降息前存入的定期存款，尽量不要提前支取；存定活两便要慎重，六折的计息规定会使存款收益大打折扣；通知存款如果长期不用，可考虑转存定期，以避免降息带来的利息损失。 
l 请留意，银行挂失业务“涨价”了 
挂失手续费几十年来一直是每笔1元，但从2003年1月1日起，北京市各商业银行挂失储蓄存单(包括折、卡以及密码挂失)率先开始执行统一收费标准，挂失业务收费将按挂失次数收费，收费标准是每次10元。 
多数人都有过因存单、存折、信用卡丢失或忘记密码而办理挂失的经历，这项业务在银行属于耗时长、手续较多的半手工业务，为了确保客户资金的安全，银行储蓄员需要根据客户填写的挂失申请书，登记挂失登记簿，并要依次在机器中输入挂失账户的账号、挂失原因、申请书编号、姓名、证件等信息，若他人代办挂失，还需输入代理人的相关信息。一笔业务办下来要耗时5～10分钟，但如此繁琐的业务，客户只需交1块钱的手续费，银行便会补发一张新存折。 
长期以来，挂失手续费偏低已逐渐暴露出诸多弊端。有的客户对待挂失非常随意，如存折忘在家里、密码无法确定时也办理挂失，其中密码挂失非常普遍，占全部挂失业务中70%左右。有一位客户因为密码无法确定，所以连试都不愿意试便直接要求挂失，还振振有词地说：“不就是给你们1块钱吗？”同时，从银行成本的角度来说，1元的挂失手续费属“入不敷出”。目前银行使用的存折多是带有磁条或防伪水印的存折（存单），其成本在1.6元左右，这样每办理一笔挂失，银行就要赔0.6元存折工本费。另外，大量已被挂失的存单（折）流失在社会上，潜在风险较大，常常会因此引发各种经济纠纷，甚至诈骗案件的发生。因此，提高挂失手续费有助于减少客户随意挂失行为和防范各种风险。有关数据显示，北京市每月存单（折）挂失业务4万多笔，挂失金额达3亿多元，给银行带来了沉重的柜台压力。因此，提高挂失手续费有助于缓解柜台压力，减少排队现象，从而使多数客户受益。 
国家计委和中国人民银行共同制定的《商业银行服务收费管理办法》于2003年10月1日开始正式执行。银行收费“涨价”的绝不单单是挂失业务，有相当一部分目前银行正在办理的“赔钱买卖”都要调整到合理价位。 
 

 


2．银行服务多利用(1)

宗学哲
l 不登银行门，照样办业务 
―――你会使用这些新的理财工具吗　 
如今，人们的生活节奏越来越快，如何利用银行新推出的理财工具方便快捷地打理家财，成为现代人的时尚追求。近年来各银行推出的网上银行、电话银行等新业务就可以使你不登银行门，照样可以享受银行的优质服务。 
网上银行 
随着网络技术的发展和金融电子化服务水平的提高，我国四大专业银行和招商银行、光大银行等金融机构相继推出了网上银行业务，其中网上个人汇款和网上支付业务受到广大居民的青睐―――过去必须到银行或邮局才能办理的繁琐汇划业务，现在通过网上银行即可轻松“搞掂”。 
办理网上银行业务的手续非常简单，只需携带本人身份证和需注册的信用卡或储蓄活期存折（配套取款卡），到银行柜台填写申请表进行注册，开通网上银行账户后，便可享受包括网上汇款、网上支付、网上查询等服务。比如，如果你想将本人账户资金汇往他人账户，或用于支付网上购物款项，只要知道对方的信用卡或活期存折（配套取款卡）账号，登录后轻松点击鼠标，即可迅速将资金划转到对方账户。 
电话银行 
目前，各家商业银行均设立了电话银行客户服务中心，如工行95588、中行95566、招商银行95555等服务电话，均可以为客户提供24小时金融服务。 
申请电话银行开户需要持本人有效身份证件到银行开立活期或信用卡账户，然后在网点填写《电话银行开户申请表》即可。电话银行开通后，根据个人的需要，可以办理以下业务：查询活期账户、信用卡等账户余额和历史交易明细，以及办理信用卡、存折等账户的临时挂失；进行资金划转和银证转账；自助缴纳手机费、寻呼费、电费等多种费用；传真服务客户使用音频直拨电话可以得到信用卡对账单、住房贷款利率表等各类传真表。需要注意的是，电话银行的密码应严格保密，客户每次使用电话操作后，放下电话再重新按任意数字键，防止他人在你使用过的电话上获取资料，盗取存款。 
手机银行 
对于经常奔波在外的人来说，网上银行和电话银行还是不能很好地保证随时随地的管理银行资金，由银行与移动通信部门联合推出手机银行便能满足这一要求。使用手机银行，无须携带现金或银行卡，只要身带手机，就可以开启你的电子钱包，轻松支付，享受“无线、无现、无限”的生活乐趣。 
如果你已经是移动通信部门的手机用户，只需携带身份证件到移动通信部门将sim卡换成stk卡，然后到银行办理登记手续即可开通手机银行。使用手机银行除可以办理支付以外，还可以即时办理账户查询、账户挂失、功能设置等业务。 
银证通 
“银证通”是指银行的储蓄系统和证券公司的委托交易系统实时联网，实现个人银行活期储蓄账户与证券保证金账户合二为一。银行负责资金的管理和划拨，券商负责股票的交割和清算。 
客户持有银行活期存折或借记卡即可到银行网点办理“银证通”开户手续。使用“银证通”可以进行上交所和深交所的新股配售和股票买卖，查询股票和资金余额以及成交情况、股市行情等，并能传真打印股票交割单。同时，炒股资金存放在银行，免去了银行、券商之间转移资金的劳顿之苦，提高了资金利用率，达到了储蓄、炒股两不误的目的。另外，有的证券公司对“银证通”业务还有一定的佣金折让优惠，银证通可谓既方便又实惠。 
l 你手中的活期存折用“活”了吗 
如今，居民手中的活期存折多数具备了结算功能，但多数人仍然只是用它支取工资或存储余钱，对银行为方便客户而推出的新功能缺乏了解。如果能积极利用这些新功能，将活期存折用“活”的话，会给你的生活带来莫大便利。 
电子汇款 
过去大家汇款一般是去邮局办理，现在多数银行都开设了电子汇兑业务，如果想给外地的亲友汇款，只需让亲友在当地开一个与你的存折同属一家银行的活期存折，就可以将你活期存折中的款项直接汇入对方存折中。 
充分利用存折的配套辅助功能 
持有活期存折可以从银行免费办理与存折共用一个账户的银行卡，持卡可以在银行特约商户进行购物消费，也可以在自动柜员机上办理查询、取款、转账等业务。另外，持活期存折或银行卡还可以到银行申请办理电话银行、网上银行等业务，使你足不出户，便可管理和调拨存折上的资金，尽享信息技术带来的快捷与方便。 
将支票存入活期存折 
如果你手中有一张工资、劳务费等原因而收到的支票，可能会因没有单位对公账号，而为如何换成现金犯愁。这时，你可以持身份证和活期存折，委托银行储蓄所直接将支票存入你的活期存折。 
代交各种费用 
当前银行大都开办了代交话费、煤气费、水电费、保险费及代购机票、火车票等业务。办理这些业务时，你无须携带现金，只需持存折到银行网点办理转账业务即可。 
异地取款 
出门在外，你常为携带现金不方便而烦恼，现在部分银行已经开通了异地通存通兑功能。只要手持银行活期存折及配套使用的银行卡，就可以在开办通存通兑业务的异地系统内银行轻松取款，从而避免了携带现金的不便，有效地保证了旅途安全。 
进行证券资金转账 
先从银行取款存入证券公司或从证券公司取款再存入银行的传统资金转移方式既费时又费力，如今许多银行在证券公司设立了资金专柜，你只需持活期存折，就可以方便地办理证券和银行间的资金转账。 
l 个人结算账户的功能有待认知 
自2003年9月1日起，个人结算账户和储蓄账户开始分设，但分设以来广大居民的反应却非常平淡，该存钱的存钱，该取钱的取钱，银行没有出现“扎堆”更换账户的现象。按照有关规定，银行已经将大量挂有银行卡和代发工资的存折自动转为个人结算账户，以致有的客户产生了这样的疑问：简单地改个名字，变“储蓄”为“结算”，这不是换汤不换药吗？同时，许多新开户的居民对是否选择结算账户也抱了“无所谓”的态度，只是在银行人员的推荐下，才较多选择了结算账户。至于结算账户具有的优势，特别是签发个人支票、受理支票、超强转账等独特功能，多数人缺乏应有的了解。 
开具个人支票 
需要消费或转账时签张个人支票潇洒一甩，这种镜头以前只在外国电影或电视里看见过。如今，拥有个人结算账户的居民也即将可以像电影里一样签发个人支票了。个人支票是指在银行开立结算账户的居民，用个人信誉作保证，以支票为支付凭证的一种结算工具。个人支票可以在一个交换区内（比如广东省票据交换区，包括深圳、广州、佛山、顺德、东莞、中山、珠海、惠州等地市）的所有银行和特约商户通用。申请开通个人支票业务须在已开办此项业务的银行存储一定金额的款项，办理申请、购买支票等手续，此后就可以使用支票进行转账和消费支付了。需要提醒初次使用个人支票的用户，签发支票必须使用碳素墨水笔填写日期、付款大小写金额等内容，并盖章签名；同时银行严禁签发空头支票，即签票人签发支票的金额不得超过其在银行实有的存款额，对于签发空头支票的，银行除退票外，将处以票面金额5%，最低不少于1000元的罚款。 
接受支票转入 
过去，如果因劳务等原因收到支票，大家往往束手无策，最后不得不求亲告友找对公结算账户转账；因个人资金往来或生意所需，如果对方让你上门提取货款或欠款，你也常常会因携带大量现金的安全以及出现假钞而犯愁；小本经营的业户因为不具备开立结算账户的条件，难以受理支票结算，有时只能眼睁睁看着送上门的生意溜走。现在有了个人结算账户，这些问题便迎刃而解了―――到时你可非常神气地一拍胸脯：给我开张支票，入到我的结算账户就行了！这就是结算账户给居民带来的又一便利。居民或广大个体业户通过合法途径而取得的支票，持有相关证明可以“理直气壮”地到银行填写进账单，存入个人结算账户。 
超强转账功能 
2003年9月1日前，一些代收代付等转账业务虽然可以通过储蓄账户办理，但这种转账受业务品种的限制，可办的业务仅限于代发工资和水电煤等缴费。与储蓄账户相比，个人结算账户的功能更为强大了，市民的诸多缴费项目都可通过一个结算账户来完成，由此可以实现真正意义的“缴费一本通”。同时，对于现代人来说，最宝贵的莫过于时间，为了缴费，客户每个月还需跑银行，遇上人多的时候，还要排队等候，现在个人结算账户可以办理授权自动转账业务，就可以使你足不出户，轻松搞定各种缴费。 
用结算账户进行炒股 
使用结算账户可以开通“银证通”业务，从而实现不到证券交易所也能炒股。 
客户凭个人结算账户（或借记卡）即可到银行网点办理“银证通”开户手续。使用“银证通”可以进行上交所和深交所的新股配售和股票买卖，查询股票和资金余额以及成交情况、股市行情等，并能传真打印股票交割单。同时，还免去了银行、券商之间转移资金的劳顿之苦，提高了资金利用率，达到了存钱、炒股两不误的目的。另外，还可以享受证券公司对“银证通”业务的佣金折让优惠。 
 

 


2．银行服务多利用(2)

宗学哲
l 银行存款证明，助你事业有成 
张先生经营一家店铺，几年来已积累一定资本，在当地有了较好的信誉。日前，某大公司在张先生所在地发展特约代理商，张先生有意接洽，但一打听，公司对代理商的资信情况要求较高。经一位在银行工作的朋友指点，他持自己所有的本、外币存款和凭证式国债到开户银行办理了存款证明，以此取得了公司的信任，从而一举夺魁，获得了代理权。张先生深有感触地说，没想到存款证明有这么大用处。 
存款证明是由银行为存款人出具的、用以证明存款人已经在本行存有一定金额款项的书面证明。证明内容分两种，一是出具证明前某个时点或时期在银行的存款余额；二是出具证明时在银行已有、并在某个时点前不可支取的存款余额。目前，居民开具存款证明多数是用于经济往来和出国留学、移民等用途。 
办理存款证明的手续非常简单，只需持有银行存折和身份证件，并向银行交纳几十元手续费，便可取得存款证明。居民手中的人民币存款可以直接按存款额开具证明；多种外币存款可以根据储户意愿，分别按各币种当日人民银行公布的现钞买入价和现钞卖出价，折算成某一币种的存款额度出具证明；不在同一个营业网点存入，但同属一家支行或分行的多张存款可以开具一张存款证明。存款证明开具后，银行将冻结账户，冻结期限一般为三个月，也可根据客户需要适当延长或缩短，最长不得超过一年；冻结期内，不能提前支取存款，客户如需提前支取，应向银行提出申请，办理撤销存款证明手续。 
对于需要办理出国手续的广大居民，要注意收集平时支取存款的利息单等凭证，因为有的国家使馆对一次性存入银行而开具的存款证明，由于缺乏历史记录，往往对其资金真实性和来源的可靠性产生怀疑。因此，平时收集的利息清单和其他存取款凭据与存款证明一同使用，会使存款证明更具效力。另外，用于出国的存款证明最好要以出国人本人的名字开具存款证明，如以父母、配偶的名义开具存款证明，则还需要做亲属关系公证。 
l 从买房、装修，到购置家具 
―――六大房贷品种任你选 
近年来，越来越多的居民通过银行贷款实现了安居梦想，但也有许多人由于对住房贷款特别是近来各银行推出的新房贷品种缺乏了解，有的浅尝辄止，有的半途而废，有的办理手续多走弯路。对此，大家往往会埋怨银行品种单一，手续繁琐，服务不周等等。而实际上，多数银行在考虑自身贷款风险的同时，在品种设置和手续审核等方面已经最大限度地考虑了客户需求，“贷款难”的问题在很大程度上与客户不能全面了解房贷政策，没有找准适合自己的贷款品种有关。以下六种贷款适合不同的房产消费群体，从买房、装修，到购置家具，基本囊括了目前银行房贷的所有品种。 
住房公积金贷款 
贷款实例：赵雯是一位公务员，她住的是前些年的房改房，由于面积小，又临近闹市，所以她和丈夫打算购买一套面积大一些、环境好一些的新房。在经过一番考察之后，他们看好了一套位于郊区的128平方的现房，只是新房的售价较高，他们的家庭积蓄加上预计处理旧房的房款，尚有8万元的资金缺口。由于女儿正在读音乐学院，学费开支很大，另外他们每月还要支付赡养老人等费用，如果办理商业贷款的话势必会加重家庭的财务负担。在银行理财师的指点下，赵女士选择了利率低（5年以上公积金贷款年利率为4.05%）、期限长（最长为30年）的公积金贷款，在还款压力较小的情况下，他们终于圆了换房的梦想。 
相关规定：住房公积金贷款是缴存住房公积金的职工，在购买、建造、翻建、大修自住住房时，以其所拥有的产权住房为抵押而申请的专项贷款。按现行政策规定，公积金贷款的额度按借款人配偶或同户成员住房公积金储存余额的15倍，补充公积金余额的2倍计算，单笔贷款最高限额一般不超过总房价的70%，贷款期限最长期为30年。公积金贷款利率是目前个人住房和消费贷款中利率最低的品种。 
适合的对象：按规定缴存住房公积金，并且在申请贷款前累计缴存住房公积金满2年，连续缴存达6个月的企事业单位职工。 
个人住房商业贷款 
贷款实例：张玉秀是一家国有企业的职工，结婚后她和丈夫一直住着租赁的房子。随着孩子的降生，他们决定拿出全部家庭积蓄，然后再借助银行贷款来购买一套属于自己的房子。因为她和丈夫的单位均未实行住房公积金制度，所以她无法办理公积金贷款。在看好商品房以后，她向银行申请了商业按揭贷款，并和房产公司、银行分别签订了相关协议，最后办理了10万元、10年期的按揭贷款，终于搬进了属于自己的新房。 
相关规定：个人住房商业贷款是一种商业性贷款，要求借款人必须有稳定的经济收入，有合法有效的购房合同或协议，自筹20%以上的房款，且能向银行提供有效的抵押、质押或保证担保。贷款额度由银行根据申请人的资信程度和还款能力确定，一般最高不超过100万元，同时不超过所购住房售价的80%；贷款期限一般不超过20年。 
适合对象：有稳定收入的企事业单位员工、大中专毕业生等人员。另外，办理此种贷款，银行对学历高、单位收入稳定的贷款人尤为青睐。 
个人住房组合贷款 
贷款实例：赵明是一位青年教师，他对贷款买房一直不太接受，更倾向于传统的“无债一身轻”，但看到如今的房价呈现不断上涨之势，有的地段几年的时间就翻了一番，他怕随着房价上涨自己将来更买不起房子，于是便向银行提出了办理贷款买房的申请。银行工作人员根据他积蓄较少、看好的房子价格较高，并且想减轻还贷压力的特点，推荐他办理组合贷款。就这样，他自己筹一点，银行借一点，公积金贷一点，就把买房的事轻松搞定了。 
相关规定：如果缴存公积金的借款人公积金贷款额不够支付房款，可以同时办理个人住房商业贷款。这种组合贷款的资金来源一部分为住房资金管理中心的委托资金，一部分为银行自有资金。最高额度为60万元（其中公积金贷款最高限额为10万元，商业性贷款最高限额为50万元），且不得超过总房价的80%，贷款期限最长30年。 
适合对象：凡按规定缴存住房公积金，且具备个人住房商业贷款条件的借款人均可办理此项贷款。 
二手房贷款 
贷款实例：吴军是某纺织企业的职工，太太因为企业破产下岗在家，结婚两年来，他们一直住在吴先生的父母家。虽然他们一直想买房，但新房价格太高，以自己的积蓄和还贷的实际能力，只能望“房”兴叹。后来吴先生看中了一套8万元的二手房，因为自己有积蓄4万元，购房的资金缺口不是很大。在房产中介机构的推荐下，他以将要购买的二手房作抵押，到银行办理了4万元二手房贷款，终于过上了“居有其屋”的独立生活。 
相关规定：二手房贷款是指购房人以即将通过房产二级市场购买的住宅房或商用房作抵押，向银行申请办理的贷款。目前各银行开办的二手房贷款金额最高为房产评估价的60%，贷款期限与房龄相加不超过25年。 
适合对象：无力购买新房或看重房子位置，拟买二手住房的企事业单位职工、外来人员，以及有意购买商用二手房的个体经商业户。 
个人住房装修贷款 
贷款实例：田晓霞准备下半年结婚，为了买房，他和男友已经东借西凑，并拿出了两人的全部积蓄，但买到的新房只是露着砖头水泥的毛坯房。两人总不能在这样的房子里结婚吧！正在发愁之际，他们听说如今银行推出了个人装修贷款，于是他们以房产证作抵押，到银行轻松拿到了5万元装修贷款。他们用这笔钱将房子装修一新，并购买了一套整体厨房，由于贷款金额适中，所以两人还贷也非常轻松。 
相关规定：个人购买房产后，如果装修费用筹措有困难，可以向银行申请专门用于支付住房装潢、相关材料、厨卫设备等用途的个人装修贷款。借款人一般以房产作抵押，最高贷款额不超过装修费用的70%，贷款期限最长不超过5年。 
适合对象：有装修贷款需求，并与具有装修资格的装饰公司签订装修合同的个人。 
个人家居消费贷款 
贷款实例：某外企职员孙丽买了一套100平方的商品房，购房加上装修几乎花光了家庭的所有积蓄，宽敞明亮的房子，样式考究的装修，总不能还用以前的旧家具吧！于是，孙女士在向银行理财师咨询后，以房产作抵押，办理了6万元家居消费贷款。她用这笔钱置办了家庭中央空调、背投彩电、红木家具……由于她和丈夫的收入较高，还贷压力不大―――装修贷款使他们提前享受了精彩生活。 
相关规定：家居消费贷款指客户以自有产权住房为抵押，向银行申请用于购置家具、家用电器、大件耐用品等消费的贷款。其最高贷款额不超过抵押物评估价的50%，贷款期限最长不超过5年。 
适合对象：购房后有贷款购置家具等消费品需求的个人。 
l 看看你的信贷资源有哪些 
到银行办理住房贷款、消费贷款不是拿房产证和储蓄存单吗？其他还有什么能作抵押的信贷资源？看了这个题目，大家一定会产生这样的疑问。近年来，随着银行经营理念的转变，为了营销贷款，提高效益，在考虑贷款风险的同时，各金融机构对贷款抵（质）押物的要求不断放宽，以国库券、保险公司保单、个人信用等信贷资源也可以轻松得到个人贷款。 
国债质押贷款 
国债以其利率较高、免征利息税等优势赢得了居民的青睐，为了方便广大国债持有者，中国人民银行和财政部颁布了《凭证式国债质押贷款办法》。按办法规定，1999年（含）后财政部发行、各承销银行以“中华人民共和国凭证式国债收款凭证”方式销售的国债均可在商业银行指定网点办理国债质押贷款。国债质押贷款的起点为5000元，每笔贷款不超过质押国债面额的90%；贷款期限最长一般不超过凭证式国债的到期日，若用不同期限的多张凭证式国债作质押，以距离到期日最近者确定贷款期限。另外，如果争得亲朋的书面同意，并同时出示本人和亲朋的有效身份证件，还可以用亲朋的凭证式国债办理质押贷款。 
保单质押贷款 
保单质押贷款是以银行认可的人寿保险保单作为质押，从银行获得个人贷款的一项新业务。借款人如果持有寿险保单，并且有稳定的收入和有按期偿还贷款本息的能力，便可办理此项贷款。个人保单质押贷款期限最短为半年，最长一般不超过3年，同时不能超过质押保单的缴费期限。另外，持有人寿保险单也可以向开办此项业务的保险公司直接提出贷款申请，因为近年来由于急需用款等原因而要求退保的客户不断增多，保险公司又不想失去客户，所以便有针对性地推出了保单质押贷款业务。此种贷款的期限一般低于银行保单质押贷款，贷款金额不超过保险单当时现金价值的80%。对投保户来说，办理保单质押贷款后，仍可享受被保险的一切权利。 
信用担保贷款 
如果你没有存单、国债，也没有保单，但你有一个良好的工作，有稳定的收入，这也是绝好的信贷资源。当前银行对收入较高的白领情有独钟，律师、医生、公务员、事业单位员工以及金融行业人员均被列为信用贷款的优待对象，这些行业的从业人员只需找一至两个同事担保就可以在工行、建行等金融机构获得10万左右的信用贷款。而且这种贷款不用办理抵押、评估等手续，在找好担保人的情况下，当天即可取得贷款。 
除以上品种外，许多地区还开办了家庭轿车抵押贷款、出租车运营证抵押贷款、车房组合抵押贷款等新的信贷品种，大家可以根据自己的实际情况有针对性地选择，或到银行咨询、协商，以最大限度地盘活你的信贷资源，达到让“死钱”变“活钱”的目的。 
 

 


3．“钱”来“钱”往不动现金

宗学哲
银行“转账”帮你解忧 
l 银行转账有多招 
张先生在建材市场开了一家店面，平常自己和业务员经常要到外地进货，携带现金总觉得心里不踏实，而且市场里的同行也确实因此而发生过意外，再加上现金交易常出现数目不对和收到假钞的现象，他为此感到十分烦恼。其实不单是像张先生这样做生意的人在业务往来时有这种烦恼，许多人在炒股、购物及缴纳各种费用时常常会受到携带现金不便的烦恼―――充分利用目前银行推出的各项新业务，就可免除这些后顾之忧。 
利用网上银行转账 
工商银行、建设银行、招商银行等金融机构近年相继推出了网上银行业务，其中网上资金转账业务比较适合现金流动频繁的居民。办理网上转账业务的手续非常简单，只需携带本人身份证和需注册的银行卡或活期存折到储蓄网点填写申请表，开通网上银行账户后，便可以使用包括网上转账在内的所有网上银行业务。如果你是将本人账户资金转往同系统（比如同属工行）他人账户，只要知道对方的信用卡或活期存折（配套取款卡）账号即可，本地同系统转账，资金实时到账，不收任何手续费。 
利用电话银行转账 
目前电话银行应用率最高的当属“银证转账”业务。多数银行与证券公司联网，争相推出电话银行服务，过去必须个人亲自到证券公司才能办理的现金存取业务，现在只需到银行申请开通电话银行，然后利用你身边的任何一部电话，拨通银行服务电话，简单摁几个按键，就可以将银行存款转入证券账户或将证券资金转入银行账户。“银证转账”业务可以最大限度地免除你的安全之忧和劳顿之苦，是广大股民安全、方便进行资金转账的好帮手。 
利用自动柜员机转账 
银行的自动柜员机除了能办理查询和取款业务以外，一般都设有转账功能。如果要将款项划转他人，只需知道对方的存折账号和卡号，进入自动柜员机操作画面，从功能栏处选择“转账”，然后输入对方账号（卡号），确认后即可完成转账交易。同时，利用柜员机使用的银行卡还可以在商家pos上进行消费，从而也实现个人存款到商家购物的“转账”。 
利用中间业务进行转账 
随着中间业务的发展，银行大多都开办了代收话费、水电费，代卖机票，代理保险，代缴税款等业务，你只需携带银行卡、存折，到银行柜台或设有银行服务窗口的电业、税务等营业厅，就可以办理这些平时需要“当面交钱”的现金缴纳业务，其办理过程仅仅是划一下银行卡或填一张取款凭条，既省时省力，又方便快捷。 
利用电子汇兑实现异地转账 
对于需要往外地划转存款的居民来说，可以利用银行的电子汇兑业务进行转账。如果你的资金需要转给外地的生意伙伴或求学子女，可以让对方在当地开一个与你的账户同属一家银行的活期存折，然后将账号告诉你，就可以通过银行储蓄网点办理电子汇兑业务，从而将你存折中的款项直接转入对方存折中。这种转账方法一般是24小时内到达对方账户，对方也可以在不取现金的情况下，利用存折或配套使用的银行卡直接对转账资金进行消费、再转账等支配。 
l 授权银行自动转账，轻松搞定各种交费 
如今，金融服务日趋完善，在银行不但可以存取款，而且能办理电话、手机、物业管理等各种交费业务，过去需要跑多个部门才能办完的繁琐事务，如今在一个银行柜台就可全部解决了。但是，为了交费，客户每个月还需跑银行，遇上人多的时候，还要排队等候。那么，有没有一种更简单、更方便的自动交费方式呢？各家银行近年推出的授权自动转账业务就可以使你足不出户，轻松搞定各种交费。 
授权自动转账就是客户授权银行，将个人账户中的款项定期自动划转到指定账户，实际上也是一种代扣、代缴性质的银行业务。目前银行开办的授权自动转账业务主要有以下种类（各家银行开办的种类、数量不一）： 
１、客户交纳有线电视、宽带网、电话、手机等费用的转账扣缴； 
２、个人信贷分期还款额的扣缴； 
３、个人交纳社会养老保险费的转账扣缴； 
４、客户向保险公司交纳保费的转账扣缴； 
５、大中专、普通中小学生交纳学费、杂费、午餐费的转账扣缴； 
６、个人向物业管理部门日常交费的转账扣缴； 
７、个体经营业户定期向税务部门纳税的转账扣缴。 
办理授权自动转账业务的手续非常简单，客户只需携带身份证件和存折、银行卡，向银行提供授权转账的手机交费号码、物业管理交费账号等要素，签订有关授权协议即可。此后，客户只需在存折或银行卡账户中存入一定款项，银行便会按时为你完成各种费用的扣缴，从而使你免去劳顿之苦，节约大量宝贵的时间。 
l 跨行转账三大诀窍 
如今，同系统的银行转账已经实现了电子化交易，只要知道对方账号，几秒钟便可转账成功。但跨银行之间的转账就没有这么简单了。如果你是在工行代发工资，而住房贷款是在建行缴还本息，这就需要你每月从工行取出现金，然后辗转存到建行储蓄所；因生意或购房等原因需支付资金时，对方提出必须存入其在农行开设的账户中，而你的钱恰恰又在中行，这时你也只能从中行提出大额现金，然后提心吊胆地拿到农行。如此，不但浪费时间和精力，还要承担出现假钞、差错以及被抢或遗失的风险。那么，有没有不动现金，便能实现跨行转账的结算方式呢？ 
利用网上银行转账 
招商银行、民生银行、深发展等金融机构近年相继推出了“e步到位”的网上跨行转账业务。办理网上跨行转账业务的手续非常简单，只需携带本人身份证和需注册的银行卡到储蓄网点填写申请表，开通网上银行账户后，便可使用包括跨行转账在内的所有网上银行业务。比如，你需要将资金从招商银行转入建设银行的账户，只需登录网上银行后，点击“跨行转账”选项，然后依次输入收款人开户行名称、转账金额、收款人名称、账号等信息，点击确认即可。另外，中国银联还在上海等大城市开通了“网上银行卡跨行转账业务”。在开通此项业务的中国银联、农业银行、交通银行、深圳发展银行、广东发展银行、招商银行和中信实业银行拥有普通信用卡账户或贷记卡账户的用户，只需登录www.chinapay.com主页，点击“服务区”中的“跨行转账”服务，便可以轻松进行各银行间的资金划转。 
利用自动柜员机转账 
银行的自动柜员机除能办理取款和查询等业务以外，还设有转账功能，特别是近年来银联卡的推行，更是大大促进了自动柜员机跨行转账业务的发展。目前，深圳等地已经开通了atm自助跨行转账业务，随着银联卡业务的发展，此项业务会在全国逐步推开，持有一张小小银行卡便可以在自动柜员机上轻松搞定以往繁琐的跨行转账业务。你需要将款项从其中一家银行划转到另一家银行，只需知道对方的账号（卡号），进入自动柜员机操作画面，从功能栏处选择“跨行转账”，然后输入对方账号（卡号）和金额等信息，确认后即可完成实时转账交易。 
利用个人支票转账 
随着个人结算账户的推出，许多金融机构已经开办或即将开办此项业务，开户的居民也可以利用个人支票进行跨行转账。个人支票可以在一个交换区内（比如广东省票据交换区，包括深圳、广州、佛山、顺德、东莞、中山、珠海、惠州等地市）的所有银行和特约商户通用。申请开通个人支票服务须在开办此项业务的储蓄柜台存入5000元以上款项（或利用现有5000元以上存款的个人储蓄账户），办理申请、购买支票等手续，此后就可以实现跨行转账和消费支付了。 
 

 


4．个人汇款有学问

宗学哲
l 个人汇款，银行、邮政选哪家 
近年来，被邮政垄断几十年的个人汇款业务日渐受到来自银行业的竞争与挑战。特别是工行、建行、农行争相开通了“速汇通”、“汇款直通车”等业务，招商银行、中信实业银行、工商银行还推出了“这边鼠标一点，那边就可以取款”的网上个人汇款业务―――各家银行利用其网点服务和联网优势，争抢个人汇款这块“大蛋糕”。 
也正是受银行竞争的影响，邮政立即做出反应，于2002年1月起淘汰投递汇款单的传统汇款方式，24小时到账的电子汇兑业务全面启动，而且提速不提价，联网通兑、免费留言等服务也更为完善。那么，邮政和银行汇款孰优孰劣？给亲人和朋友寄钱，到底该选择哪家呢？ 
银行汇款的特点： 
１、网点数量优势。如今银行多如米铺，出门便有能够办理汇款业务的各银行储蓄所；而邮政网点则相对较少。如果银行汇款效果能赶上或超过邮政的话，多数人不会舍近求远去找邮政局。 
２、手续费优势。银行与邮政汇款的资费标准均为汇款额的１％，不足２元的收２元，单笔最高收５０元。但邮政汇款单笔最高限额１万元，银行单笔的限额则大大高于邮政（比如工商银行单笔限额为１００万元），也就是说在银行办理单笔汇款１００万元和在邮政汇１万元所支付的汇费相同。 
３、汇款方式优势。汇款人可以持存折或银行卡到银行直接办理汇款；并且是将款项直接汇入收款人存折或银行卡账户，省去了投递、支取等环节。比如，如果是往对方银行卡中汇款，收款人不用到银行，便可直接对汇款进行消费、转账、自动柜员机取现等支配。而去邮政局汇款则只能携带现金，收款人也只能以现金方式支取。 
４、银行汇款从汇达当日起，便按照活期利率计息，有效避免了延误支取所造成的利息损失。而邮政汇款滞留期间则无利息，并且按规定两个月不取要退回汇款人。 
邮政汇款的特点： 
１、汇款的地域优势。全国不论是繁华城市还是偏僻乡村，都设有星罗棋布的邮政分支机构和四通八达的邮路，汇款可以覆盖全国所有地区。而银行在偏僻城镇和小乡村则因没有联网营业机构，难以实现汇款通达。 
２、取款通知优势。从邮政汇款，只要知道收款人的地址和姓名，便可由邮递员将取款通知单送上门。而银行汇款多数要求提供对方存折账号，而且汇款后必须采取另外打电话、发信函、邮件等形式通知收款人，无形中增大了汇款成本。另外，邮政汇款可以享受２０个字的免费留言服务，多数银行则没有此项服务。 
由此可见，如果汇款是汇往非偏僻地区，且通信手段较好，联系方便，可以使用银行汇款，能够达到方便，快捷，省时省力的效果；汇款金额1万以上，选择银行汇款会更省钱；如果个人开通有网上银行，更要充分利用“鼠标一点，e步到位”的优势，办理自助个人汇款；如果是往偏僻地区汇款或与收款人联系不方便，则宜选择邮政汇款。 
总之，银行和邮政的服务竞争，使汇款速度快了数倍、服务质量有所提高、汇款方式的选择余地更大，无论选择哪种方式，广大居民均会因为二者服务的不断完善而受益。 
l 给外地学子汇款有三招 
过去，大家给在外地求学的子女汇款，一般是到邮局办理。随着金融电子化服务水平的提高，现在利用银行新的服务功能也可以方便快捷地办理“汇款”业务了。 
使用银行的电子汇兑 
现在多数银行都开设了电子汇兑业务，如果想给外地的子女汇款，只需让他（她）在当地开一个与你的存折同属一家银行的活期存折，然后将账号告诉你，你就可将通过银行的储蓄网点办理电子汇兑业务。此项汇款一般是24小时到达对方账户。 
使用银行活期存折 
在银行开设活期存折的时候，顺便办一个与存折共用一个账户的银行卡，将银行卡交给外地上学的子女，子女持卡可以在异地系统内银行或自动柜员机上轻松取款（必须是在双方所在城市开通异地联网的情况下，事先要向银行问清楚）。需要给孩子汇款的时候，你只需将现金存入存折账户，孩子即可持卡在当地银行轻松支取。 
使用信用卡 
父母可以在当地银行为孩子申办一个银行信用卡，孩子持卡可以在求学地银行取款。孩子需要钱的时候，父母只需记住其信用卡号，就可以在当地银行存入现金。同时，你还可以自己的名义申请办理一张信用卡，同时为孩子申请一个副卡，两张卡共用一个账号，孩子需要用钱的时候，父母只需持主卡存入现金，孩子即可用副卡在异地支取。 
 

 


５银行“存钱”并非储蓄一条(1)

宗学哲
―――家庭理财新工具 
也许有人会问，银行又不是杂货铺，除了存钱生息还能做什么？近年来，随着金融业经营理念的转变，银行各种代理、私人理财等中间业务发展迅猛，实际也是在朝“金融杂货铺”的方向发展。所以，如今广大居民去银行不单单能存钱，还可以灵活利用新的理财产品，进行多元化投资。 
l 依靠金融产品，收益超过储蓄 
有关经济专家预测2004年的消费价格指数将在3%以上运行。而当前一年期存款利率仅为1.98%，也就是说银行储蓄的实际收益会成为负数―――存在银行里的钱无形之中出现了“贬值”，这让习惯有钱存银行的“铁杆储户”们一时不知所措。有关理财专家提示投资者们不必诚惶诚恐，一个是负利率的情况不会长期保持，再一个可以转变理财观念，灵活利用银行新的金融产品提高收益，确保家财增值。 
把钱委托给银行打理：受托理财产品收益高于储蓄 
招商银行最新发布的“金葵花”理财年度报告显示，该行在股市低迷的大背景下为客户带来了丰厚回报，其中人民币受托理财年平均净收益率达2.48%，外汇受托理财稳健型平均年收益率达1.79%，成长型年收益率达3.04%。如今，只要你具备一定数量的资金（一般为5万元以上），就可到开办受托理财的银行申请“钱生钱”、“薪加薪”、“保利理财”等理财业务，可以和存钱一样省心，又可获取高于一年定期存款的收益。这种理财业务一般是银行与证券公司联合推出，客户在银行开立理财账户，然后受托方按照协议将客户资金用于国债回购、购买记账式国债、炒汇、申购新股等运作，一个理财期结束后，受托方将本金和红利转回客户活期账户中。 
目前，各银行都在积极培育自己的委托理财产品，比如招商银行的“金葵花”理财、中信实业银行的“理财宝”等等，广大投资者可以按照收益性和稳妥性的原则，综合衡量，择优介入。并且《证券公司客户资产管理业务试行办法》也正式出台，对证券公司通过“银证通”等形式进行受托理财做出了认可，为委托理财业务提供了良好的发展空间。 
办理委托理财需要到开办此项业务的银行开立个人结算账户，存入一定金额，并签订委托理财协议，便能和存钱一样省心，又可获取高于一年定期存款的收益，可谓“坐收渔人之利”。 
不存储蓄“存”基金：买开放式基金规避物价上涨 
随着股市的止跌，开放式基金的净值大幅增长，半年之内增长10%以上的基金比比皆是。开放式基金具有专家理财、收益稳妥的特点，其购买手续和银行存钱差不多，只需开立基金账户和办理银行卡即可通过银行柜台买卖基金。承受风险能力强的人可以购买股票型基金，此种基金一般是以投资深沪股市为主，如果遇到所持股票大幅上涨，基金的净值便会快速增加；如果持有的股票出现大幅下跌，基金净值也会快速缩水，因此比较适合既有固定收入、又喜欢激进型理财的中青年投资者。承受风险中性的人宜购买平衡型基金或指数基金，与其他基金不同的是，平衡型基金的投资结构是股票和债券平衡持有，能确保投资始终在中低风险区间内运作，达到收益和风险平衡的投资目的；同时，购买180指数基金能够“指数涨了就赚钱”，使投资收益相对稳定。风险承受能力差的人宜购买债券型基金，债券型基金主要投资对象是国债和信用等级aa以上的金融债、企业债、可转换公司债和国债回购，收益较为平稳。 
某企业职工张先生一向对稳妥的银行储蓄情有独钟，但近年来存款利率下调，储蓄收益率降低，所以他便想寻求其他稳妥、收益又相对较高的理财方式。一次去银行办理存款业务时，见这里正在发行开放式基金，经过认真阅读宣传材料，他觉得这种投资方式比炒股稳妥，收益又高于储蓄。于是，他便把准备存成定期储蓄的5万元钱全部买成了开放式基金。当时他只是以为将储蓄换成基金，收益会略高一些，谁知后来到银行一打听，买了才半年，那只基金的净值已经达到了1.13元。他一算，现在赎回的话，投资收益会在10%以上，是同期储蓄的十多倍。这不，听说这家银行正在发行货币基金，尝到甜头的张先生又准备把一笔到期储蓄转成基金。 
炒汇可以成为家庭创收的副业 
2003年以来，国内各银行加大了“汇市通”、“外汇宝”等炒汇产品的推广力度，同时，外汇市场逐步放开，居民可以通过因私购汇等渠道合法取得外汇，从而使炒汇这一过去被认为是“投机倒把”的理财方式堂堂正正地走进了居民生活。炒汇就是将一种汇率下降的外汇转换成另外一种汇率上升的外汇，等所持有的外汇上升到一定价位时便可获得汇差收益。目前各银行有美元、欧元、日元、港币、英镑、加拿大元、瑞士法郎、澳大利亚元、新加坡元等多个炒汇品种供汇民选择。持个人身份证开立炒汇账户，并根据个人情况存入一定外汇，你就成了可以赚取炒汇收益的“汇民”了。因为国际汇市和我国存在时差，炒汇一般要开通网上银行或电话银行，这样你可以白天上班，晚上下班后在家里一边上网浏览信息，一边进行炒汇操作，这也算是给自己增加了一项兼职创收的“副业”，丰富了业余生活，提高了家庭的理财效率。 
买债券打破常规收益高 
2003年11月份，财政部推出了非常少见的一两年期短期凭证式国债，购买这种国债的实际收益会比同期储蓄高20%左右，关键是这种国债到期后如果遇到利率上调或其他投资机会，可以非常方便地撤出资金参与，比较适合喜欢短期操作的投资者。广大老年朋友或资金预期使用时间较长的投资者，则适合购买期限略长、收益更高的中、长期国债。另外，广大居民还应打破“买国债只能买凭证式”的传统思维，由于受国家提高商业银行存款准备金比率等因素影响，债券市场一度资金供应紧张，记账式国债价格下跌，到期年收益多数达到3%以上，其投资价值更加显现。投资者只需到银行开通具有国债交易功能的“银证通”业务后，在家里使用电话委托、网上交易系统便可购买和卖出国债，既可避免去银行排队购买国债的劳顿之苦，在利率稳定的情况下又能取得高于储蓄和凭证式国债的投资收益。另外，可转换公司债券也具有一定的投资价值，这是一种介于债券和股票之间的特殊企业债券，特点是收益上不封顶，下有保底，在公司股票价格上涨时，它会伴随股价同时上涨，投资者可择机卖出获取丰厚回报。 
“借鸡生蛋”进行房产投资 
“置房置地”是自古以来国人所特有的一种理财传统。这几年，我国的房地产市场一直呈现了波浪式升温的走势，特别是随着国家治理乱占耕地力度的加大，除了一些被刻意炒作、房价短期内已经大幅攀升的地区或地段以外，多数地区的房地产市场将会有一定的上涨空间。如果具有一定的积蓄，也可借助银行的住房按揭贷款、沿街房贷款、二手房贷款等融资方式进行房产投资。房产投资可以购房后长期坐收房租，也可以在房产价格攀升到一定价位时抛出而落袋为安或开始新的投资循环。已经开办“房屋银行”的地区，还可以将购来的房子存入“房屋银行”，不用操心便能取得收益。这样，你一年的房租收益和房价增值收益达到了10%，你还怕3%的物价上涨吗？ 
通过银行买分红保险 
目前，各保险公司与各大银行相继联手推出了“银保通”业务，能够将包括即时打印保单、追加缴费、领取分红收益在内的保险业务延伸到银行柜台办理，从而使复杂的保险手续变得非常简单。通过银行柜台发售的主要是分红保险，这是一种集保障、储蓄、投资三种功能于一身的险种，主要有中国人寿的国寿鸿泰、国寿鸿星，平安保险公司的千嬉红、世纪栋梁，太平洋人寿的红利来，新华人寿的红双喜等等品种。分红保险的收益包括基本保险收益和红利收益，其中红利收益是按照保险监管机关的规定，由保险公司根据每年的实际经营状况，向客户发放的红利（不低于保险公司可分配盈余的70%）。 
客户在银行买分红保险，不但和存款一样简单方便，还可让银行理财中心的专业理财师为你当好参谋，从而达到增加投资收益，提高家庭抗风险能力的理财目标。 
 

 


５银行“存钱”并非储蓄一条(2)

宗学哲
l 不妨投资记账式国债 
提起国债投资，大家一般会选择凭证式国债，因为这种国债是通过银行网点发行，购买方便，利率固定，并且有购买凭证，符合中国人的储蓄习惯。而对于记账式国债，多数人则了解较少，有人说记账式国债看不见摸不着，还得去证券公司开户，手续太麻烦。如今随着银行与证券公司的联网，到银行开办“银证通”业务，不用去证券公司便可以非常方便地购买记账式国债。特别是受国家提高商业银行存款准备金比率等因素影响，债券市场一度资金供应紧张，造成了记账式国债价格的下跌。这对广大投资者来说，记账式国债的投资价值更加显现，所以投资记账式国债正当其时。 
记账式国债是以记账形式记录债权，通过证券交易所交易系统发行和交易，可以记名、挂失的一种国债。由于记账式国债的发行和交易均为无纸化，所以效率高，交易成本较低。购买记账式国债有以下优势：一是不受发行时间的限制，凭证式国债只能有在发行期内才能购买，而记账式国债可以在正常交易时间内随时购买；二是收益高于凭证式国债，从目前的债市行情来看，投资国债的年收益率多数在3%以上，大大高于储蓄存款和凭证式国债的收益；三是变现灵活，居民购买记账式国债后，如急需用钱，可以随时在交易时间卖出国债，因记账式国债是根据上交所的即时交易价格卖出，所以对投资收益影响不大。 
记账式国债按期限长短可分为短期国债（一年及以下）、中期国债（三至五年）和长期国债（10年以上）三种，广大投资者可以根据利率收益和自己资金的预期使用情况选择不同期限的国债。购买记账式国债最少为1000元面值，即10手（1手为100元面值），超过1000元面值时，必须是1000元面值的倍数。投资者只需持身份证等相关证明到银行开通具有国债交易功能的“银证通”业务后，在家里使用电话委托、网上交易系统便可购买和卖出国债，既可避免去银行购买国债的劳顿之苦，在利率较稳定的情况下又能取得高于储蓄和凭证式国债的投资收益。 
l 柜台记账式国债向我们走来 
2002年第6期记账式国债于2002年6月6日开始发行。与以往不同的是，该期国债不是通过证券交易所发行，而是首次由工行、建行等商业银行向广大投资者发售。尽管这期七年期国债年利率仅为2%，明显低于此前发售的一期凭证式国债2.7%的年利率和五年期定期存款利率，但北京、上海等地的投资者依然表现出了极大的热情。发行当日，仅工行北京市分行实际销售总额便达到2亿元，由此也可以看出，看好柜台记账式国债的投资前景，敢于“吃螃蟹”的投资者不在少数。 
柜台记账式国债的特点 
柜台记账式国债是在指定银行营业网点（含电子银行系统）进行认购和交易的一个国债新品种。此前，记账式国债的发行一直被证券交易所“垄断”，而这次柜台记账式国债的推出，商业银行依托其网点众多的优势，必然会为广大投资者购买提供极大的方便。目前，通过银行向个人投资者发行的国债已经有凭证式、柜台记账式两个品种，但柜台记账式国债又独具以下三个特点： 
１.购买更方便。凭证式国债发行一般有固定的发行期，发行结束便只能等待下期国债了，况且凭证式国债受发行数量限制，会因“僧多粥少”，多数投资者常常难以买到；而对于柜台记账式国债来说，投资者即使在发行期内没有买到国债，也可以在发行结束后的正常工作日内，通过商业银行柜台随时买卖，在购买时间和数量上一般能保证投资人的需求。 
２.变现更合理。凭证式国债发行结束后虽然可以办理提前支取，但由此带来的利息损失往往会困扰投资者：按规定，购买不满半年支取的不计利息，满半年不满一年其利率低于活期储蓄，同时还要缴纳提前支取手续费；而柜台记账式国债开始交易后，投资人可以按银行公布的价格随时买入卖出，并且利息是每年支付一次，日常交易也不再收费，投资者能相对较为合理地实现投资收益。 
３.保管更安全。凭证式国债是“实物”国债，购买后如果保管不善会造成遗失或被盗，多张国债凭证更是增加了保管的难度；而柜台记账式国债是无纸化方式发行，以电脑记账方式记录债权，只需一张小小的磁卡即可轻松实现国债的多次买入和卖出。 
个人怎样购买柜台记账式国债 
第一步：开立资金结算账户。投资人首先持有效证件到开办柜台国债交易业务的银行网点开立活期存款账户，作为办理柜台国债交易业务的资金结算账户，并办理与该活期账户配套使用的银行卡，作为客户进行国债资金结算的交易卡。 
第二步：办理债券托管账户。填写《债券账户业务申请表》，并与银行签订《债券托管协议书》，开立用以记录和管理债券交易业务的债券托管账户。 
第三步：买卖柜台记账式国债。填写认购或买入、卖出凭证就可以进行柜台记账式国债的交易，也可办理转托管、非交易过户以及查询账户余额、历史记录等业务。另外，为了及时获取国债的报价等信息，投资人还可以到银行网点或拨打银行服务电话、登录银行网站及中国债券信息网（www.chinabond.com.cn）进行相关查询，以确定合适的买卖时机。 
l 集合理财成为合法化的百姓投资渠道 
集合理财曾一度成为“非法私募基金”的代名词，2003年5月份被证监会紧急叫停。半年之后的2003年年末，在多方听取意见的基础上，证监会正式发布了《证券公司客户资产管理业务试行办法》，并于2004年2月1日起正式施行，这表明，管理层对券商从事集合资产管理业务做出了认可，集合理财将走出“非法”的阴影，正大光明地成为广大居民的投资理财渠道。 
集合理财因何而来 
近几年来，股市连续低迷，成交量持续萎缩，券商赖以生存的佣金收入和股民保证金锐减，一些证券公司为了生存，便想方设法搞起了集合理财的“副业”。在证券公司组织下，多个投资人凑齐一定金额的资金后，由出资最多的个人作为代表，与证券公司及投资机构签订集合理财协议，由出资人和投资机构共同拿出相等份额的资金存入一个“联合账户”，投资机构有权用“联合账户”的资金行进行买卖股票、债券等操作，并且不论操作的收益如何，到期都要按协议利率向出资方还本付息。证券公司则承担账户资金不被取现、转移等监管和担保责任。另外一种集合理财方式是出资人直接与证券公司签订理财协议，由券商将出资人的资金用于国债回购、记账式国债、企业债、可转换债券及新股认购等稳妥型投资，并按照协议向出资者支付集合理财的利息，这种投资方式以其风险较小、收益相对稳定等优势吸引了众多的投资者。 
不过，在被证监会叫停之前，各种集合理财均属于半公开的状态，一般是证券公司员工的亲朋、亲朋所介绍的“线内人”以及主动找上门的新老客户，而并没有在柜台大张旗鼓地办理。据说原因是集合理财的承诺收益（一般为年息5%～10%）与《证券法》中“证券公司不得以任何方式对客户证券买卖的收益或者赔偿证券买卖的损失做出承诺”的条款相抵触。后来，也正是因为集合理财存在类似违规问题被证监会紧急叫停。 
新办法怎样完善集合理财 
新出台的《证券公司客户资产管理业务试行办法》规定，证券公司可设立限定性集合资产管理计划和非限定性集合资产管理计划，设立限定性集合资产管理计划的，净资本不低于人民币3亿元；设立非限定性集合资产管理计划的，净资本不低于人民币5亿元。这对办理集合理财的券商设立了“准入”标准，将更有利于风险防范。同时，办法规定限定性集合资产管理计划应主要用于投资国债、国家重点建设债券、债券型证券投资基金、在交易所上市的企业债券、其他信用度高且流动性强的固定收益类金融产品；投资于业绩优良、成长性高、流动性强的股票等权益类证券以及股票型证券投资基金的资产不得超过该计划资产净值的20%。这一规定兼顾了集合理财的收益性和安全性。 
《办法》对参加集合理财的投资者也实行了“准入”制，限定性集合资产管理计划接受单个客户的资金数额不低于人民币5万元；非限定性集合资产管理计划接受单个客户的资金数额不低于人民币10万元。从而将风险承受力差的小投资者划在了受理范围之外。 
至于集合理财的资金筹集，还是采取“集合”资金的方式解决。根据规定，券商可以用自有资金参与本公司设立的集合性投资理财计划，在该集合资产管理计划存续期间，证券公司不得收回所投入的资金，并应当在集合资产管理合同中对其所投入的资金数额和承担的责任等做出约定。也就是说，投资者可以要求券商明确“如集合理财亏损，可以先由券商的这部分资金承担”的责任问题。因此，新办法的出台充分考虑了投资者的利益，使得集合理财实际上具备了一定的保本色彩。 
参加集合理财应注意什么 
在当前储蓄收益低、炒股赚钱难度大的情况下，合法集合理财的推出无疑拓宽了广大居民的投资渠道，但集合理财实际上还是属于委托理财的范畴，新办法规定“证券公司从事客户资产管理业务，不得向客户做出保本、保底的承诺”，也就是说，集合理财与储蓄、国债等传统投资方式相比还是具有一定的风险。因此广大投资者办理集合理财应注意以下事项：一是要注意集合理财的协议是否具备法律效力，应认真查看各种协议的条款，必要时可请专业律师为你的投资当好参谋；二是应尽量参加短期集合理财，避免长期投资过程中各种政策、市场环境等人为和非人为因素的变故；三是应选择信誉好、经济实力强、具备资质的正规券商办理集合理财；四是投资者应考虑券商无力偿还债务甚至破产等不可预见的风险，不应把家庭资产全部投入集合理财，以达到分解风险、增加收益的投资目的。 
 

 


6．开放式基金：百姓理财新渠道(1)

宗学哲
l 开放式基金ＡＢＣ 
家住某小区的张先生精于理财，为了使家庭资产稳妥地实现增值，他不断进行新的投资尝试。2002年，某某稳健成长基金发行，他以1元的价格申购了5万份基金。将近一年的时间过去，他已享受了基金公司的一次每10份基金单位0.25元的分红，仅仅半年的投资收益率就达到了2.5%。而当前一年期定期银行储蓄的年收益率仅为1.58%（税后），当年发行的三年期凭证式国债的年收益也不过2.42%，均低于该稳健成长基金的分红收益―――开放式基金成为个人投资的一匹“黑马”。但并不是所有的投资者都具有张先生这样的精明和胆量，开放式基金毕竟是新鲜事物，有的投资者可能在观望，有的则只是听说发行开放式基金，对什么是开放式基金、怎样办理购买手续更是一无所知。 
什么是开放式基金 
开放式基金是指发行总额不固定，基金单位总数随时增减，投资者在指定的销售网点按基金单位净值申购或赎回的投资基金。从开放式基金与封闭式基金的区别来看，首先，封闭式基金的规模是固定的，而开放式基金的规模不固定，买的人多了规模就扩大，赎回的人多了规模就缩小。二是封闭式基金的交易价格与市场炒作有关，涨跌的潜力较大，而开放式基金的交易价格只能是基金净资产加手续费。三是封闭式基金在证券交易机构交易，开放式基金则只能在指定销售网点（银行）办理申购和赎回。总的来说，开放式基金是“舶来品”，在美国等西方发达国家，80%的家庭购买有开放式基金，开放式基金早已成为一种非常流行和成熟、具有“大众化、低风险、高收益”等特点的投资工具。 
如何购买开放式基金 
目前，我国的开放式基金一般由银行代理发行。开放式基金发行前，各大媒体均会刊出发行公告，投资者可以按如下步骤购买： 
第一步：持本人有效身份证件到基金管理公司指定的销售网点（银行）填写《基金账户业务申请表》，办理基金账户卡； 
第二步：办理“基金交易卡”（银行卡），并存入足量的现金； 
第三步：填写《代理基金申／认购申请表》，用基金交易卡（银行卡）转账缴纳申购款，取得缴款单； 
第四步：得到申购确认，完成申购过程。 
开放式基金的计价采取国际通用方式，即认购金额必须先扣除认购费用，剩下的净认购额才用来买基金单位。比如，购买1万元基金，认购费用为1.2%，那么，1万元认购金额要减去120元的费用，实际只能认购9880份基金单位。基金赎回同样是赎回金额减去赎回费。比如，赎回9880份基金单位，赎回费率为0.5%，假设赎回当日基金单位净值是1.11元，则赎回金额为：9880×1.11-9880×0.5%=10917.4元。 
购买开放式基金的注意事项 
１.树立长期的投资观念。开放式基金不是原始股票，也不是新股，不存在一二级市场的差价，一般情况下，不会有短期暴利。同时，投资开放式基金除与投资封闭式基金一样要负担基金管理费和其他运作费用外，还要负担申购费、赎回费，投机成本大于a股和封闭式基金，频繁地购买和赎回必然使收益“缩水”，甚至会亏本。另外，基金发行后会有三个月的封闭期，期间不能赎回。因此，树立长期的投资观念是购买开放式基金的首要条件。 
２.选择经营能力强、投资收益高的基金公司。开放式基金同上市的股票一样，也是一种有风险的金融产品，其业绩依赖于证券市场的未来走势和管理人的运作水平，没有保底收益率。所以，认购或申购开放式基金前，应对基金管理公司的规模、盈利能力、净值和投资组合等因素做必要的了解。如果该基金管理不善，赎回金额增大，则应慎重购买；遇到基金收益持续下降时，投资者也可以考虑及时赎回。 
３.妥善保管基金交易卡。基金交易卡是基金资金账户和基金交易账户的载体，记录着客户基金交易资金及数量，因基金交易卡不像股票资金卡一样使用频繁，日久可能会造成遗忘或丢失。因此，对基金交易卡要妥善保管，确保能随时找到；同时，基金卡不能和手机、传呼、收音机等有磁物体放在一起，以免因磁化造成数据丢失。 
４.及时了解开放式基金的相关信息。投资者购买基金后，应通过证券类报刊或者登录基金公司、代理银行的网站，以及拨打基金公司、银行服务热线电话等方式，及时掌握基金单位净值等信息，以确定赎回或继续申购的合理时机，确保投资收益。 
５.购买基金要因人而异。开放式基金虽然适合多数工薪阶层投资，但并不是所有人都适合购买。如果投资人的资金预期使用期限难以确定，则应选择银行储蓄或其他短期投资工具；如果投资人对基金公司代理理财方式不屑一顾，或是对炒股有一定研究，也没有必要得陇望蜀，应继续发挥个人特长，专心炒股就是。 
l 购买开放式基金的五个误区 
误区之一：买开放式基金没有风险 
随着股市的转暖，2003年以来开放式基金的净值不断增长，数月内上涨10%的基金比比皆是，广大居民投资基金的热情空前高涨，有些退休职工还把自己的“保命钱”投入了基金市场。因为许多投资者认为开放式基金是通过各大国有商业银行发行，绝对不会有风险。其实，各银行只是为基金公司代理开放式基金的申购和赎回业务，基金盈亏全看基金公司的运作水平，前两年曾有运行不善的基金净值跌到0.8元以下，形成了投资亏损风险。因此，理财专家提醒广大投资者，开放式基金并非是储蓄的替代产品，其风险虽然低于股市，但稳妥性、变现的灵活性均不如储蓄。在教育、养老、医疗等方面压力较大的人投资基金应谨慎。 
误区之二：开放式基金具有“投机”价值 
开放式基金净值的变化一般是跟着深沪股市的指数走，股市好的时候，基金净值就增长，反之就下降。所以，许多人片面地认为买基金和股票一样，高抛低吸才能赚更多的钱。实际上，基金净值虽然与股市密切相关，但股市“投机”的理念却不适合开放式基金。基金专家说：股票像商品，其价格受市场供求的影响而波动；而基金是货币，其价格由其价值决定，与市场供求没有关系，也就是说开放式基金不具备投机性。另外，买卖基金的手续费比炒股高出很多，有的基金能达到3%，基金一月之内涨了2%，你可能认为比银行一年定期储蓄利息还高，卖出落袋为安吧，可最后一算账，不但一分没有赚，还赔了钱。所以，开放式基金不应频繁地申购、赎回，必须用投资的理念来操作。 
误区之三：基金分红是投资者给自己发钱 
开放式基金分红之后，基金净值会出现一个突然下降的现象，一般情况下都是分多少红利，基金净值就减少多少。许多人把这种情况理解为是投资者给自己发钱，这种观点也是错误的。分红后开放式基金的净值虽然会下降，但基金的累计净值依然是不变的，并且随着后续收益的增加，基金的净值和累计净值会稳步增长，一段时间之后走出“填权”行情，这时你的红利就成了实实在在的收益。所以，不能为基金分红后暂时的净值下降而担忧，关键要看它的累计净值是不是在稳步增长，也就是看它累计给投资者带来了多少回报。 
误区之四：开放式基金只能在发行的时候买 
开放式基金之所以叫“开放式”是相对封闭式基金来说的，其基金规模的大小是“开放”的。去年发行的时候基金规模是40亿，受市场供求关系影响，今年可能会扩大为50亿，也可能会因遭遇大额赎回而变成30亿。由此看出购买开放式基金并非是在发行期内才能进行认购，如果你认为已经发行一年多的某某基金经营效益好，具有投资价值，你可以到银行开立基金账户和银行卡，直接以当前价格申购这种基金，只是申购的费用略高于发行认购时的费用。 
误区之五：保本基金能完全保本 
保本基金的推出引起了广大投资者的关注，许多人就冲着“保本”这两个字来购买基金的，认为购买这种基金能保证投资“本钱”的绝对安全。这些投资者可能没有仔细阅读发行公告，多数保本基金的定义是“投资者在发行期内购买，持有三年期满后，可以获得100%的本金安全保证”，投资者应注意是“三年之后”，也就是说，三年之内你需要用钱的话，照样要承担基金涨跌的风险和赎回手续费。并且保本基金如果遇到债券市场不好或基金公司过多地进行博弈操作，就有可能发生亏损。因此，保本基金与基金公司的运作情况和担保方的实力有很大的关系，大家购买基金不能只看其名字叫什么保本、增值、货币，关键要看基金公司的信誉和经营水平。 
 

 


6．开放式基金：百姓理财新渠道(2)

宗学哲
l 买开放式基金：莫为浮云遮望眼 
如果用“千树万树梨花开”来形容开放式基金的发行似乎再恰当不过―――如今的开放式基金可谓花样翻新，各基金公司一改往日传统的营销方式，纷纷使出浑身解数，标新立异“打扮”和推销自己的产品，有的在基金类别的定位上做文章，出现了债券基金、系列基金、伞型基金、指数基金、回报基金等等；有的则绞尽脑汁依靠给基金起个好名字来吸引投资者的眼球，比如“创新”、“成长”、“价值”、“平衡”等等；设有子基金的基金公司以老基金频频分红来为新基金发行助威；还有的基金以预测年收益8%、费率优惠、买基金送保险等“小恩小惠”来吸引投资者。面对如此众多的基金品种和应接不暇的优惠措施，投资者在欣喜的同时又不免眼花缭乱，竟不知选哪个基金好了。 
先看自己的风险承受力 
承受风险能力强的人宜购买股票型基金。股票型基金一般是以投资深沪股市为主，此类基金如果遇到所持股票大幅上涨，基金的净值也会快速增加，比如招商股票基金、南方稳健成长基金2003年7月份基金净值的月增长率高达2.4%以上。但如果持有的股票出现大幅下跌，基金净值也会快速缩水，基金净值几天时间就有可能跌去3%。所以，股票型基金比较适合既有固定收入、又喜欢激进型理财的中青年投资者。 
承受风险中性的人宜购买平衡型基金或指数基金。2002年成立的富国动态平衡、易方达平稳增长，以及2003年8月发行的国联安德盛稳健基金都属于平衡型基金。与其他基金不同的是，平衡型基金的投资结构是股票和债券平衡持有，能确保投资始终在中低风险区间内运作，达到收益和风险平衡的投资目的。另外，多数炒股的朋友都曾经历过“赚了指数赔了钱”的尴尬，但是，购买华安180指数、天同180指数等指数基金就能达到“指数涨了就赚钱”的目标，从而实现稳定的投资收益。 
风险承受能力差的人宜购买债券型基金。债券型基金主要投资对象是国债和信用等级aa以上的金融债、企业债、可转换公司债和国债回购，其预测收益虽然低于股票类基金和平衡型基金，但其收益相对二者更为稳妥。比如，2002年发行的南方宝元、华夏债券基金的净值增长率分别达3.81%、3.20%，账面盈利大大超过了同期银行储蓄。 
要精挑细选优中选优 
莫为浮云遮望眼。每个基金发行的时候一般都说“预测收益达×%”，但这种预测并非是承诺，不能简单地认为“谁预测的收益高我就选择谁”。同时，基金的命名和收益也没有必然关系，哪怕它叫“一买暴富基金”或“一本万利基金”，但其基金管理公司业绩平平，一些子基金甚至毫无回报，这样的基金还是敬而远之为好。相反，对于运作稳健、赎回压力小、回报率高的基金则应积极投资。 
综合衡量购买成本。开放式基金的申购和赎回费率较高，所以，同等情况下应选择申购费率较低的基金。有的开放式基金有前端和后端两种收费方式供投资人自由选择，前端收费是指在申购时缴纳申购费用，后端收费是指在赎回时才交纳，并且持有基金年限越长费率越低，直至为零。所以，对于有长期投资意向的投资者，可以购买该类基金并选择后端收费，从而享受零费率的优惠，提高收益。 
考虑其他服务举措。基金之间的竞争已经达到白热化状态，有的基金公司有送保险的优惠，那同样条件下，应选择有优惠举措的基金。有的基金非常重视分红服务，比如2003年9月发行的华夏回报基金以一年期存款利率1.98%为参照指标，实现收益每达到这一标准，即可分红，而且每年分红不限定次数，追求多次分红。这样，选择分红方式更灵活的基金会提高实际投资收益。 
活用“认购”、“申购” 
目前，开放式基金主要是通过银行代理销售。开放式基金发售前，各大媒体均会刊出发行公告，投资者可以按如下步骤购买：第一步：持本人有效身份证件到基金管理公司指定的销售网点（银行）填写《基金账户业务申请表》，办理基金账户卡；第二步：办理“基金交易卡”（银行卡），并存入足量的现金；第三步：填写《代理基金申/认购申请表》，用基金交易卡（银行卡）转账缴纳认购款，取得缴款单；第四步：得到认购确认，完成认购过程。 
除了这种“认购”方式以外，基金发行完毕后，采取“申购”的方式也可以购买开放式基金。比方说，如果当初某某基金发行时你考虑短期内股市不太乐观或对该基金的理财能力持观望态度而未认购，基金出封闭期以后，受股市走低的影响，该基金已经跌到了0.95元，这时你如果又发现其具有投资价值，便可以用申购的形式以0.95元的价格购买，这正所谓是：“买得早不如买得巧。” 
l 投资债券型基金 
我国首只债券型开放式基金―――南方宝元债券型基金于2002年8月18日在全国各地工商银行和招商银行上柜发行。从该基金的发行情况来看，众多的投资者对其表现出了浓厚的兴趣，发行当日，仅工行北京市分行便发行1000万元，南京等有些地区还出现了排队购买的现象。那么，在储蓄收益减少、股市风险较大、居民普遍投资谨慎的情况下，债券型投资基金依靠什么魅力吸引了广大投资者呢？ 
债券型投资基金的优势 
债券型投资基金与其他基金相比，独具投资特色。一是该基金投资以债券为主，收益稳健。债券型基金的投资品种以国债、金融债券、企业债券及房屋抵押债券等收益稳定的债券为主，且债券投资在资产配置中的比例最低为45%，最高为95%，而股票在资产配置中的比例则小于35%，这就保障了股市大幅波动和低利率市场环境下投资的稳定性。二是可进行基金转换。投资者的资金可以在南方基金管理有限公司旗下的南方稳健成长基金之间自由转换：股市环境好，可以换成增值快的稳健成长基金，股市下跌，可以换成债券基金规避风险。三是费率低。债券基金的认购费率、赎回费率、管理费率均大大低于现有的股票基金和其他开放型基金。比如，债券基金的认购费率最高为0.8%，较南方稳健基金的1%、鹏华基金的1.6%要低不少。 
什么人买债券投资基金 
债券型投资基金的收益与其他封闭和开放式基金相比，一般不会出现大起大落。因此，有关数据也表明，此次宝元基金的投资者多为稳健型客户。一是中、老年人，这部分人对股票和随股市涨跌起落的成长基金不太感兴趣，债券型基金正好适合他们追求稳定、确保收益的投资“口味”。二是曾经投资南方稳健成长基金的老客户。与宝元基金同属一家公司的南方稳健成长基金于2001年9月份在工商银行等发行机构发行，截至2002年上半年，该基金净值累计增长率为7.43%，并于2002年4月23日率先进行了每10份基金单位0.25元的可观分红。也正是该公司稳健运作得到投资者的首肯，所以在认购宝元基金的客户中，约有10%的人是曾经购买南方稳健成长基金的客户。三是以投资债券基金作为子女教育基金的客户。这次发行中，部分年轻客户购买债券型基金的主要目的是作为子女的教育基金，这部分人文化程度较高，接受新鲜事物快，对各种基金比较了解，属于理智型的投资者。 
如何购买债券型基金 
以宝元基金的发行为例：此次基金的发放时间长达一个月，广大投资者可以到当地的工商银行和招商银行指定网点购买。具体操作程序：第一步：持本人有效身份证件到销售网点（银行）填写《基金账户业务申请表》，办理基金账户卡（在认购“南方稳健成长证券投资基金”前已持有南方基金管理有限公司基金账户卡的客户无须再次开户）；第二步：办理“基金交易卡”（银行卡），并存入足量的现金；第三步：填写《代理基金申/认购申请表》，用基金交易卡（银行卡）转账缴纳申购款，取得缴款单；第四步：得到申购确认，完成申购过程。 
另外，广大投资者也可以使用网上银行和电话银行进行购买。如果客户已将用于购买基金的银行卡注册为电话银行的指定账户，还可以拨打95588电话银行或登录网上银行办理债券基金的认购业务；在封闭期满后还可通过电话银行或网上银行办理该基金的申购、赎回以及查询、传真账单等业务，由此可以免去跑银行的劳顿之苦，尽享e时代带来的方便与快捷。 
 

 


7．网络做媒介，理财更轻松(1)

宗学哲
随着网络的普及，人们通过网络所做的事情也越来越多，通过银行和商家的理财网站或网上理财工具，可以轻松管理个人的股票、储蓄存款、保险等家庭财产，从而尽享信息时代给我们带来的方便与快捷。 
l 家庭理财，网络能帮你做什么 
网上股票理财 
现在各证券公司的实时交易系统一般都设有一个“个人理财”程序。只要你从程序的系统工具栏目里点击“个人理财”菜单，然后输入你的账户资金额度、所购买股票的代码、购买日期、购买价格及股数等要素，股市开盘并通过网络接通实时盘面后，你所持有的各股的保本价、盈利价、盈亏率、股票市值以及股票资产分布、净资产盈利分布等指标便一目了然，为你买卖股票提供直观参考。另外，通过这个理财程序还可以设立每只股票止损点和获利卖出点，利用涨跌报警设置，可以最大限度地避免错过卖出机会。另外，通过网络还可以进行炒汇、炒金和购买记账式国债，非常适合追求较高收益的开放型的投资者。 
网上计算器 
为了提高理财效率，目前很多理财网站都提供了许多简便易行的理财计算器，从利息计算到住房贷款，这些网上的小“东东”能够把复杂的理财计算变成举手之劳，理财目标设定、个人信用测评等理财规划只需点几下鼠标便可非常轻松地搞定。比如，打开中国工商银行网站（http://www.icbc.com.cn/index.jsp），点击“网上理财”，再点击“个人理财计算器”，输入你的存款金额及存款期限，然后点击“确认”，网络就会为你算出准确的存款利息、缴纳利息税额和实得本息。如果你想办理住房贷款，但又不知道自己是否能承受，这样，你点击此网页的“个人住房贷款计算器”同样会为你计算出每月利息、月还款额及累计利息和还款总额。对你考虑是否办理住房贷款、应办理多大数额的住房贷款提供参考依据。类似的计算器还有很多，比如贷款买房与租房的比较、提前支取与质押贷款的比较、孩子上大学筹备计划等等。 
网上投保 
我需要保险吗？保什么险种？保多少？通过各理财网的保险工作室，就可以轻松“搞掂”。首先根据网络的提示，简单地回答十几个问题，提交后，网络即可告诉你大致的保险需求。然后各家保险公司的资深业务员可以根据你提供的情况为你设计个性化的投保方案，供你挑选。如易保保险广场（http://e-bao.nbip.com.cn/partner/cnc/index.jsp）除提供各种投保方案外，还可以进行网上保险竞标，你只需填写一些个人基本信息，以匿名形式进行招标，即可获得不同保险公司不同业务员为你“量体裁衣”后定制的方案。你可以轻松地进行筛选，然后通过e-mail等形式同选定的业务员进一步进行联系。 
网上自助缴费 
许多商业银行与相关部门联合推出了网上缴费业务，足不出户，通过因特网便可以轻松交纳每月的固定电话费、手机费、水费、电费、燃气费等费用。第一次交纳各种费用之前，需要持开通网上银行的银行卡到营业网点办理网上交费功能申请。一张银行卡可交纳多种费用，并可为每种费用的多个交费号码交费。如果需要所交费用的发票，可以在交费后三个月之内，凭银行卡到银行营业网点打印。除网上交费外，通过电话银行、手机银行、自助查询机也可随时随地自助交纳各项费用。 
网上自助转存 
现在单位发工资多数是使用银行卡或个人结算账户存折，如果需要转存定期一般要去银行柜台办理。时下许多银行推出了网上银行“自助转存”业务，客户通过网上自助操作，可以将工资卡（折）上的存款转存成整存整取或零存整取的定期存款，甚至可以购买凭证式国债，真正实现家庭理财的“一本通”。2002年，许多善于理财的上海市民在从电视上获知第二天要降低存款利率的消息后，当晚便使用网上银行将“一本通”内的活期存款自助转存为定期存款，赶上了享受降息前高利率的“末班车”。 
网上自助汇款 
我国四大专业银行和招商银行、光大银行等金融机构相继推出了网上汇款业务，广大上网者用鼠标和键盘便可轻松进行账户查询、个人汇款、网上支付、同城账户转账操作，过去必须到银行或邮局才能办理的繁琐业务，通过网上银行即可轻松“搞掂”。如果你想将本人账户资金汇往他人账户，或用于网上购物、支付收费信箱费用，只要知道对方的银行卡或个人结算账户的账号，登录网上银行后输入相关数据，便可迅速将资金划转到对方账户，从而实现“无线、无限”的理财乐趣。 
其实，网上理财远非以上介绍的这几个品种，网上自助贷款，网上账户挂失，网上理财咨询……随着金融服务的完善，网上理财被越来越多的居民接受，客户方便了，银行和券商也节省了人力资源和网点建设费用，网上理财给大家带来的是“双赢”。 
相关链接：个人理财网站精选 
财智家庭理财中心(http://www.imoney.com.cn)，介绍债券、外汇交易、银行服务、信用卡等知识及投资方向测试等。 
财智家庭理财中心―――个人贷款(http://www.imoney.com.cn/web/grdk/grdk.htm)，介绍住房贷款、汽车贷款、消费品贷款等个人贷款常识。 
平安个人理财网站（http://www.pa18.com/finance/docc/home.jsp)，设有理财建议书、理财情报站、我的会计师、资产净值计算等内容。 
和讯网（http://www.homeway.com.cn)，包括财经新闻、和讯投资、理财情报、理财规划、股市动态、外汇频道、基金视窗等栏目。 
中国工商银行（http://www.icbc.com.cn），网上利率表、网上计算器、网上银行等。 
中国建设银行（http://www.cmbchina.com），网上利率表、网上计算器、网上银行等。 
 

 


7．网络做媒介，理财更轻松(2)

宗学哲
l 为你请个不花钱的“银行精算师” 
在家庭理财过程中，你有过为各种繁琐数字计算而困惑、为把握不好理财规划而烦恼的经历吗？作为理财从业人员，为了帮助客户提高理财效率，我一直在网上寻找简便易行的理财工具，经过一个时期来的查找、试用和比较，看准了一家理财网站（http://www.imoney.com.cn/web/yhfw/tool/tool05.htm），这里竟然汇集了15个理财计算器。你可别小瞧这些网上的小“东东”，它能够让你平添理财的“36般武艺”―――复杂的理财计算变成举手之劳，理财目标设定、个人信用测评等理财规划只需点几下鼠标便可非常轻松地搞定。 
组合住房贷款计算器 
许多人贷款一般是先办理利率较低的公积金贷款，不足部分再申请商业贷款，这时你肯定需要对自己的贷款额度、每月还款情况进行测算。使用“组合住房贷款计算器”便可以让复杂的测算变得再简单不过。比如，你输入房款总额10万元、贷款期限20年、拟办理公积金贷款2万元，点击“计算”就会测算出结果：你买房需要首付3万元，应再办理商业贷款5万元；需支付公证费90元、保险费2000元、税费15元；你每月还本付息的额度为452.81元。 
贷款买房和租房比较 
关于贷款买房和租房哪个合算，大家说法不一。现在有了这个计算器，你不妨自己动手算一下。如，输入购买房子的价格15万元、贷款购房时首付30%、估计贷款年利率5%、预期贷款期限20年、估计房产每年以5%的速度增值、每月认可的房租为500元等信息，点击“计算”，则显示：你若贷款买房，每月还款额为692.95元，20年后你的资产净收益为231610.8元；如果租房，每月支付房租500元，假设你的投资收益率为8%，20年后你的资产净收益为89743.07元，与贷款买房相比资产净收益少141867.73元，由此可得还是贷款买房合算。 
买房计划计算器 
买房作为家庭的大事，肯定要进行一番计划，比如每月应攒多少钱，买房需要承受多大负担等等。这个“买房计划计算器”，能使你的买房更加有的放矢，有备而战。如，输入打算五年后买房、目前有意购买房子的价格为15万元、打算首付30%、预期房子每年上涨5%、预期贷款利率5%、贷款期限20年等数据，单击“计算”，可以得出极具参考价值的数据：从现在起你每月应投资2756.36元，五年后你的资金才能达到首付45000元的购房要求，五年后你申请贷款买目前看好的房子，你每月的贷款还款额应为842.28元。 
算算购房的零碎钱 
除了支付购房款以外，贷款购房还需要交纳不少零碎钱，别小看这些不起眼的费用，加在一起就是一笔不菲的开支。为了避免你购房时感到过分吃惊，你可以用这个计算器大体计算一下。如，输入欲购房屋价值15万元、欲购房屋建筑面积100平方米、贷款期限20年以及采用组合贷款方式（公积金和商业贷款），点击“计算”可得出结果：你购房需要支付印花税75元，契税6000元，房屋买卖手续费750元，公证费600元，房产证件费4元，产权初始登记费30元等。 
孩子上大学筹备计划 
家庭开支除了买房以外，第二大开支恐怕就是子女上大学了。为应付孩子上大学的开支，你必须提前有计划地积攒“教育基金”。这种计算器可以明确你的积蓄目标。如，输入子女五年后上大学、学制四年、目前孩子目标学校平均年学杂费5000元、平均年生活费3000元，则计算结果为：考虑通货膨胀及生活水平提高等因素，你从现在开始每月要投资2869元，五年后才能攒够子女大上学的各种费用。 
提前支取与小额贷款比较 
这是一个计算提前支取和办理质押贷款哪个合算的计算工具。输入现有定期存款本金、存款期限、存入日期以及计划提前支取的日期等内容，就可以立即得出结果。如，2001年12月1日存入一笔5万元的三年期定期存款，因急事计划在2003年12月1日办理提前支取，输入以上数据及存款时三年期利率2.70%、当前活期利率0.72%、贷款利率5.04%和贷款期限0.5年，点击“计算”，网络的计算结果显示：你办理质押贷款比提前支取多收益2244元，这时，办理质押贷款当然是明智选择。 
除以上介绍的以外，此网站的理财计算器还有很多，比如部分提前支取与全额提前支取定期存款比较、质押贷款快捷计算等等。根据个人情况，灵活地使用这些工具，可以使你尽享网络带给人的方便与快捷，使你的投资理财更加周密科学。 
l 个人汇款新途径 
―――网络帮你ｅ步到位 
一天，在广州工作的张先生下班时突然想起，明天远在山东的母亲要过七十大寿，便想给老人汇点钱表示心意。可等他赶到银行和邮局时，均被告知已结账或下班。怎么办？正在焦急之际，他想起了前几天刚刚申请的某银行个人网上银行账户，记得银行工作人员曾介绍通过网络也可以办理个人汇款业务，而且一般是24小时到账。 
张先生赶紧打开电脑，按照网上银行的提示，输入账号和密码，登录“网上支付”网页，在汇款业务栏中，敲上了母亲在山东同系统银行开设的“一卡通”账号。轻点鼠标确认，电脑提示：交易成功！第二天上午，老家的弟弟就打来电话，说网上汇款已收到。初次尝到了网上汇款的甜头，再有往老家汇款、购物、订报，包括给孩子交学费等资金划转事宜，他全使用网上银行的汇款和转账业务办理，再也不用忍受到网点的奔波之苦和在柜台排队等候的劳顿之忧。张先生高兴地说：网上银行汇款业务就像把银行和邮局搬到家里一样。 
当前，随着网络技术的发展和金融电子化服务水平的提高，我国四大专业银行和招商银行、光大银行等金融机构相继推出了网上银行业务，其中的网上个人汇款业务受到广大居民的青睐―――过去繁琐的汇款业务，现在通过网上银行即可轻松搞定。办理网上汇款业务的手续非常简单，只需携带本人身份证和需注册的信用卡或储蓄活期存折（配套取款卡）到银行柜台填写申请表进行注册，开通网上银行账户后，便可以享受包括网上汇款在内的所有网上银行服务。 
如果你是将本人账户资金汇往同系统（比如同属工行）他人账户，只要知道对方的信用卡或个人结算账户（或配套取款卡）账号即可，本地同系统汇款，资金实时到账，异地同系统汇款一般24小时到账；使用开通跨行汇款业务的网上银行汇款（比如从招行汇到建行），正常情况下资金可在三个工作日左右到账。在本市范围内的汇款转账不收任何手续费，异地网上汇款汇费为5000元以下按1%收取，5000元以上不论金额多少，最多只收50元。与普通汇款方式相比，具有省钱、省时、省力的特点。另外，由于网上银行采用了严密的标准数字证书体系，银行运行系统均通过国家安全认证，网上汇款会确保客户身份认证和数据传输的安全，所以，你尽可放心使用。 
l 贷款不必跑银行，坐在家里点鼠标 
张先生是某公司的营销员，几年来攒了一笔积蓄。为了保值增值，他陆续将这些钱存成定期储蓄，并将其中一部分兑换美元，存成了外币定期存款。今年以来，随着张先生业绩的提升，收入不断增加，他产生了换套大房子的想法。可是，算上处理旧房，买新房的资金缺口还在10万元左右。虽然自己的定期存单加起来已超过这个数，但这些存单多数存了三四年，存款时利率较高，而现在的活期利率却低得可怜，提前支取肯定要遭受利息损失。 
朋友建议张先生办理质押贷款，但他天南海北地跑业务，时间就是金钱，自己去银行办贷款，一是没有经验，不知道需要哪些手续，二是目前贷款非常麻烦，肯定要耽误很多时间。正在一筹莫展之际，他从网上偶然看到一个信息，说某银行开办了网上自助贷款业务，只要在该行“一卡通”内有定期存款或外币存款，在与银行签一份自助贷款功能使用协议书后，即可通过网上银行办理贷款，而且以后还款也不用去银行。 
第二天，他到银行申请办理了此项业务。回到家里，登录网上银行，打开申请自助贷款网页，输入贷款账户、贷款金额、身份证号码等信息，点击“确认”，再一查银行卡账户，10万元贷款已经到了自己的账上―――依靠这笔网上“飞来”的贷款，张先生轻松住上了宽敞明亮的大房子。 
一转眼，存款到了还款期，他又打开网上银行的“自助贷款”网页，点击“申请还款”，然后按系统提示输入贷款编号、身份证号和“一卡通”取款密码，这时屏幕出现了应还贷款本金、利息等信息让他核对，张先生确认后，电脑提示“您已经偿还贷款，谢谢使用”。 
初次尝到了网上自助贷款的甜头，后来张先生又在网上办理几次自助贷款，用钱的时候就贷款，不用的时候就还上，网上自助贷款为他的生活和业务发展帮了大忙。现在，张先生家庭幸福，事业兴旺，一说起自助贷款，他总是由衷地感慨：生活在这个网络飞速发展和理财方式日新月异的时代真好！ 
相关链接：网上自助贷款相关资料 
网上自助贷款是一项新的金融服务业务，除了张先生所体验到的方便快捷以外，它的好处还有很多。首先，自助贷款的使用期限可以灵活掌握，可在贷款到期前随时申请展期，展期期限只要不超过原贷款期限，次数不限；如果贷款逾期，只要逾期时间不超过30天，还可向银行申请债务转化，用新贷款归还原贷款。另外，网上自助贷款属于短期贷款，本身利率较低，为了鼓励居民积极办理自助贷款业务，有的银行还推出了贷款利率最大可下调10%的举措，因此，办理自助贷款还能得到实实在在的实惠。 
目前开办网上自助贷款业务的金融机构主要有：招商银行和中国工商银行部分城市的分支机构。另外，中国建设银行、中信实业银行、中国民生银行设在北京、上海等大中城市的分支机构还可受理住房、汽车消费、教育助学等贷款业务的网上申请，通过网络可以查阅相关贷款资料和下载各种表格，并能以电子邮件方式接受银行专业人员和律师的指导。这种贷款方式虽然只能称其为“半自助贷款”，但其效率大大高于传统贷款，在网上准备工作充分的前提下，贷款人只需去一趟银行便可以签订贷款合同，顺利取得贷款。 
 

 


8．银行卡使用完全攻略(1)

宗学哲
l 白领必备三张卡 
你是白领吗？如果你是有品位的白领，绝对不会在付款时掏出一大把零乱不堪的钞票；如果你是精明的白领，也不会被钱包中的一大把银行卡弄得焦头烂额，哪张是代发工资的，哪张是代扣按揭的―――没有银行卡不方便，卡多了又不利于家财管理，并额外负担银行卡年费。因此，银行理财专家提示，白领必备以下三张卡，便可以满足在国内外取款、转账、信用消费等理财需求。 
贷记卡 
贷记卡是银行近年推出的一项新品种，其最大特点是不用存钱便能先消费。银行根据办卡人的综合情况核定信用额度，持卡人可以透支消费，并且从信用消费日至银行规定的到期还款日为免息还款期，持卡人可以享受最短25天，最长56天的免透支利息待遇，到期还款日前偿还全部消费透支款的，无须支付透支利息。这无形中等于向银行借了一笔短期无息贷款，还省去了繁琐的贷款手续，既方便又实惠。 
但是，持卡人需注意尽量不用贷记卡取现和转账，因为持卡人取现、转账只能使用信用额度的50%，而且透支不享受免息还款期待遇，所以从用途上划分，贷记卡应作为白领的“消费卡”。 
借记卡 
目前多数企事业单位的工资由银行代发，办一张与工资存折配套使用的借记卡，将便于白领们方便快捷地对收入进行管理。同时，按银行规定，贷记卡上的存款不计利息，所以在持有贷记卡的基础上再办一张计息的借记卡，会最大限度地增加存款的利息收益。 
借记卡与结算账户共享一个账户的资金，为了便于对存款进行管理，可以用此卡申请网上银行、电话银行、手机银行，发了薪水以后，可以通过以上服务方式，对收入进行消费、转账和转存定期等自助操作。出门在外时，还可以用借记卡在自动柜员机或银行网点支取存折账户上的存款，随用随取，非常方便―――借记卡可以作为白领“电子钱包”的“取款卡”。 
国际卡 
对白领特别是高级白领来说，因公、因私出国的机会相对较多，但外币现钞携带不方便，也不安全，常常让人头疼。银行推出的国际卡就能使你实现一卡在手，轻松走遍全世界的梦想。 
国际银行卡是国内商业银行与万事达、维萨等国际银行卡组织联合发行的一种可以跨国界使用的银行卡，一般有贷记卡和借记卡两个品种。国际借记卡无须任何担保、不必交纳质押金，只需到银行存入外币即可取得借记卡；国际贷记卡需要办理相应的担保或抵押手续，可以在一定额度内透支。持这两种国际卡可以在国外的特约商户进行消费，或在特约的自动柜员机上提取美元现钞。 
另外，如果有子女在国外求学，你办理国际卡时还可以同时为孩子办一张副卡，许多国外学校可以使用国际卡交纳学费、食宿费等，当学生需要交纳各种费用时，家长可以持主卡在国内银行存入外币，几天后，子女就可以持副卡支配存入的款项了。因此国际卡又可以作为白领的“外币卡”和“汇款卡”。 
l 超长免息，银行的钱让你白用 
―――办张真正的贷记卡 
目前广大居民手中持有的银行卡一般为两种类型，一种是不能透支、只能用于存取款、转账、消费的借记卡；另一种是具备异地存取现、购物、小额透支等功能的信用卡，此卡虽被称为信用卡，但需先按银行要求交存一定金额的备用金，随时透支随时计息，并且不能享受免息还款期等待遇，实际上是一种准贷记卡。那么，有没有一种不用存钱便能先消费，而且在银行规定期限内还款还可享受免息的信用卡呢？最近，各金融机构相继发行的贷记卡便能使你先刷后还、超长免息的梦想成为现实。 
贷记卡的三大功能 
１.循环信用消费。银行根据办卡人的综合情况核定信用额度（个人卡为5千至5万元，公司卡为5万至10万元），在此信用额度内，持卡人可以先划卡消费，在规定的到期还款日前偿还全部或部分透支款，便可以按还款金额恢复相应的信用额度，持卡人可继续重新使用新额度。 
２.超长免息期：持卡人在信用额度内透支消费，从信用消费日至银行规定的到期还款日为免息还款期，持卡人可以享受最短25天、最长56天的免透支利息待遇。到期还款日前偿还全部透支款的，无须支付除现金及转账外的交易透支利息，这无形中等于向银行借了一笔短期无息贷款，还省去了繁琐的贷款手续，既方便又实惠。 
３.最低还款额。持卡人信用消费后，在到期还款日前难以全部偿还消费款项的，可以按照银行规定的最低还款额还款，银行只对未清偿部分计收利息。 
使用贷记卡的四项注意： 
１.少在贷记卡上存钱。贷记卡主要功能是用于信用消费，其存款是不计息的，而其他银行卡则按国家规定利率计付利息。因此，持卡人可以在借记卡或准贷记卡上存储现金，当这些卡上的资金用完或需要透支款项时再使用贷记卡。 
２.尽量准时偿还透支款。银行规定，免息还款期内还款不收利息，但到期仍未还款，则要按每天万分之五的利率计收透支利息。这虽然这看似是一个很小的比率，但按复利累积起来，要高于贷款利率，而且逾期越长，利息损失越大。 
３.最好不用于取现和转账。持卡人支取现金或转入个人账户只能使用信用额度的50%，即最高不超过2.5万元，而且透支不享受免息还款期待遇，因此贷记卡最好不要用于提取现金和转账。 
４.注意维护和提高自己的信用额度。可以使用的信用额度一般是相当于持卡人五个月的工资收入，但如果持卡人屡次不按时偿还透支款，银行会酌情减少信用额度，甚至取消透支资格。因此，持卡人一定要勤借勤还，注重维护自己的用卡信誉。另外，用房产证、股票权益以及存单等资信证明，也可以向银行申请增加信用额度。 
l 家庭出游莫忘带好银行卡 
过去，人们出游一般会将旅途所用的现金东掖西藏，随身携带，但如此煞费苦心依然不能保证安全。如今，金融电子化服务水平不断提高，银行服务日趋完善，广大出游的居民只需携带一张银行卡，即可满足旅途中的各种取款、购物等需要。 
旅途取款，安全方便。目前各大专业银行储蓄网点和自动柜员机均实现了全国联网，特别是在各大旅游城市，银行网点更是星罗棋布，广大持卡人可以在联网的营业网点和自动柜员机上办理取款业务，而且随用随取，多余的钱还可以及时存入银行卡，从而确保旅途安全。 
持卡消费更实惠。旅途中，如果你在大型商店购物或在宾馆住宿，你大可不必用现金办理结算，只需在商家的pos上潇洒地划一下银行卡，即可轻松搞定各种付款。各家银行规定，在特约商户持卡消费免收手续费，而且有机会得到银行的持卡消费积分奖励；有的银行与特约商户签有协议，持卡在特约商户购物、住宿可以得到5～9折的优惠价；有些银行卡还能享受商店的无息贷款购物―――所有这些，现金消费都望尘莫及。 
异地转账，应付急用。如果你的银行卡开设了网上银行账户，在外地遇到现金或卡上资金花光等尴尬事情，你可以就近找一家较为安全的网吧登录网上银行，将本人其他注册卡（与存折配套使用的储蓄卡等）上的款项及时转入手中的银行卡；也可以将卡号告诉你的家人或朋友，让他们在当地凭卡号往你的银行卡中存款；另外，如果你持有的是信用卡或贷记卡，还可以在银行规定的限额内透支取款，以最大限度地应付旅途中急需用款的事项。 
 

 


8．银行卡使用完全攻略(2)

宗学哲
l 国际银行卡，出国旅行好帮手 
近年来，因公、因私出国的居民越来越多，但一个奇怪的现象却常常困扰着大家：出境的中国人无论走到哪个城市，往往都会引起当地小偷的注意。因为当地人多数使用银行卡和支票结算，很少有人出门携带大量现金，而中国游客却个个腰缠美金，出手皆是现款交易。这也就难免暴露目标，成为小偷们觊觎的猎物了。那么，广大居民出境，有没有一种不用带现金，且能保证购物及随时提取外币需要的安全方式呢？各银行近来推出的国际银行卡业务就可为你解除以上烦恼，使你真正能够一卡在手，轻松走遍全世界。 
国际银行卡是国内商业银行与万事达、维萨等国际银行卡组织联合发行的一种可以跨国界使用的银行卡，一般有贷记卡和借记卡两个品种。持这两种国际卡可以在国外的特约商户进行消费，或在特约的自动柜员机上提取美元现钞，随用随取，存取方便。 
国际借记卡无须任何担保、不必交纳质押金，只需到银行存入外币，并提供有效身份证件即可取得借记卡。目前，国内各银行关于国际借记卡的规定不尽相同：中国银行的长城万事顺国际借记卡最低起存款额仅为10美元，而且一次申请成功即可有长达五年的有效期，可在全球340万个特约商户直接消费及在210多个国家的60万台atm上提取外币；农业银行推出的金穗国际借记卡规定是500美元起存，借记卡有效期为两年，可以在全球2200万家特约商户进行消费购物；工商银行牡丹国际借记卡起存额为100美元（或500港币），可在世界250多个国家和地区的1900多万家特约商户和60多万台atm机上使用，有效期一至五年内任意选择。同时，各银行的国际卡从存入现金之日起，便开始按国家公布的外币活期利率予以计息，能够有效避免携带大量现金而造成的利息损失。另外，如果有子女在国外求学，你办理国际借记卡时还可以同时为孩子办一张副卡，目前许多国外学校可以使用国际借记卡交纳学费、食宿费等，当学生需要交纳各种费用时，家长可以持主卡到本地银行存入外币，几天后，子女就可以持副卡支配存入的款项了。 
相对借记卡来说，办理国际贷记卡的手续要复杂一些，需要办理相应的担保或抵押手续。但是，贷记卡除具有借记卡的所有功能外，可以在一定额度内透支消费，并且有最长达50余天的免息还款期，非常适合高级白领和企业“老总”们使用。总之两种国际卡各有特点，因此，方便、安全的国际银行卡应当成为社会各界人士出国旅游、探亲、留学及商务旅行的好帮手。 
l 使用银行卡的“四项原则” 
银行卡使用安全、方便、高效，素有“电子货币”之称，日渐受到广大群众的欢迎。但是，银行专业人员提醒广大用户，在使用中应注意以下事项： 
１.妥善保管银行卡。银行卡应与身份证件分开存放，因为如果银行卡连同身份证一起丢失，冒领人凭卡和身份证便可到银行办理查询密码、转账等业务，所以卡证分开保管会更好地保证存款安全。另外，银行卡是依靠磁性来储存数据的，存放时应注意远离电视机、收音机等磁场以及避免高温辐射；随身携带时，应和手机、传呼等有磁物品分开放置，携带多张银行卡时应放入有间隔层的钱包，以免损坏数据影响在机器上的使用。 
２.警惕银行卡信息被窃取。目前，犯罪分子采取各种方式窃取银行卡密码，然后复制磁卡套取客户存款，这些作案人常常装作取款客户，徘徊在自动柜员机旁或在其上面安装微型摄像机窃取储户取款信息，以达到盗取密码，实施犯罪的目的。所以持卡人使用自动柜员机取款时，一定要警惕周围是否有可疑人员或微型摄像机探头；输入密码时应用左手遮住密码按键；在商店购物消费时，也不应把密码告诉营业员，应自己在pos密码输入器上输入，以确保银行卡信息的安全。 
３.注意银行卡的透支规定。目前有的单位用银行信用卡代发工资，许多人将工资提出后，认为反正卡上没钱了，于是随意放置。其实，许多单位代发工资的银行卡是属于信用卡的范畴，办卡时已由单位做了担保，即使卡上没钱，按规定也可以透支一定金额。根据这一规定，可以充分发挥手中银行卡的作用，如果自己一时急需用钱也可以适当透支，但要注意尽量及时补齐透支款项，以免支付较高的透支利息。 
４.定期对账。如果有条件，应对使用银行卡取款和消费的情况随时做好记录，并定期到银行打印对账单，以便及时发现因线路故障、操作失误、电脑记账串户等原因造成的账务差错以及非正常的存款丢失。如果发现银行卡账户资金被套取，要及时通过电话、网上银行等快捷方式对银行卡进行临时挂失，并在五日内到银行营业网点办理书面挂失手续，以确保账户资金安全。 
l 巧用银行卡，汇款不花钱 
使用银行卡，出门在外，可以在异地银行网点或自动柜员机上办理取款业务，随用随取，非常方便。但是，多数人可能不了解，目前工商银行、农业银行等金融机构为了吸收存款，方便客户，规定银行卡在本地或异地存款均不收取手续费，充分利用银行卡的这一规定，便能起到免费汇款的作用。 
凭银行卡异地存款。如果你在外地因经济往来等原因，收到了大量现金，随身携带既不方便又不安全；办理汇款还需要跑邮局或找能够办理电汇的银行营业网点，汇费或手续费更是一分也不能少。这时如果你持有银行卡，便可以到与发卡银行同系统的任一营业网点，办理不收任何费用的银行卡异地存款业务。这样，在外地存款，在本地取款，均在银行卡的免费服务范围之内。 
凭银行卡卡号异地存款。银行卡具有“无卡存款”的功能，也就是在手中没有银行卡，但知道卡号的情况下，可以直接办理存款业务。一是持卡人在没有携带银行卡的情况下，可以向本地或异地储蓄网点提供自己的银行卡号码，直接将款项存入银行卡账户；二是需要向他人汇划款项时，在知道对方卡号的前提下，直接在本地银行向对方银行卡账户存款。比如，你想给外地的亲人或朋友汇款，只需通过电话、写信、发电子邮件等形式，获悉对方的银行卡开户行和卡号，然后携带现金或存折，到与对方银行卡同属一个系统的当地银行，填写银行卡存款凭证，签上持卡人的姓名即可完成“免费汇款”。同样，如果外地亲朋想给你汇款，你也可以主动向对方提供卡号，使用同样办法存款，可以为对方节省汇费，同时也为你省去了支取汇款的繁琐手续。 
l 用卡有优惠，资源莫浪费 
在某合资企业工作的张伟到银行办了一张具备透支功能、一定期限内还可享受免息的贷记卡。此后，无论是在本市购物还是外出旅游，只要有pos他都刷卡买单。正是这个良好的习惯，使他撞上了好运。一天他接到银联组织的通知，说在该组织举办的刷卡有奖活动中，他非常幸运地中了一辆价值10万的千里马轿车（10年使用权）。这份意外大奖让张先生高兴得不得了。 
对于银行卡持有者来说，很多人不知道我们刷卡购物后，商家要按照交易金额的一定比率，向银行或银联组织支付交易费用；同时，客户为便于消费而存在卡里的存款也会给银行带来不菲的利润。正是因为银行卡的这些“赚钱效应”，各银行或银联组织为了促销，便经常推出用卡消费奖励或各种优惠举措。广大持卡人有必要了解这些新举措，有的放矢地刷卡，以免使自己银行卡资源白白浪费。 
１.刷卡积分奖励。这种奖励主要依靠持卡消费来累计积分。一般是在持卡人刷卡消费时，记录交易情况的银行电脑会形成一个消费积分，当持卡人的积分达到一定数额时，可以按规定到银行领取相应的奖品。比如春节期间持某银行卡消费达到2000积分便可到银行领取花生油一桶；某银行还与航空公司联手推出了机票积分优惠活动，用银行卡购机票累积到一定飞行里程，可以兑换免费机票。 
２.刷卡抽奖活动。每年几个重大节日，许多银行为了促销，都会举行刷卡抽奖活动。一般单笔刷卡金额超过100元且未退货的pos交易都可参加抽奖，每笔交易抽奖一次，同一卡号的多笔交易，可以兼中兼得。中奖后，银行或银联组织会根据卡号的信息通知中奖人，并要求消费者保留好购物小票和刷卡回单。 
３.特约商户打折。许多银行与特约商户有协议，持银行卡或联名卡（银行和商家联合推出的专用消费卡）在这些商家住宿、购物、娱乐会得到一定幅度的打折优惠。持卡人可以关注银行卡的用卡说明或采取登录银行网站、拨打服务电话等方式进行了解。 
现在各银行已陆续开始对银行卡收取年费，因此这种情况下更要充分利用好自己的“卡资源”。消费中尽量少用现金支付，多刷卡，并酌情选择注重回报客户的银行卡，这样不但能取得各种消费优惠，还提高了中家庭轿车、境外旅游等大奖的机会，何乐而不为？ 
l 给你的银行卡“减肥” 
随着金融电子化水平越来越高，广大居民手中谁没有几张银行卡？打开钱包，一排银行卡，金卡、银卡、联名卡、牡丹卡、长城卡……好像谁的卡多，谁就越小资，越前卫。可就在大家尽兴享受各银行提供的银行卡免费服务时，北京、济南等地有的银行开始向持卡满一年的银行借记卡客户收取每卡10元的年费。其中，有的客户因为持有的借记卡太多，且多数是不常使用的睡眠卡，结果白白被扣了近百元年费。由此可见，持卡多多益善、只顾开户不管销户的传统做法行不通了，为了维护自身以及银行的利益，该给自己的银行卡“减肥”了。 
大家持有多张银行卡的最大理由是各卡的用途不一样。比如，atm取款、扣缴住房贷款、代缴水电费要分别使用不同的银行卡；有的人为取款方便或因单位代发工资等原因还办有牡丹卡、金穗卡、长城卡等分属不同商业银行的借记卡或贷记卡。这样，表面上看是给自己带来了方便，但实际上不利于个人资金的管理。目前，银行卡的综合服务功能越来越完善，客户只需到银行开办“一卡通”业务，用一张银行卡即可囊括取款、缴费、转账、消费等所有功能。另外，持有不同银行间的银行卡容易造成个人资金的分散，需要对账、换卡和挂失时，更是要奔波于不同的银行间，无端地浪费了大量的时间资源。因此，广大客户对于不同功能的银行卡要进行整理，在银行工作人员的指导下，尽量将多张卡的功能进行整合；对于不同银行间的银行卡，应根据自己的使用体会，综合比较，选择一家用卡环境好、服务优良的银行；对于不常用的银行卡，如果是挂在存折账下，可到银行办理脱卡手续，取消银行卡的服务功能；如果自己手中的卡是已经不用的“睡眠卡”，则应及时到银行销户。 
如此来一次银行卡的彻底“减肥”，只留1～2张多功能的银行卡，此后，你今天用它购物消费，明天出差在异地支取现金，后天又用它开通电话银行、网上银行和银证转账，实现了一卡在手，轻松打理家财，不但个人资金的管理效率提高了，银行卡收费时更是高枕无忧了。 
l 银行进入收费时代，专家提醒：退卡未必能省钱 
“听报纸上说各大银行开始收取银行卡年费了。”“那怎么办？”“现在有很多银行还是免费，咱把收费的卡退了，到其他行再办一张免费卡不就得了。”“对，咱们这就退卡……” 
这是两位储户在某银行储蓄所门口的对话。对于用惯了免费卡的市民们来说，银行卡特别是功能较单一的借记卡开始收取10元年费，许多人确实难以接受。有关调查显示，银行卡收费的消息传出后，和这两位储户一样，到银行咨询和办理销户的人明显增多，个别服务窗口较少的网点甚至出现了排队退卡的现象。有关理财专家提醒广大客户，为了避免多交年费，将手中的银行卡进行适当清理是必要的，但选择银行卡不能只看是否收取年费，应当根据各种情况综合衡量后再做决定。 
一是要明确银行卡收费的趋势。目前金融监管部门已经正式下发了中间业务收费的办法和标准，各家银行收费可以说“收之有据”。有的银行目前不收费是考虑自己的服务手段、市场占有率等实际情况，并且只是“暂时不收费”或“今年不收费”，不排除合适的时机他们也会加入收费行列。如果不了解当地各银行收费的趋势盲目退卡转到他行，可能刚办完销户开户一系列手续，免费的银行也宣布开始收费，你等于白忙活一场。 
二是要考虑银行卡的配套服务情况。相对来说，规模大的银行其服务手段会更完善一些，一张银行卡可以办理网上银行、电话银行、银证通、私人理财等多种业务，并且多数推行收费的大银行具有网点优势，可以保证持卡人随时随地取款。如果不看这些配套服务，盲目退卡转入不收费的银行，10元年费虽然是省了，但你取款时可能会满街找这家银行的网点，因此而浪费的时间会大大高于10元的价值。 
三是要考虑免费卡的间接开支。部分免年费的银行由于不具备全国性的结算网络，用银行卡办理汇款一般需要三天左右的时间，虽然汇费相同，但资金利用效率却远远不如汇款即时到账的大银行。同时，现在使用自动柜员机跨行取款每笔要收2元的手续费，如果单为免年费而换卡，而这家银行的柜员机较少，你不得不跨行取款，取的次数多了也是一笔不小的开支，你不但占不到便宜，还有可能吃亏。 
当然，对于长期不用的睡眠卡、低效卡要毫不犹豫地退掉，根据个人实际情况，留1～2张银行卡就可以保证使用；同时，如果你对收费银行的银行卡服务不满意，也应退掉后转入其他服务更优的银行；如果当地几家银行的银行卡服务水平相当，并且有的收费，有的免费，这时当然应选择免费的银行。 
 

 


1.三个不同新婚家庭的理财方案

宗学哲
我国第一批独生子女逐渐步入婚姻殿堂，他们身份不同，收入不一，观念各异。白领、公务员、打工者…… 
如今，越来越多二十世纪七十年代末八十年代初出生的独生子女步入婚姻的殿堂，这一年轻群体普遍存在文化程度高、收入丰厚、观念超前等特点。同时，受社会和家庭环境等因素影响，许多人也存在过度消费、不善理财等缺点。特别是在建立了自己的小家庭之后，这种弊端更逐步暴露出来：有的不注意理财规划，造成了寅吃卯粮，财务捉襟见肘；有的投资不当，使得家财不断缩水；还有的因理财问题影响到了两人的感情，虽说金钱买不来爱情，但一个家庭如果离开了金钱，天天喝西北风，也就很难谈什么完美爱情了。所以，从甜蜜的恋人到生活的伙伴，要正视角色的变化，双方都有责任把家庭财务规划好。 
l 新婚白领不敢买房：攒钱应有术 
个案背景： 
张女士是一家保险公司的业务员，先生是一家广告公司的高级管理人员，他们今年结婚后暂时住在赵先生公司提供的单身宿舍内。两人的家庭月收入接近2万元，但婚后他们却毫无家庭积蓄。而这时，赵先生有了跳槽的打算，单身宿舍快住不成了，于是两人便打算贷款买房。 
房子也看好了，拥有高收入的两人是银行的优质客户，贷款也应当没有问题，但是要办理购房手续时，房产公司要求他们先交10万元首付款，不足部分才能办理银行按揭。这时两人才傻了眼：我们几个月就能挣10万呀，钱都上哪儿去了？再看周围和他们同等收入的朋友，大家都有了属于自己的房子，有的还买了私家车，而他们却“沦落”到了连买房首付款都拿不起的地步。张女士颇有感触地说：“我们还打算明年要孩子，可这样下去有孩子恐怕也养不起！”最后，两人一起求助于银行理财专家。 
理财师点评： 
理财专家通过对其消费情况的综合分析，发现他们成家以后，依然保持着婚前的“小资”消费习惯。比如，先生习惯下班时买鲜花送给太太，一个月下来就是一笔不小的开支；另外，两人很少自己动手做饭，附近的饭店都吃遍了；先生换手机是家常便饭，太太的衣服也是今天买明天扔……钱就这样在不知不觉中流失了。为了帮助这对小夫妻改变目前的尴尬状况，银行理财专家向他们提出了“存钱―――攒够首付房款―――按揭买房”的理财建议。 
理财师建议： 
１.量入为出，掌握资金状况 
作为家庭主妇的张女士首先应建立理财档案，对一个月的家庭收入和支出情况进行记录，然后可对开销情况进行分析，哪些是必不可少的开支，哪些是可有可无的开支，哪些不该有的开支，特别要注意减少买鲜花、盲目购物、下馆子等消费。另外，张女士也可以用两人的工资存折开通网上银行，随时查询余额，对家庭资金了如指掌，并根据存折余额随时调整自己的消费行为。 
２.强制储蓄，逐渐积累 
发了薪水以后，可以先到银行开立一个零存整取账户，每月发了工资，首先要考虑去银行存钱；如果存储金额较大，也可以每月存入一张一年期的定期存单，这样既便于资金的使用，又能确保相对较好的利息收益。另外，现在许多银行开办了“一本通”业务，可以授权给银行，只要工资存折的金额达到××元，银行便可自动将一定数额转为定期存款，这种“强制储蓄”的办法，可以使张女士及先生改掉乱花钱的不良习惯，从而不断积累个人资产。 
３.尽快买房，主动投资 
张女士的家庭经过一段时间的储蓄，达到了购房的首付目标，这时就应尽快办理按揭购房。作为一个白领，居有其屋是一个起码的生活标准，同时，近年来房产呈现了稳定增值的趋势，张女士和先生可以买一套30万元以上的商品房，这样每月发了薪水首先要偿还贷款本息，减少了可支配资金，从源头上扼制了过度消费，同时还能享受房产升值带来的收益，可谓一举三得。 
@公务员新婚夫妇：看准渠道好投资 
个案背景： 
李女士和先生均是公务员，结婚前单位就分了一套二居室的房子，两人的家庭月收入在3500元左右。结婚的费用都是双方父母掏的，所以婚前个人的积蓄就成了家庭的第一笔“流动资产”。婚前李女士有存款4万元，先生有6万元。先生的钱多，他便建议谁的钱归谁管，实行aa制，但李女士认为财产合并是婚姻开始的标志，所以应将两人的存款全部由她这个“内当家”集中管理。因两人意见不一，并且对婚后如何理财一无所知，他们便想听听理财专家的意见。 
理财师点评： 
理财专家说，现在aa制虽然受到许多家庭的追捧，但对于新婚家庭来说，aa制尚不是时候。一个是中国人有婚后集中理财的传统；另外，两人需要进行理财的“磨合”，如果集中理财的效果不好，可以实行aa制，但如果一方能把家财打理得井井有条，那么这个家庭还是实行单a制比较合适。李女士可以和先生商量，先设一个“联合账户”，由擅长理财的一方进行打理，另一方可以提出一些理财的建议，这样运行一段时间试试。不过，既然是财务统一，双方均不应设“私房钱”和“小金库”，因为一方一旦发现另一方隐瞒收支，很容易产生不信任感而引发家庭矛盾。所以，设立“联合账户”要建立在相互尊重和信任的基础上。 
李女士家庭的这10万元存款应当算是一笔不小的数目，但公务员的收入是固定的，职业决定了他们很难有暴富的机会，考虑通货膨胀及将来子女教育、提高生活质量开支大等因素，这10万元资产如果不科学理财的话，将来很难做到高枕无忧。因此，李女士和先生要考虑最大限度地保证家庭财产的增值。 
理财师建议： 
１.寻求稳妥、能保值的理财产品 
国债是所有投资渠道中最稳妥的理财方式，考虑其不交利息税、提前支取可按相应利率档次计息等优势，国债应作为新婚家庭理财的首选品种。可以考虑将10万元存款中到期的或存入时间不长的办理支取，购买凭证式国债，或者到证券公司购买记账式国债，如今记账式国债的收益一般高于凭证式，比较适合家庭进行长期投资。开放式基金具有“专家理财、风险小、收益高”的特点，购买运作稳健、成长性好的开放式基金或具有储蓄性质的货币基金也会取得较高的收益。 
２.适当介入收益高的投资渠道 
目前，我国股市日趋规范，市盈率不断降低，在这种投资环境向好的情况下，如果购买一些10元以下的通信、金融、能源等垄断和高成长行业的股票，预期会取得较高的回报。近来各银行争相推出了“汇市通”、“外汇宝”等炒汇业务，这种过去被认为是“投机倒把”的理财方式已经给许多汇民带来了10%以上的投资收益。如果李女士和先生能通过合法途径换取外汇，可以到银行开户进行炒汇。因为国际汇市和我国存在时差，李女士和先生可以白天上班，晚上下班后在家里进行网上炒汇，这也算是给自己增加了一项兼职创收的“副业”，从而提高家庭的理财效率。 
l 低收入新婚家庭：巧理家财奔小康 
个案背景： 
刘女士和先生均是打工族，其家庭月收入在1600元左右。由于两人家庭条件一般，结婚时家里给的2万元钱刚够买简单家具等，婚后两人租了一套一居室的房子，月租金400元，占了家庭总收入的四分之一。两人这几年打工赚的不到3万块钱是他们的全部家当，其最大的梦想就是有一套属于自己的房子，但他们也知道这点钱相对当前高不可攀的房价来说无异于杯水车薪，所以他们的理财目标就是能增加收益，尽快过上有住房、衣食无忧的小康生活。 
理财师建议： 
基于以上情况，理财师提出如下理财建议： 
１.用３万元进行风险性投资，最大限度地增加收益 
3万元钱要是存银行的话，按照目前的利率可能几十年才能翻一番，但用它作为资本进行创业的话，没准一年就会翻好几番。两人打工时间也不短了，应当积累了某一行业的经营经验或掌握了一门手艺，夫妻二人不妨从摆水果摊点、开小饭馆，以及送快餐、打字复印等小本生意做起，逐步走上个人的创业之路。如果两人没有创业的打算，这时假如有亲朋好友生意做得比较好并且有资金需求，刘女士可以将3万元积蓄作为股本进行“入股”，这样可以坐享高于储蓄和国债的分红收益。 
２.适当购买保险，增强家庭抗变能力 
打工者与有单位的人不同，生老病死等保障全靠自己，所以刘女士夫妻都应该购买人寿险。人寿保险不但可以确保家庭意外情况下的生活保障，还能补充晚年的家庭收入，提高晚年生活质量。同时也可适量购买健康保险，因为现在一场大病往往就能让人倾家荡产。所以，没有医疗保障的低收入群体更有必要购买健康保险，以增加家庭抵御各种风险的能力。 
古语说“一年之计在于春”，其实，一个家庭的理财之计在于新婚伊始。不论收入多少，不论文凭高低，只要两人婚后注重学习和掌握理财技巧，用心去打理家财，家庭的小日子一定蒸蒸日上，不用说，两人的婚姻也一定会更加美满。 
 

 


2.“小康之家”的理财之道

宗学哲
最近，visa国际组织委托第三方调查机构对北京、上海、深圳和广州四城市的一项调查显示，月收入在2500元（人民币）以上，年龄在20～44岁之间的“小康族”，估计已达到6000万人。为了帮助日趋庞大的“小康之家”寻求安全且收益较高的理财方式，银行专业理财师特地量体裁衣，专门设计了理财个案。 
个案背景： 
丈夫：张明，某机关部门工作人员，月收入3500元； 
太太：李小雯，银行职员，月收入3000元； 
女儿：婷婷，小学四年级学生。 
张先生的家庭月收入在6500元左右，其家庭资产除一套已参加房改的116平方的住房外，还有8万元银行定期存款，2万元国债。夫妻双方单位都实行公费医疗，并缴纳养老保险金，二人生病、养老基本能够得到保障。所以，近年来张先生一家用于提高生活质量的消费支出日渐增大，特别是在保证家庭日常生活开支的同时，用于旅游、文化等方面的消费逐年递增。现在，张先生既有积蓄又有每月2000元左右的结余，但他对未来子女教育等预期开支却未敢抱有乐观态度，理财行为也十分谨慎。 
理财师点评： 
张先生现有的理财品种均属保守型投资，虽然较为稳妥，但综合年收益仅为2%左右，很难抵御物价上涨带来的资产贬值风险。同时，如今教育类消费水平逐年提高，如果女儿婷婷的学习成绩一直保持中等水平（或以下），数年后升初中、高中时的择校费将高达4万元左右，上大学的各种开支更大。如果张先生继续保守理财的话，那时的家庭积累恐怕会捉襟见肘，出现财政危机。另外，张先生的理财结构中没有保险类的投入，家庭成员的人身保险、家财保险几乎为零，这也说明张先生没有居安思危、未雨绸缪的意识，万一夫妻一方出现意外，或孩子出现重大疾病，家庭现有的积蓄无异于杯水车薪，难以应急。 
理财师建议： 
１.寻求收益高、能保值的理财产品 
国债是所有投资渠道中最稳妥的理财方式，考虑国债不缴利息税、提前支取可按相应利率档次计息等优势，国债应作为家庭理财的首选品种。所以，张先生应加大持有国债的比重，定期存款中如果有到期或存入时间不长的，可以支取后转为凭证式或记账式国债。开放式基金具有“专家理财、风险小、收益高”的特点，认购或申购运作稳健、管理规范的开放式基金将会取得较高的收益。教育储蓄具有不纳税、利率较高的特点，六年期教育储蓄的年利率为2.79%，而零存整取的最高年利率仅为1.584%（税后），张先生可以充分利用这一优惠政策，到银行为孩子开立教育储蓄账户，每月固定存入260元，孩子上高中时可取回本息2万多元，从而实现储蓄收益的最大化。另外，应当为家庭成员购买适量的人身保险，以及家财保险和分红保险，这样，除享受保险公司的经营成果、分得红利以外，还可以使家庭的意外损失减少到最低。 
２.适当进行风险投资 
目前，我国股市日趋规范，一些庄家恶意操纵的股票纷纷跌停，市盈率不断降低，正所谓吹尽黄沙始到金，在这种投资环境向好的情况下，如果购买一些10元以下的通信、金融、能源等垄断和高成长行业的股票，必然会取得较高的回报。各银行推出了“汇市通”、“外汇宝”等各种炒汇业务，如果张先生能通过合法途径换取外汇，可以到银行开户进行炒汇。由于国际汇市和我国存在时差，张先生可以白天上班，晚上下班后在家里进行网上炒汇。此外，如果张先生对古玩收藏、金银纪念币有一定的了解，也不妨在价位低的时候囤货等待升值。 
３.加大子女教育的早期投入也是理财 
许多人在对子女教育投入上存在误区，包括这位张先生在内，只考虑攒钱供孩子将来上学，但多数孩子上初中、高中时因学习成绩达不到重点学校的要求，想上重点学校免不了要交一笔不菲的择校费；高考成绩不理想，“高价生”和上“民办大学”的开支更大。因此，从小就应加大对子女的教育投入，张先生可以为孩子请个大学生家教，每周三个课时，每个小时10元左右，这样每年花费千把块钱就能让孩子吃“小灶”，促进学习成绩的提高。如今多数学校在招生时对“特长生”有加分的优惠，张先生不妨根据孩子的爱好，选择乐器、体育、美术等一项特长，投入一定学习费用，进行重点培养。这些早期的投资，在很大程度上能减少将来子女教育的开支，这实际上也是科学理财。 
４.盘活家庭固定资产实现增收 
如果当地二手房价格较为适中，张先生还可以充分利用自己的信贷资源进行房产类投资。可以支取部分银行存款，不足部分以现有住房作抵押办理住房贷款，购买1～2套二手房子进行出租或进行房产经营。比如，以14万元的价格购买两套60平方左右的二手房（按中小城市房价），将房子进行简单装修，按照每套容纳6个人的模式改造为单身公寓，然后在房产中介部门发布广告，每人每月按120元收取租金，两套单身公寓的月收入就可达到1440元。这样，不但能达到借鸡生蛋、广开财源的目的，而且随着房产价格的攀升，你也更加实现了家财保值增值的投资愿望。 
 

 


３.白领之家如何实现车房俱备有积蓄

宗学哲
个案背景： 
李昕今年27岁，在一家企业任人事主管，月收入4000元，先生是一位中学教师，月收入4500元。他们于2003年结婚，婚后住在学校提供的一套一居室的临时住房内。两人积蓄加上结婚时双方父母的赞助，共有现金类资产25万元，分别为银行定期储蓄20万元和凭证式国债5万元。随着家庭收入的增加，两人打算动用全部积蓄实现自己有车、有房的家庭梦想。但许多亲朋好友劝他们先买房，后买车，不要一步到位。在拿不定主意的情况下，两人只好求助银行的专业理财师。 
理财师点评： 
李女士和先生有购房和买车的家庭目标，体现了当代年轻人追求时尚、注重生活质量的时代特色，值得提倡。两人有一定的积蓄，并且收入不算低，但是，如果动用全部积蓄一次性购车买房的话，两人很快就会变成“毫无积蓄、一穷二白”的“新贫族”。并且，购车买房以后，车辆的燃油、维修、停车、养路费也是一笔不菲的开支；房子的装修、取暖制冷、家具更新的费用也不会少。两人的工资除了日常生活、交往、接受再教育等开支以外，再负担这些高额的开支，家庭财务恐怕会捉襟见肘。同时，没有积蓄的家庭，如同没有根基的房子一样，抵御风险的能力也相对减弱，这一切都会影响家庭的整体生活质量。 
那么，有没有一种既能车房俱备、又可避免沦为“新贫族”的办法呢？充分利用家庭的信贷资源，借助银行贷款购买住房，再拿出部分积蓄购买私家车的理财消费方式比较适合李女士。因为住房贷款利率比汽车贷款低（如五年以内住房贷款年利率为4.77%，车贷执行普通商业贷款利率，三至五年为5.58%，二者相差0.81个百分点），所以，这种财务组合不但能减少家庭的贷款利息负担，剩余积蓄还可以进行高收益投资，李女士的家庭财务结构会更加合理。 
理财师建议： 
１.借助银行贷款实现买房 
受“无债一身轻”传统观念的影响，许多人把是否有外债作为家庭财务状况的“晴雨表”。其实，在如今理财品种增多、人们理财方式逐步转变的情况下，负债已经不完全是衡量家庭财务状况的标志：负债并不代表家庭的财务状况不好，“无债一身轻”也不能代表家庭的财务结构很科学，关键是看资产和负债能给家庭带来多少收益。所以，李女士可以借助银行信贷买房，而用替换出的家庭积蓄进行高收益投资。 
李女士可以采取组合贷款的方式，先利用自己和先生的住房公积金资源，办理利率更低的公积金贷款（五年以上公积金贷款年利率为4.05%），然后，不足部分再办理商业按揭贷款。如果李女士拟购买价值18万元的经济适用住房，首付20%的话，李女士只需从积蓄中拿出3.6万元，便可以实现家庭的住房梦想。 
２.用家庭积蓄科学购车 
从李女士家庭的经济能力和预期收入情况来看，比较适合购买经济型轿车，比如8万元左右的富康、飞度、赛欧等等。购车前要对拟购车辆的性能、油耗等情况做一些了解，必要时可请专业人士当参谋或咨询已经购车的亲朋好友。选好车型以后，付款购车时要货比三家，同样的车型因进货渠道不一，各经销商会有不同的报价。另外，用现款购车和贷款购车不同，可以和拿着钱去农贸市场买菜一样，与车商讨价还价，避免花冤枉钱。买到车辆后，落户、挂牌等手续会比较繁琐，你可以先和保险公司的业务员取得联系，保险营销人员为了推销保险，多数有免费代办落户、入保险等“一条龙”服务。 
按照这个程序购车，你不但会节省购车开支，办理车辆手续还可以少走弯路，节省大量的时间。 
３.最大限度地保证剩余积蓄的增值 
李女士钟情储蓄和国债，属于保守型投资者，这种投资方式虽然较为稳妥，但其年综合收益率仅为2%左右，很难抵御物价上涨带来的资产贬值风险。所以，李女士购房花费3.6万元，购车支付11.4万（含落户手续费和保险费）之后的10万元现金类资产，可以进行高收益的进取型投资。 
5万元进行被动型高收益投资。被动型高收益投资是指把钱委托给信托公司、基金公司或证券公司打理，自己只是被动地接受分红或固定的利息收益。购买运作稳健、成长性好的开放式基金或具有储蓄性质的保本基金、货币基金会取得较高的收益。证券监管部门批准的委托性集合理财以及正规的信托产品也是良好的被动型高收益投资渠道。 
5万元进行主动型高收益投资。这种投资的收益完全依赖于自己的主动型理财操作，收益的多少，与投资大环境和自己的操作水平有关。我国股市日趋规范，国民经济持续稳步增长，在这种投资环境向好的情况下，如果购买一些市盈率较低的通信、金融、能源等垄断和高成长行业的股票，可以分享国民经济增长的成果，取得较高的投资回报。各银行争相推出了“汇市通”、“外汇宝”等炒汇业务，2003年许多炒汇者的投资收益达到了15%以上，李女士可以用人民币换取美元等外汇，然后到银行开立炒汇账户进行炒汇。此外，如果李女士和先生对炒金、收藏等有研究，也可以适当介入。 
到了第二年，如果李女士购买的开放式基金净值增长8%，股票增长20%，则平均收益为14%，也就是10万元会带来1.4万元的收入，完全可以应付住房贷款的利息，以及私家车正常的养路、维护等开支。这样，李女士住着“不用付利息”的房子，开着“免交费用”的私家车，两人的工资可以继续投资，成为将来更新住房、车辆的储备金，以及当作宝宝出世后的教育基金，家庭的小日子会蒸蒸日上，有房有车有积蓄的梦想也就轻松实现了。 
 

 


４．当股东不如做房东：家外有“家”

宗学哲
―――殷实家庭巧理财 
个案背景： 
赵先生是一家公司的高级管理人员，除了一套已经拥有产权的130平方的住房以外，另有家庭积蓄40万元。这几年，为了确保家庭资产的增值，赵先生炒过股，参与过民间借贷，但由于股市一度走低，民间借贷又经常遇到“借钱容易要账难”等问题，结果不但没有使家财增值，反而出现了一定幅度的缩水。赵先生认为：目前高收益、低风险的投资渠道几乎无处可寻，存银行又对较低的利率能否抵御物价上涨带来的贬值风险心存顾虑，联想到中国人特有的“置业”情结，他便产生了转向房产投资的想法。但赵先生对房地产投资可以说一窍不通，有点“老虎吃天，无从下嘴”的感觉，为此他特意找到专业理财师为他指点迷津。 
理财师投资分析： 
近年来，百姓的投资渠道逐步拓宽，但真正能够确保家财增值、并且年收益高于银行贷款利率的项目可谓凤毛麟角。多数家庭购买国债、参加储蓄的年投资收益率一般在2%左右，有的还因投资不当造成收益的“负增长”。所以，赵先生在炒股这条路走不通的情况下，及时寻求其他收益高的投资渠道无疑是明智之举。这几年，我国的房地产市场一直呈现了波浪式升温的势态，留意一下身边的朋友，谁要是在几年前独具慧眼多买了套房子，其房产升值带来的收益肯定让你羡慕不已。现在房价虽然稳步攀升，但除了一些被刻意炒作、房价短期内已经大幅攀升的地区或地段以外，只要投资得当，选准潜力位置，应当说投资房产还是有钱可赚的。赵先生家底殷实，完全可以在有住房的基础上，根据自己的情况再适当购置住宅商品房、二手房或沿街商业房，体验一下家外有“家”、坐收房租的惬意感觉。 
理财师投资建议： 
方案一：购买住宅商品房 
避开房价较高的黄金地段，如果商品房的均价为2200元/平方（按中小城市或大城市郊区房价标准），以现有40万元积蓄可购买3套60平方的两居室新住宅房或竣工五年内的二手房，然后以每套每月500元的租金对外出租，则三套房子的年房租总收入为18000元，租房的年收益率为4.5%（在所购商品房周围有cbd或白领客户较多的情况下，房租收益还会相应提高）。另外，如果本年度该地区房产价格上涨5%，则赵先生的投资总收益会接近10%。 
方案二：购买沿街商业房 
沿街商业房的售价一般会在每平方4000元以上，虽然价格较高，但租金也会水涨船高。如果商业房的售价为每平方5000元，40万元可以购买两套40平方的门面房，每套月租金为1000元，则每年租房的收益为24000元，实际年收益率为6%。本年度该地区房产价格如果上涨5%，则投资总收益会达到11%。 
方案三：借鸡生蛋，加大投资“砝码” 
以现在自住的房产作抵押，可以从银行获得贷款20万元，加上40万元的积蓄，可以购买40～50平方的沿街商业房三套。其房租总收入为：3套×1000元×12个月=36000元，扣除20万元的贷款利息20万元×4.77%年利率=9540元，则赵先生的实际投资收益为36000元-9540元=26460元，投资总收益率达到6.6%。考虑房产升值的收益，这种“借鸡生蛋”投资法的总收益接近12%。 
方案四：购买期房 
通常楼盘在前期发售时，价格会较优惠，随着建筑期不同，售价会逐渐提升，到现楼时价格会更高。所以，在有了一定的房产投资经验以后，不妨进行一下“短线”炒作，在楼盘内部认购时，交纳押金订好房子，在签订正式购房契约或现房出售时再将房子倒手卖掉。如果位置选得好，时机把握得准，这种短线“炒房”的收益会达到15%以上。 
投资房产的具体步骤一般是：确定房产位置―――进行询价和比较―――达成购房意向―――签订协议或办理过户手续―――对外租赁收取房租―――房产价格攀升到一定价位时抛出。房产出售后可以落袋为安，也可以开始新的投资循环。另外，除了自己对购房、租房进行亲自操作以外，没有时间和经验的投资者还可以请专业的房产经纪人为你当好参谋，办理过户、招租等手续；已经开办“房屋银行”的地区，还可以将购来的房子存入“房屋银行”，坐享利息。 
注意事项： 
１.减少买房成本，增大盈利空间 
购买新房也好，二手房子也好，首先要最大限度地掌握房源信息。可以通过规模大、信誉好的中介机构寻找适合自己投资的房源，也可以在报纸的“百姓广告信息”栏和当地房产网站，以及电视、广播电台等媒体发布个人求购信息，求购信息尽量简单明了，比如：“求购中心路以西、20万元以内、三楼以下、水电暖齐全住房一套，联系电话××。”这样，对购房信息进行广而告之，你就占了买房的主动权，面对众多送上门的售房信息，可以对房价、位置、面积等因素仔细比较，综合衡量，优中选优。 
２.选好地段是确保收益的关键 
在房地产业界有一句话投资的“至理名言”：第一是地段，第二是地段，第三还是地段。由此可见地段、位置在房产投资者眼中的分量。投资房产的目的是为了获取较高的房租以及获取房产的升值收益，因此购买住宅房应充分考虑生活环境和人文环境，避免因空气噪音污染、物业管理存在缺陷等因素影响租金收入和房产升值；沿街商业房更要考虑升值潜力的问题，该地段的商业环境、周围的城建开发进度、该地区的经济“指数”等因素均应作为实际投资的重要参考。 
３.出租住房要算细账 
房子买来后，你可以用买房的办法发布出租信息。对于求租者首先要查验身份证件，然后签订租房合同或协议，让对方预交半年以上的租赁费，防止因短期退租影响租房收益的稳定性；租房合同最好一年一签，因为近年来房租“行情”呈上升之势，签订时间太长，如果行情继续上涨，必然会影响租房收益。在出租房屋时，还要注意选择信誉好、素质高的租客，以免因租金拖欠、抗租等引起纠纷。 
４.购买房产须防欺诈 
购买新房应看房产开发商的信誉、资质以及各种手续是否完备；购买二手房应选择三证（房产证、地产证、契证）齐全的住房，房产证是房屋的所有权证明，应必不可少，如果没有地产证、契证，应考虑将来补办证书的费用以及将来卖房时对房价的影响，适当压低二手房价格。为了减少麻烦，在房产交易、租赁过程中，你可以找一个房产专业的律师，对签订合同、付款等投资行为进行把关，确保房产投资的稳妥。 
如果你是和赵先生一样的高级白领，或拥有一定积蓄、希望寻求收益高的投资渠道，在当地房地产市场具有良好发展前景的情况下，你不妨参考这个个案进行适度投资。想想看，如果你手中的钱以每年10%的速度增长，考虑收益再投资的复利因素，相信你离成为“百万富翁”的日子已经不远了！ 
 

 


５．打工族三口之家的理财方案

宗学哲
个案背景： 
李秀1996年从家乡来到南方一家纺织厂打工，次年与一起打工的同乡田涛结婚。现在他们的女儿已经上小学一年级了，三口人住在租赁的一套一居室住房内，其家庭月收入为3500元。几年来两人努力工作，勤俭持家，积攒了7万元的家庭资产，其中有银行定期储蓄5万元，凭证式国债2万元。除了房租、日常生活等开支，李秀一家现在每月能有2000元左右的结余，但她对未来购房、孩子教育等预期开支却未敢抱有乐观态度，理财行为也十分谨慎。 
几年的打工生涯，他们已经融入了这个城市，所以其家庭总的理财目标就是能增加投资收益，尽快过上居有其屋、衣食无忧的城市小康生活。 
理财师点评： 
李女士现有的理财品种均属保守型，虽然较为稳妥，但综合年收益仅为2%左右。而有关经济专家预测2004年的消费价格指数将在3%以上运行，也就是说李女士的实际投资收益会成为负数；同时，如今教育类消费水平逐年提高，假设李女士女儿的学习成绩一直保持中等水平（或以下），数年后升初中、高中时的择校费将高达3万元左右，上大学的各种开支更大。如果李女士继续保守理财的话，那时的家庭积累恐怕会捉襟见肘，出现财政危机。另外，李女士和丈夫不同于有固定工作的职业者，夫妻双方的保障能力较差，而李女士的理财结构中又没有保险类的投入，家庭成员的人身保险、家财保险几乎为零，这也说明李女士没有居安思危、未雨绸缪的意识，万一夫妻一方出现意外，家庭现有的积蓄无异于杯水车薪，难以应急。 
理财师建议： 
１.寻求收益高的稳健型理财产品 
国债是所有投资渠道中最稳妥的理财方式，而且国债不缴利息税，提前支取还可以按相应利率档次计息。所以，李女士的2万元国债可以继续持有。 
开放式基金具有专家理财、收益稳妥的特点，因此，为了增加投资收益，李女士可以将银行储蓄转为风险适中的平衡型基金。这种基金的投资结构是股票和债券平衡持有，能确保投资始终在中低风险区间内运作，达到收益和风险平衡的投资目的。如果李女士依然有投资风险的顾虑，可以直接购买债券型基金，这种基金主要投资对象是国债和信用等级aa以上的金融债、企业债、可转换公司债和国债回购，收益会更为稳妥。购买各种基金的手续和银行存款差不多，只需开立基金账户和办理银行卡即可通过银行柜台买卖基金。另外，我国的股市日趋规范，市盈率不断降低，在这种投资环境向好的情况下，如果购买一些10元以下的通信、金融、能源等垄断和高成长行业的股票，会享受国民经济增长的成果，规避物价上涨带来的资产贬值风险。 
按照这种高收益型的思路理财，两年以后，凭借家财增值和新的积蓄，李女士就可以考虑买一套10万元左右的二手房。 
２.加大孩子教育的早期投入也是理财 
许多人在对子女教育投入上存在误区，包括李女士在内，只考虑攒钱供孩子将来上学，但多数孩子升初中、高中时因学习成绩达不到重点学校的要求，想上重点学校免不了要交一笔不菲的择校费；高考成绩不理想，“高价生”和上“民办大学”的开支更大。因此，从小就应注意加大对子女的教育投入，要舍得花“本钱”为孩子选一所教学质量高的学校。另外，选择如今多数学校在招生时对“特长生”有加分的优惠，李女士不妨根据孩子的爱好，选择乐器、体育、美术等一项特长，投入一定学习费用，进行重点培养。这些早期的投资，在很大程度上能减少将来子女教育的开支，这实际上也是科学理财。 
３.积极尝试进行个人创业，拓宽家庭的收入来源 
如今创业的热潮一浪高过一浪，在这种创业环境整体向好的情况下，李女士和丈夫也不必非走打工一条路。两人如果具备一定创业的条件，就应积极进行创业的尝试。两人打工时间也不短了，应当积累了某一行业的经营经验或掌握了一门手艺，夫妻二人或者其中一人不妨结合自己的特长，从摆摊点、开小店铺等小本生意做起，逐步走上个人的创业之路，从而实现从“打工者”到“老板”的人生追求。这样，你自然也就踏上了家财增值的快车道，到时房子、孩子教育等问题均会迎刃而解。 
４.适当购买保险，增强家庭抗变能力 
打工者与有单位的人不同，生老病死等保障全靠自己。现在一场大病往往就能让人倾家荡产，所以刘女士夫妻应适量购买健康保险；同时，两人也可以购买集保障、储蓄、投资三种功能于一身的分红险种，比如中国人寿的国寿鸿泰，平安保险公司的千嬉红，太平洋人寿的红利来，新华人寿的红双喜等等，这种保险除了基本的保险功能以外，还能以红利的形式分享保险公司的经营成果，从而提高家庭的综合保障能力和理财收益。 
 

 


6．一对从事直销夫妇的理财方案

宗学哲
个案背景: 
黎虹今年27岁，卫校毕业后她一直在一家大医院做护士。在好友的动员下，去年她辞去了这份令人羡慕的固定工作，专门做起了某知名日化品牌的直销业务。由于她性格外向，喜欢交往，并具有一定的客户资源，所以做起直销来可以说如鱼得水。她的业务越做越好，每月提成收入也从2000元、5000元、8000元，一直到了目前的万元以上。 
黎虹做直销成了“女大款”，她的丈夫赵金明坐不住了。赵先生是政府机关的公务员，虽然太太多次鼓动他一起做直销，但他考虑目前的收入很稳定，各种福利和保障较好，便一直不为所动。不过，这回看到太太收入比自己多出了10倍，他有点动心了。再加上太太适时进行攻心战术，终于被“拉下了水”。 
赵先生看似内向，但做起直销来却有自己的绝招。他从给太太“拎包”、当“装卸工”，到发挥自己的聪明才智，逐渐建立了自己的客户群体。现在，赵先生的月收入达到了5000多元，总算在太太面前挽回了点男子汉的面子。 
目前，两人的家庭收入为15000元，除了日常开销、按月偿还银行住房贷款以外（尚欠银行贷款本息合计为4万元），每月还有1万元的结余。不过，由于夫妻两人均不善理财，面对不断增加的收入，他们还是只认银行储蓄一条路，渠道单一，收益低下。所以，他们希望在专业理财师的指导下，做好后续收入的打理，实现家庭积蓄的稳妥增值，以应付将来生儿育女，以及换房、扩大经营等开支。 
理财师点评： 
按目前的情况，黎女士家庭的年收入会达到18万元，打理好这笔不菲的资金会为家庭生活锦上添花，反之则会变成前面赚钱后面流失的“漏斗式”理财，最终影响家庭生活质量的提高。黎女士一家把精力都放在赚钱上，对收入的打理缺乏长远的规划，比如，其收入较高，却没有考虑减少家庭债务；习惯有钱存银行，没有积极涉足其他收益高、保障能力强的投资渠道。总之，黎女士需要一条非常清晰、容易操作的理财思路。 
理财师建议： 
１.可以考虑提前偿还住房贷款 
按目前黎女士的收入，积攒4万元可谓轻而易举，所以积蓄达到4万元后，可以考虑提前偿还住房贷款。因为目前一年期存款税后利率仅为1.58%，而银行贷款的年利率却高达5%以上。有理财专家说，最好的存款方式就是还贷款。所以，提前还贷是黎女士减少家庭支出、优化资产结构的有效措施。 
２.建议购买私家车 
从事销售工作，主要工作是跑市场、访客户，时间就是金钱，如果拥有一辆属于自己的私家车，不但可以提高工作效率，还可以体现身份和经济实力，进而增强经济往来中的信用指数。另外，有了私家车，商务之余举家可以走亲访友、短途旅行，从而体现“能挣会花”的理财和消费理念，提高生活质量。根据黎女士夫妇的收入状况，建议在一年内购买8万元左右的经济型轿车，比如富康、飞度、赛欧等。 
３.２０％的后续收入进行储蓄 
还清住房贷款和购买私家车以后，黎女士就可以一心一意打理后续收入了。大家都说现在储蓄利率低，负利率情况下存钱会“亏本”，但再“亏本”也不能全面放弃储蓄，因为储蓄是中国人的传统，也是最稳妥的投资渠道之一；另外，储蓄的变现能力最强，可以作为经营的准备金。所以，将20%的后续收入存成储蓄，不但是家庭稳健理财的需要，也是黎女士打理生意的需要。 
４.３０％的后续收入购买国债 
国债是以国家信誉做担保的金边债券，具有收益稳妥、利率高于储蓄、免征利息税等优势，黎女士可以用后续收入购买适量的凭证式国债。根据当前加息压力增大的实际情况，建议购买短期的一年期国债。这样如果遇到加息，黎女士既可确保加息之前最大限度地享受较高利率，又可以在国债到期后，及时转入收益更高的储蓄或其他国债品种。 
５.３０％的后续收入用于购买开放式基金 
从常理上说，开放式基金的净值会逐步增加，但由于开放式基金特别是偏股型基金的持股仓位较重，所以基金净值受股市左右较大。不过，基金所选的股票多是抗跌性较强的绩优成长股，同样是在股市下跌的情况下，购买开放式基金的损失会少于直接购买股票。反之，在股市上涨的情况下，多数基金的收益也会高于那些盲目炒消息的散户―――开放式基金可以说是一种介于炒股和储蓄之间的投资方式，适合黎女士追求稳健又考虑收益的投资需求。根据当前股市相对低迷的实际情况，黎女士可以选择一家运作稳健、回报率高的基金公司，购买他们发行的新基金，因为新基金成立后正赶上“炒底”，所以其盈利能力也就相对较高。 
６.１５％的后续收入进行股票投资 
在经济发展速度加快、通胀压力增大的情况下，持有股票是分享国民经济增长成果和规避货币贬值的最好方式。中国的股市正在向着稳健和规范的方向发展，一些投机行为将逐步被遏制，所以中国股市的中长期前景是非常乐观的。因为黎女士从事直销工作，时间相对自由，可以用15%的后续收入购买一些能源、通信等潜力股票，这样可以在做业务时顺路到股票市场看看行情，或在家里通过网络看看大盘，适时调整持股结构，进行中长期投资。 
７.５％的后续收入购买保险 
从事直销工作，养老保障一般是靠自己多挣钱、用积蓄来应付生老病死。但在医疗开支不断涨价的今天和未来，万一遇到意外伤害或重大疾病，自己的积蓄有可能是杯水车薪，难以应付。所以，建议黎女士和先生用自己5%的后续收入购买适量的主险和附加险，以对两人的重大疾病、人身意外伤害提供有力保障。同时，黎女士还可以购买集保障、储蓄、投资三种功能于一身的分红保险或分红型养老保险，这种保险除了基本的保险功能以外，还能以红利的形式分享保险公司的经营成果，达到投资、保障两不误的目的。 
“不要把鸡蛋放在一个篮子里”是一句理财的至理名言。在投资渠道日趋增多的今天，这一道理更是别具意义。如果你把全部资产都放在银行，这样最保险不过，但收益也是最低的；如果你把钱全部投入股市，年收益可能会达到30%、50%，但万一遇到连续跌停板的“地雷股”或遭遇股市长期低迷，则有可能让你倾家荡产，血本无归。因此，黎女士按照本案“把鸡蛋放进多个篮子”的投资策略，既可化解投资风险，又能积极稳妥地实现增收，从而使家庭踏上富足、稳定的幸福之路。 
 

 


7．帮“善于理财”的人理财

宗学哲
―――８万元私家车贷款方略 
个案背景： 
刘先生在某单位任财务主管，月收入5000元。太太在一家私立学校从事教师工作，月收入4000元。女儿今年10岁，正在读小学四年级。 
刘先生上大学时学的是财会专业，参加工作后又一直与“钱”打交道，所以用他的话说，自己绝对算得上是理财的行家里手。这几年，刘先生将所学的成本会计、管理会计等经济学原理引入家庭理财，仔细匡算，精心打理，使家庭财产总值不断增大。截至今年，其主要家庭资产除一套商品房（尚欠银行贷款10万元）外，另有“现金”类资产30万元，包括10万元定期储蓄，5万元五年期凭证式国债；为了增加收益他还用15万元参加了一项年利率10%的民间集资，实现了较高的投资收益。现在刘先生不但有了一百多平方的住房，还买了一辆富康车，小日子过得非常红火，所以，在家人面前他常自诩为“善于理财的成功者”。 
对理财不太在行的刘太太虽然多数时候只当“甩手掌柜”，但考虑问题比刘先生更理性。她见如今银行个人理财中心人气很旺，便劝先生找银行专业理财师，帮助分析一下自己的理财方式是否有缺陷，或者帮助设计更加科学合理的理财方案。一开始，刘先生认为他的理财是“收益和规避风险二者兼顾”，可以说天衣无缝，不必再去找银行。但经不住太太屡次唠叨，最后在太太陪同下只好去了趟理财中心。银行理财师根据刘先生的理财组合，较为客观地进行了分析和点评，并提出了理财建议。刘先生越听越觉得理财师说得很在理，竟拉着理财师的手一个劲儿地说“相见恨晚”。 
理财师点评： 
从总体上看，刘先生既有“花明天的钱，圆今天的梦”的理财新观念，又适当进行了储蓄和国债投资，并涉入高风险高收益的民间集资，考虑了收益性和稳妥性的投资目标，应当说刘先生是一个追求科学理财的精明投资者。但实际上，刘先生在一些环节上还存在主观臆断和盲目理财的行为，对收益和风险没有很好地把握。追求稳妥，不该参加风险性很大的民间集资，最起码不该拿出家庭资产的50%来博弈；追求收益，不该将总资产的三分之一投入银行储蓄，几乎是白白浪费了10万元的财产资源。所以说，自认为也好，别人以为也好，刘先生这个“善于理财者”有点名不副实。其家庭的理财结构，以及风险防范、增加收益的方式都需要有较大的改进。 
理财师建议： 
１.增收节支，算好细账 
刘先生一家虽然收入挺高，但车、房、日常消费等开支也不低，并且随着孩子年龄的增长，其未来教育、成家立业等开支也将是一个较大的数目，所以努力增加家庭收入显得尤为重要。刘先生可以利用自己的特长，为企业做财务顾问、报税师、兼职会计等工作；做教师的太太也可以利用暑假、寒假等独特的职业优势，采取代课、补习辅导以及自办暑期培训班等形式，最大限度地增加家庭收入。同时，还要精打细算，减少不必要的支出。单拿住房贷款来说，刘先生有10万元银行存款（定期一年），还办有10万元住房贷款，目前一年定期存款利率仅为1.98%，而一般住房贷款的年利率却高达5.04%，二者相差3.456个百分点，也就说刘先生每年都会有3000多元的家庭资产在不知不觉中流失了。所以，刘先生可以考虑将10万元银行存款支取，用于归还银行贷款。 
２.未雨绸缪，加入保险 
虽然刘先生夫妻双方的单位都有医疗保险和养老保险，但从收入和物价上涨的长期趋势来看，二十年后如果单靠养老保险，恐怕只能满足吃饭等基本生活保障，因此刘先生夫妇有必要购买一些人寿险。这样不但可以确保家庭意外变故下的生活保障，还能补充退休后的家庭收入，提高晚年的生活质量。另外，刘先生的女儿因为不能享受公费医疗保险，所以应购买一些健康和意外伤害类的保险。 
３.优胜劣汰，扬长避短 
从刘先生参加的这一民间集资来看，似乎收益很高，也较为稳妥，但民间集资、民间借贷的风险往往是带有延迟性和不确定性，别人参加了好多年都没出问题，但往往是你刚参加不久，就因借款人经营亏损、恶意逃债、被法院查封等原因而造成血本无归。所以，对于这类集资不能只看眼前收益，应充分考虑风险，尽量别碰或少碰为好。国债具有免税、收益高等特点，5万元国债建议继续持有，以后如果有了新的积蓄，也可适量购买新发行的国债或债券型基金。 
４.优化投资，增加收益 
从集资中退出的资金和新的家庭收入，可以重新进行投资组合。刘先生进行理财结构调整后，除去继续持有的5万元国债，其家庭“现金”类资产为17万元。 
5万元可以购买开放式基金。当前开放式基金的数量和品种不断增多，比如新推出的南方避险增值基金、德盛稳健证券投资基金（中外合资）都具有较高的投资价值； 
5万元可以购买一些电力、通讯等垄断行业的高成长股票，进行中长期投资； 
5万元如果能通过合法途径换取外汇，可以到银行开立炒汇账户，尝试一下当“汇民”的感觉，据说如今多数汇民的年收益能达到10%以上； 
1万元存在银行，部分放在存折或银行卡上，供日常开支，部分存成半年定期； 
1万元用于给夫妻双方和女儿购买保险，以实现稳妥、高效的最佳投资组合。 
 

 


8．先找银行后找车行不走弯路

宗学哲
张先生是某公司的业务主管，月收入5000元，太太在小区的物业管理部门任会计，月收入2000元。张先生的单位离家20华里，他一般是骑摩托车上班，整天弄得灰头土脸不说，还不安全；同时晚上送孩子学琴、星期天回郊县探望父母均要打的或乘公交车，非常不便，所以张先生早就有买车的打算。随着轿车价位不断下调，富康、赛欧等8万元左右的经济型轿车越来越多，张先生购车的愿望也越来越迫切。从家庭收入情况来看，张先生房子也买了，手中还有3万元积蓄，所以借助银行贷款完全可以实现轿车梦。但是，他对汽车消费贷款不甚了解，心存许多顾虑：贷款的费用高不高？贷款手续是不是很繁琐？怎样贷款才能少走弯路呢？ 
贷款买车要支付哪些费用 
按照银行规定，能够支付一定数额的首期购车款、公证费及保险费，具备分期偿还贷款本息的能力、具有本地常住户口、具有完全民事行为能力的个人，在银行认可的汽车经销商处购车，都可以申请办理汽车消费贷款。以办理8万元左右的车贷为例，其相关花费情况如下： 
费用一：首付款=购车价格×30%，即80000×30%=24000元； 
费用二：借款人人身意外伤害险（第一受益人为银行），以及盗抢险、车辆自燃险、第三者责任险和车损险，保险费约在3200元左右； 
费用三：借款合同公证费100元（公证处收取），车辆抵押费300元（车管部门收取）； 
费用四：与非贷款购车相同的车辆附加费等其他正常费用。 
贷款手续怎样办才不走弯路 
从是否与银行打交道的办理方式来说，汽车贷款分为“间客式”和“直客式”。由于目前许多保险公司停止办理带有为贷款人担保性质的履约保险，所以目前银行办理较多的主要是抵押加保证的贷款，即借款人将车辆抵押，并找一个银行认可的担保人（公务员、医生、金融员工等）进行担保。 
至于贷款手续，应按“先找银行后找车行”的模式进行办理。现在许多汽车经销商为了推销车辆，会向购车者做出帮助办理银行贷款等承诺。在这种情况下，购车者便不好意思讲价或提其他条件了。实际上，能给购车者帮忙的主要是保险公司的业务员，他们为了推销保险，一般会主动承担帮购车者填写各种表格或办理具体手续等工作。所以，购车者可以从经销商处看好车辆后，到银行办理“直客式”贷款，然后拿着“钱”去买车，这样可以名正言顺地和经销商讲价或享受优惠。具体办理手续如下（在顺序上各银行的要求可能略有不同）： 
１.提出申请。看好拟购车辆后，填写汽车消费贷款申请书、资信情况调查表，并连同个人情况的相关证明一并提交贷款银行； 
２.银行进行贷前调查和审批。银行在受理借款申请后，对借款人和保证人的资信情况进行调查，对符合贷款条件的，银行会及时通知借款人填写各种表格； 
３.通知借款人签订借款合同、担保合同、抵押合同，并办理抵押登记和保险等手续； 
４.银行发放贷款（由银行直接转到汽车商的账户中）； 
５.借款人将首付款交给汽车商，并凭存折和银行开具的提车单办理提车手续。 
贷款购车的注意事项是否了解 
１.贷款购车暂不适合月收入６０００元以下的家庭。贷款购车后，除了按月偿还贷款本金和利息以外，燃油、维修、停车、路桥、养路费等养车费用每月为1500元左右，供车与养车的月均支出在3000～4000元之间，因此，购车人应具有较高的家庭收入，并尽量避免和供楼发生冲突，如果为赶潮流盲目购车的话，会影响家庭的整体生活质量。 
２.谨慎看待零首付、低利率等优惠。一些汽车商和贷款中介机构以所谓的零首付、低利率甚至免利息等作为促销的手段。其实，有些优惠是“羊毛出在羊身上”，他们会以提高车价、增加手续费来“弥补损失”。因此，办理汽车贷款应到各商业银行或符合《汽车金融公司管理办法》的正规汽车金融公司办理。 
３.莫忘按时偿还贷款本息。按照银行规定，贷款人应提前在结算账户中预存分期偿还的本金和利息。如果不能按时还本付息，银行会收取一定的滞纳金，并会根据情况采取扣收已办理抵押的车辆、追究担保方责任等措施。另外，银行还会将借款人的信用情况记录为“不良”，信用制度完善后，有不良记录的借款人会被各家银行联合“封杀”。 
４.如果资金允许可以考虑提前还贷。为了缓解还本付息的压力，多数人会选择5年期的汽车贷款。但是，随着收入的增加，如果贷款期内提前具备了还款能力，可考虑提前全部还贷或部分还贷，这样既能尽早取回被抵押的发票等车辆手续，成为真正的“车主”，还能充分利用家庭的富余资金，做到科学理财。 
 

 


9．自由职业者：怎样做好自己的财务规划

宗学哲
过去，要是没有一个按点上下班的固定工作，肯定会被认为是“不务正业”、“无业游民”。但随着商品经济的发展，如今人们对“在哪里上班”的概念逐渐淡化，只要能合法地赚钱，上不上班已经无所谓。自由职业者正是在这种情况下应运而生，他们没有“单位”，不用朝九晚五地上班，坐在家里或出去跑跑客户便能赚钱。他们多是从事直销、经纪、撰稿、网络、设计等工作，除了工作自由以外，其收入也大大高于普通上班族。但是，职业特点也使他们在某些方面存在一定缺陷，比如，在家工作比上班更容易产生惰性，并且少了同事间各种经济信息的沟通和交流，致使个人理财行为太“自由”，结果把家财理得一塌糊涂。招商银行发布的《“金葵花”理财指数报告》也显示，自由职业者群体的理财综合水平偏低。为此，银行专业理财师特地为自由职业者设计了理财方案。 
自由职业者的理财分析： 
１.收入较高但不稳定。由于自由职业者的收入完全依靠个人的“业绩”，稍微一松劲收入就会下降。另外，撰稿、设计等工作也并不是时时都能思路如泉涌，往往受个人精神状态、心情等情况所左右；做销售更是有旺季淡季之分，这些变化都会对自由职业者的收入产生影响。 
２.家庭有积蓄但保障能力差。与公务员、企业职工等上班族相比，自由职业者的养老、医疗等保障都要依靠自己，而多数自由职业者自恃年轻，并没有意识到各种保障的必要性，很少有人主动缴纳养老保险金或购买各种保险，这样万一遇到重大疾病或其他变故，家庭现有的积蓄往往杯水车薪，难以应付。 
３.能够积累财富但忽视增值。许多自由职业者只顾埋头赚钱，却忽视了理财，有的对新的投资方式缺乏了解，安于存银行得微薄的利息，很难抵御物价上涨造成的资产贬值；有的则盲目进行民间借贷等风险性投资，结果使自己的辛苦钱打了水漂。总之，许多自由职业者对财富的再投资和理财缺乏科学合理的规划。 
对自由职业者的理财建议： 
１.利用收益高的理财工具确保家财增值 
从自由职业者多数文化程度高、平时忙事业疏于理财的特点来说，比较适合购买开放式基金，投资收益会高于银行储蓄。自由职业者购买运作稳健的开放式基金能够实现让专家替你理财，从而坐收渔人之利的目的。另外，债券、房产，以及正规的信托产品和委托理财也是自由职业者促进资产增值的良好渠道。 
２.开辟第二职业弥补收入不稳的缺陷 
自由职业者最大的特点是“自由”，兼多少个职也没有人管。工作与网络有关的“soho族”还可以充分利用自己的时间优势，进行网上理财，比如自由撰稿人可以一边写文章一边网上炒股，网络设计师工作之余可以进行网上炒汇或炒金，在电脑前工作累了，切换个画面，感受一下股市的瞬息万变和国际汇市、金市的涨跌起伏，既能劳逸结合，相得益彰，又能增加收益；做营销的自由职业者在做一种产品的同时，可以兼职做其他产品，力所能及地进行“多种经营”，这样便能“东方不亮西方亮”，从而使得个人的收入更加稳定。 
３.增强个人和家庭的综合保障能力 
自由职业者结合自己的财务状况和家庭实际情况，可以购买集保障、储蓄、投资三种功能于一身的分红险种，比如中国人寿的国寿鸿泰，平安保险公司的千嬉红，太平洋人寿的红利来，新华人寿的红双喜等等，这种保险除了基本的保险功能以外，还能以红利的形式分享保险公司的经营成果。同时，自由职业者也可以购买适量的重大疾病保险，以更好地抵御个人和家庭风险；从单位辞职的自由职业者应注意养老保险的接续问题，按时到劳保部门交纳个人养老保险金，以提高晚年的综合保障能力。 
４.加大职业保健类的开支 
在家工作的“soho族”整天坐在电脑前，工作压力大，与社会交往少，容易患“soho综合征”，从心理上易出现烦躁、不愿与人交往，甚至焦虑、抑郁等情况，从身体上易出现头痛、头昏、失眠、注意力不集中、记忆力减退等症状。这时，在创造财富的同时也要适当加大职业保健类的投入，比如购置跑步机等必要的健身设施，并利用打保龄球、健身健美、旅游、与亲朋聚会等形式，加强与社会的沟通，既有助于心理状况的改善，也可以从交流中掌握投资信息或发现经营商机。 
５.加大个人“充电”的投入 
自由职业者面临的竞争比上班族更激烈，因为自由职业群体在不断扩大，并且多数人是靠“手艺”和“智慧”吃饭，个人“手艺”的高低将直接影响收入。同时，自由职业的可变性很大，目前炙手可热的行业可能很快就会成为夕阳产业，如果还抱着“一技防身走天下”的观念就会落伍。因此，应加大个人“充电”的投入，利用参加各种培训、考取各种资格证书等形式提高自己的职业技能―――这种“充电”投入是为了更好地赚钱，实际上也是自由职业者科学理财的表现。 
 

 


10．“月光一族”的理财诊断书

宗学哲
有媒体对京、沪、粤等地毕业四年内的年轻人进行了一次调查，结果显示每1000名有固定收入的人中就有936人会在月底前将当月收入花光――许多年轻人把当“月光一族”视为享受生活、追求时尚的标志，甚至刻意使劲消费，花完再四处借债或用信用卡透支，“月初是贵族，月末是跪族”；也有不少年轻人则是因不善理财，平素花钱不太注意，不知不觉中就把工资消费掉了。小雯就属于这一类的“月光一族”。 
小雯今年25岁，大学毕业后在一家企业任文员，月收入5000元。其实，在花销上她还算不上大手大脚，为了减轻房租压力，和同事合租了一套房子；为了节省生活费开支，常常和朋友等到晚上8点以后再吃饭，为的是享受洋快餐的打折优惠；在穿衣打扮上，小雯也没有过多的奢侈，极少买名牌，基本上都是常换常新的“大路货”……虽然如此“节俭”，但到了月底，小雯的工资依然花得光光的，毫无结余。她说，刚到单位时每月只有1500元的实习补贴，可那时还多少有点结余，现在收入高了几倍，反而成了“月光一族”，我的钱都上哪儿去了？怎样才能改变这种毫无积蓄的处境呢？ 
理财师点评： 
从小雯月收入5000元依然“月光”的例子来看，其原因并非收入少所至，根源是个人的理财、消费观念有偏差，以及没有掌握一些必备的理财技巧。可以肯定，小雯的花销缺乏条理性和计划性，花钱虽然不是“大手大脚”，但也算不上“精打细算”。比如，她和朋友经常等到晚上8点吃打折的洋快餐，看上去似乎很“节俭”，但洋快餐即使打五折，能赶上自己做饭便宜吗？小雯买衣服可能没有名牌，但买衣服的频率肯定很高，有时贪图便宜打折，今天买一件，穿不了两天就扔到一边，明天再买。这样还不如按“少而精”的原则适当购买经典款式、能体现个人风格的较高档服装，从而延长淘汰周期，达到省钱目的……类似的花钱误区还可以找出很多。 
理财师建议： 
１.量入为出，掌握资金状况 
“月光一族”首先应建立理财档案，对一个月的收入和支出情况进行记录，看看“花钱如流水”到底流向了何处。然后可对开销情况进行分析，哪些是必不可少的开支，哪些是可有可无的开支，哪些是不该有的开支。俗话说“钱是人的胆”，没有钱或挣钱少，各种消费的欲望自然就小，手里有了钱，消费欲立马就会膨胀，所以，“月光一族”要控制消费欲望，特别要逐月减少“可有可无”以及“不该有”的消费。同时，可以用工资存折开通网上银行，随时查询余额，对自己的资金了如指掌，并根据存折余额随时调整自己的消费行为。 
２.强制储蓄，逐渐积累 
可以先到银行开立一个零存整取账户，每月发了工资，首先要考虑到银行存钱；如果存储金额较大，也可以每月存入一张一年期的定期存单，一年下来可积攒12张存单，需要用钱时可以非常方便地支取。另外，现在许多银行开办了“一本通”业务，可以授权给银行，只要工资存折的金额达到××元，银行便可自动将一定数额转为定期存款，这种“强制储蓄”的办法，可以使你改掉乱花钱的习惯，从而不断积累个人资产。 
３.主动投资，一举三得 
如果当地的住房价值适中，房产具有一定增值潜力，可以办理按揭贷款，购买一套商品房或二手房，这样每月的工资首先要偿还贷款本息，减少了可支配资金，不但能改变“月光”的习惯，节省了租房的开支，还可以享受房产升值带来的收益，可谓一举三得。另外，每月拿出一定数额的资金进行国债、开放式基金等投资的办法也值得“月光一族”采用。 
４.自己动手，丰衣足食 
正如小雯这样，吃快餐、吃饭店是“月光一族”的通病，其开支有时占到月收入的三分之一。建议“月光一族”买几本简易菜谱学习烹饪常识，并购置必备的炊事用具，下班时可以顺便买点自己喜欢的青菜或半成品食物进行加工，既达到省钱的目的，又练了手艺，享受了“自己动手，丰衣足食”的人生乐趣。 
５.慎用信用卡，避免当“负翁” 
持卡消费越来越成为时尚、小资的标志，但是并非人人都适合使用信用卡，特别是对“月光一族”来说，使用信用卡更是需要慎重。信用卡是无现金交易，买再多的东西，轻轻一刷卡就完了，这种潇洒往往掩盖了过度消费。另外，贷记卡的透支功能也要慎用，千万不能使透支成为一种习惯，虽然贷记卡不用支付消费透支的利息，但本金你总是要偿还的，因透支不但“月光”，而且成了“负翁”，这就更得不偿失了。 
６.抵制各种优惠促销的诱惑 
这几年商家促销可谓花样迭出，买一送一，五折优惠，积分贵宾卡等越来越煽情的诱惑使不少年轻人患上了“疯狂购物症”。特别是许多精于算计的女性，生怕错过优惠的时机，往往不看自己的需求，不衡量购物的综合成本，睁着眼往商家设好的套子里钻，这样能攒住钱就怪了。所以，“月光一族”过量消费之前应当考虑：大量购物换来的贵宾卡到底是省了钱还是浪费了钱？自己这种消费理性吗？ 
７.别盲目赶时髦 
追求时髦，赶潮流是年轻人的特点，当然这也是需要付出代价的。你的手提电脑是奔四，我非弄个无线上网的奔五；你的手机刚换成cdma，我明天就换个立体声彩屏……很显然，你辛辛苦苦赚来的工资就在追求时髦中打了水漂。其实，高科技产品更新换代的速度很快，这种时尚永远也追不上，有这些精力和金钱还不如琢磨一下如何理性消费和规划你的理财人生。 
作为新时代的年轻人，更好地享乐生活本无可厚非，但凡事讲究适度，讲究科学。“月光一族”应适度控制花费和科学理财，因为日后的深造、结婚、购车、购房、个人创业等用钱的地方多着呢。不过也不用怕，如果你已远离了“月光一族”，而成为一个有积蓄、有投资的“理财高手”，你还怕什么？ 
 

 


11.离异女性的“钱”程规划

宗学哲
“不是我不明白，是这个世界变化太快。”见身边的朋友们离婚，大家爱用这句口头禅来发一番感慨。目前，中国的离婚率已经达到了15%，并且呈逐渐上升趋势―――对现代人特别是冲破传统禁锢的广大女性来说，“从一而终”、“嫁鸡随鸡，嫁狗随狗”的旧观念已经被抛弃，她们更注重追求个人的幸福生活。不过，美国美林投资调查中心最近的一份调查显示，美国女性在离婚之后的生活水准会普遍下降85%，有的甚至陷于贫困境地。相信这种情况在中国也会不同程度地存在，许多女性离婚之后，相对较低的工资收入和较为保守的投资方式，都有可能使她们形成潜在的财务危机。因此，离异女性、单亲家庭比普通三口之家更需要做好“钱”程规划。 
个案背景： 
张女士今年37岁，在某合资企业从事营销工作，月收入3500元。因感情方面的原因，她去年与丈夫办理了离婚手续。按照协议，108平方的住房归张女士所有，同时因购房而办理的住房贷款（贷款本息还剩10万元、贷款期限剩六年）也由张女士负责偿还。上小学四年级的女儿归张女士抚养，前夫每月支付700元的抚养费。张女士个人资产主要是4万元的银行定期存款和1万元凭证式国债。 
为了自己和女儿生活得更好，张女士拼命地工作，其营销业绩一直在公司名列前茅。她虽然收入不低，但每月的日常开支也在2000元左右，另外还要偿还住房贷款1700元，稍不留意，家庭财务就会捉襟见肘。考虑还贷压力太大，并且女儿的教育开支也呈现不断上升之势，她打算将现有的房子处理掉，临时租赁或换一套小点的房子。可考虑再三她始终拿不定主意，在这种情况下，她特意找到专业理财师，让其为自己做一下财务规划。 
理财师点评： 
张女士的理财观念和投资方式均属于保守型，理财目标虽然是希望家庭财产实现稳妥增值，但实际效果却可能适得其反―――这种理财方式由于“过度”稳妥，以致出现了“负收益”。这个“负收益”并不单单是指张女士把钱存在银行里，因负利率造成资产贬值，而且还有她的理财行为人为地造成了“负收益”。因为她一边按5.04%的年息支付住房贷款利息，一边将现金类资产存在银行享受2%左右的低利率，单此一项，张女士每年形成的理财亏损就达1500元。 
同时，张女士的理财属于“走一步，看一步”，缺乏对后续收入的远期规划。女性的寿命一般高于男性，晚年的经济保障需求也会大于男性，所以说女性的远期财务规划直接关系到退休之后的生活保障。如果张女士不转变理财观念，积极将各种收入转为高收益投资的话，按目前张女士的收入水平、积蓄能力以及考虑每年4%的通货膨胀率，其退休时恐怕只能靠喝粥度日了。 
概括地说，张女士虽然知道积极工作，努力赚钱，但却忽视了理财规划，包括卖房、换房的想法，都不符合她离异的实际情况和最大限度保证家财增值的理财规则。其实，理财比赚钱更重要，学问也更大，所以张女士有必要转变理财观念，及时对家庭财务进行重新调整。 
理财建议之一：房子宜保留，可以采取其他方式减轻还贷压力 
时下女性朋友中流行一句话叫“房子比男人可靠”。离婚时女性一般都会提出要房子，因为房子是最大的家庭财产，有了房子才有了生活的基本保障。特别是离异女性的生存和竞争压力较大，自己有一套宽敞舒适的房子，会更加有助于身心的放松。所以张女士现有的房子宜保留，虽然还贷压力较大，但可以进行适当“减压”： 
张女士可以先将手中的5万元定期存款及国债办理提前支取，用于提前部分还贷。这样经过调整之后，张女士的月还款额就会缩减一半，家庭压力会大大减轻。 
理财建议之二：做好后续收入的打理 
还贷的压力虽然减轻了，但生活、孩子教育等压力依然很重，因此张女士有必要将后续收入进行科学打理，在追求相对稳妥的基础上，积极寻求家财的保值增值。 
１.为女儿办理教育储蓄 
教育储蓄具有利率优惠的优势，一年、三年期教育储蓄按同档次整存整取定期存款利率计息，六年期按五年整存整取定期存款利率计息，可以说是零存整取的存法，却享受整存整取利率。同时，教育储蓄免征利息所得税，如果加上优惠利率的利差，其收益较其他同档次储种高25%以上。张女士可以为孩子开立一个六年期的教育储蓄账户，月存270元，到上大学的时候，这笔2万多元的本息可以派上大用场。 
２.购买定期定额型基金 
华安、大成、招商等基金均推出了定期定额型基金，这种基金类似银行的零存整取，但又兼备储蓄与投资的双重特色，是一种专为工薪族设计的理财产品。投资者每月投入固定金额，基金公司会运用基金净值高时买入较少份额，基金净值低时买入较多份额的“平均成本法”来分摊投资成本，使投资风险降低，收益更稳定。张女士可以将自己的代发工资存折作为自动扣款账户，与基金销售机构约定每月的工资发放日从账户中扣出500元购买开放式基金，这种投资方式就和“滚雪球”一样，会使资本和收益越来越大，张女士可以把其作为子女教育基金或自己的养老保障基金。 
３.适当购买保险，增强抵御风险的能力 
多数单位都实行了医疗费行业统筹或社会化统筹，但这种保障有一定的限度，张女士应再适量购买健康保险，也可以购买集保障、储蓄、投资三种功能于一身的分红险种，比如中国人寿的国寿鸿泰，平安保险公司的千嬉红，太平洋人寿的红利来，新华人寿的红双喜等等，这种保险除了基本的保险功能以外，还能以红利的形式分享保险公司的经营成果，从而提高家庭的综合保障能力和理财收益。另外，张女士也可以为自己买一份人身意外保险，受益人指定为女儿，这样便更加为孩子的成长撑起一把遮风挡雨的保护伞。 
当然，以上理财规划并不是要张女士变成只投资、不花钱的守财奴。反过来说，通过完善的计划，张女士可以成为更多金钱的支配者，以科学理财、合理消费来提高生活质量，从而尽情享受理财带给人们的幸福和快乐。 
 

 


12.帮孩子理财从打理压岁钱开始

宗学哲
都说如今过年是大人愁，孩子乐，因为春节之际大人难免要有一笔不菲的花费，但对于孩子来说，除了好吃好穿以外，按中华民族的传统习俗，还会收到长辈们给的压岁钱。并且，随着人们生活水平的不断提高，压岁钱的“价码”也水涨船高，过个年孩子收上千元已非常普通，上万元也已算不上新闻。过去收的钱少，给孩子当零花钱就是，现在钱多了，如果再放手不管，不但会造成浪费，而且还能助长孩子大手大脚的不良习惯。所以，在这种新情况之下，打理压岁钱要有新思路。以下是理财专家的理财建议，家长们可以根据自己的情况予以参考。 
理财师建议： 
１.注重培养孩子的理财观念 
“三岁不早，六十不老”是一句形容理财无长幼的老话。人对钱产生概念性的认识大约是在三四岁左右，孩子知道这些花花绿绿的纸片能换取糖果和玩具，这时家长应当借收到压岁钱之际，让孩子区分各种面额的钞票，并灌输一些钱的概念；已经上小学的孩子，可以将压岁钱以孩子的名义存成银行定期储蓄，并让孩子懂得定期利率比活期高、什么是年利率、月利率等理财常识；如果一年后存款到期取得了利息，这时可引导孩子连本带利，加上来年的压岁钱继续像滚雪球一样存下去。这种引导和鼓励式的理财方式，能帮助孩子形成勤俭节约、积累财富的良好习惯，从而有益于孩子成人后的家庭理财。 
２.选择增值快的理财方式 
如果压岁钱数额较大，除了存成定期储蓄以外，还可以精打细算，选择增值快的理财方式。打理压岁钱最合适的当属教育储蓄，许多人认为教育储蓄存储太麻烦，是“中看不中用”。实际上，这是对教育储蓄的一些细节缺乏了解。现在的教育储蓄改变了试行时储户在存期内每月约定存储金额的限制，储户根据自己的情况和确定的存款总额，可以与银行约定两次或数次就可存足规定额度，而不必像过去那样，每月必须跑银行。另外，教育储蓄与其他储种相比，还有一些不可比拟的优势：一是利率优惠，一年期、三年期教育储蓄按开户日同期同档次整存整取定期储蓄存款利率计息，六年按开户日五年期整存整取定期储蓄存款利率计息，可以说是零存整取的存法，却享受整存整取利率；二是免征利息所得税，单此一项，其收益较同档次储种就高20%以上。 
2003年年末财政部推出了非常少见的一年期、两年期短期凭证式国债，用压岁钱购买这种国债能够达到收益较高、变现灵活的理财效果。此外，也可用“压岁钱”给孩子购买邮票、纪念币、字画等兼具艺术欣赏和收藏价值的物品。这样不但能培养孩子对人文艺术的良好兴趣，到孩子长大成人、因上大学用钱的时候，其变现的收益也会高于普通投资。 
３.让孩子成为会科学消费的“小大人” 
如果孩子已经上学，你可以“放权”，将部分压岁钱交给他（她）自己打理，同时引导其制定简单的开销计划。建立消费小账本，明白货比三家等消费常识，鼓励其根据自己的需求添置学习用品、购买课外读物；或者和孩子商量用压岁钱交学费书费，让他（她）从“自食其力”中受到鼓舞，并且能相对减轻家庭的经济负担。对于有购买电脑等正当大额消费愿望的孩子，可以利用压岁钱，家长再适当补贴，帮孩子实现梦想，让他们明白“把钱花在刀刃上”的道理。这样时间长了，您就会惊喜地发现孩子花钱大手大脚的毛病没有了，俨然一个会科学消费的“小大人”。 
另外，也可以教育孩子利用压岁钱给爷爷、奶奶、外公、外婆等长辈购买节日礼物或生日礼物，花钱多少无所谓，关键是增加亲情，培养孩子的孝心。 
４.用压岁钱给孩子支起“保险伞” 
人无远虑，必有近忧，如今，人们的财富积累速度加快，但家人一场大病往往就会让人倾家荡产，所以家长们应当有未雨绸缪的意识。从压岁钱的金额和孩子各种保障欠缺的特点来说，利用压岁钱给孩子买上一份保险，从而为孩子的健康、升学、就业以及养老提供一定保障无疑是明智之举。春节前后是各家保险公司少儿险的销售旺季，有些保险公司还会推出一些营销优惠活动，可选择的保险品种相当丰富，比如“升学保险”、“少儿意外伤害险”、“医疗附加险”、“子女婚嫁险”等等，家长可以根据自己的情况选择。 
压岁钱应当算是一笔小钱，但如果用来购买保险，就可以为孩子的成长撑起一把遮风挡雨的伞，选择合适的险种还会使孩子受益终生。 
 

 


13.存钱不是投资，节俭不是理财

宗学哲
13.存钱不是投资，节俭不是理财 
―――“金色”晚年：重在理财规划 
个案背景： 
赵老师今年65岁，五年前从一所市级中学退休。其主要家庭资产包括：5万元市值的深沪股市股票，4万元即将到期的银行定期储蓄，1万元五年期凭证式国债。现在，赵老师每月领取1500元的养老保险金，儿女们均已成家立业，不用负担，所以他的最大愿望是实现家庭资产的增值，为他和一直没有工作的老伴提供生活保障，最终提高老两口的晚年生活质量。 
理财师点评： 
我国正在逐步进入老龄化社会，多数老年人和赵老师一样，经过一生的积累，手中会有一笔积蓄，并且有一定的养老保险金保障。对一些相对高文化、有技术的老年人来说，退休后还有一份额外劳动收入。所以，步入老年更是进入了人生理财的重要阶段，安排得好，会令晚年增色生辉，安排不好就会直接影响晚年幸福。而现实生活中由于受生活习惯、思想观念等因素影响，许多老年人在理财的认识上存在许多误区：有的老年人认为理财就是节衣缩食、勤俭持家；有的认为理财就是存钱、吃利息；还有的老年人一味追求收益最大化，过多涉入风险性投资，影响了家庭理财的稳定性。 
从赵老师家庭资产的结构来看，他和多数老年人一样，有良好的理财愿望，但在理财资源的配置上存在明显的不足。在当前储蓄利率较低的情况下，占家庭总资产40%的4万元银行储蓄会影响理财的整体收益；其股票的占比也偏高，不符合老年人稳健投资的原则；同时，赵老师的投资方式过于单一，近年新出现的投资品种他没有充分利用。赵老师享受单位的退休公费医疗，但老伴没有工作，家庭总的抗风险能力不高，将来老伴万一生个大病就有可能把积蓄全部搭进去。因此，赵老师需要综合考虑家庭的实际情况，对财务状况进行整体规划，以达到稳妥、高效增值的理财目标。 
理财师建议： 
１.积极利用新的投资工具 
目前许多银行推出了“钱生钱”、“薪加薪”、“保利理财”等新的理财业务，这种业务一般是银行与证券公司联合推出，客户在银行开立理财账户，然后受托方将客户资金用于国债回购、购买记账式国债、炒汇、申购新股等运作，赚钱之后向客户分红。对于客户来说可以和存钱一样省心，又能获取高于一年定期存款的收益。赵先生可以用到期后的4万元存款，按照收益性和稳妥性的原则，综合衡量，择优介入各银行的理财业务。同时，赵老师可以在继续持有1万元凭证式国债的同时，利用银行新推出的“银证通”业务购买记账式国债，目前记账式国债到期年收益多数在3%以上，其投资价值一般高于储蓄和凭证式国债。另外，赵老师也可以适当购买债券型基金或货币基金。 
２.减少风险性较大的股市投资 
相对应变能力强、会进行技术分析的年轻股民来说，老年人在炒股上应当说是处于劣势的，有些老年股民天天泡在营业厅里，盯着潮起潮落的大盘，听着虚虚实实的小道消息，这样“被套”的可能性也就相应增大。不知赵老师是哪一年进入的股市，如果是在2000年前后进入的话，当时的成本绝对要高于5万元，也就是说炒股可能让其家庭资产严重缩水。因此建议赵老师趁股市回暖之际，有选择地卖出一些成长性差的股票，将股票的总市值减少一半，控制在2万元左右。并且要改变炒股的思路，学学巴菲特的“投资不投机”的炒股法，将手中持有的股票调整为能源、交通等稳健型的潜力股，以享受国民经济增长带来的升值收益。 
３.增强晚年生活的保障能力 
因为老年人是疾病多发群体，所以过去各保险公司对老年人均敬而远之，但2003年以来，外资友邦保险公司在我国推出了75岁以下老年人保险，老龄保险的沉寂被打破，国内许多保险公司开始逐步提高投保年龄。太平洋保险公司新推出的《医疗住院补贴险》首次将参保年龄放宽到70岁；新华人寿还在全国推出了投保年龄高达80岁的“美满人生”保险，这种储蓄返还与保障兼顾的寿险产品，采用定期返还、终生享受的保障方式，直至保险人身故。所以，赵老师可以抓住时机，重点为老伴购买适量的医疗住院补贴险，或为两人购买带有返还性质的寿险，从而提高家庭抵御疾病等意外风险的能力。另外，作为老年人来说，在加强保障的同时，也有必要尽量早立好遗嘱，这样既可防止去世后出现遗产纠纷，又可避免部分积蓄流失于法律官司之中。 
４.加大改善生活和健康类的消费 
进入老年阶段，要改变节衣缩食的传统观念，节俭消费看似省钱，但造成了营养不良，反而会增加医药费支出。所以赵老师要注意加大调剂生活的开支，或适量购买老年用补品，把自己和老伴的身体调养好。还可适当加大用于外出旅游、购买健身器械、接受健康培训以及文化娱乐类的投入，保持良好的身体和精神状态。“有病及时治不如提前买健康”，这些科学有度的健康、文化类消费，提高了晚年生活质量，减少了老两口生病住院的机会，实际上也是一种科学理财。 
 

 


1．家庭理财：一慢二看三通过

宗学哲
“一慢二看三通过”本是一句交通安全用语，其实，在如今百姓投资渠道日趋增多、风险控制难度相对增大的情况下，个人的投资失误如同车祸一般，会给家庭带来较大的经济损失和精神负担。因此，将这一交通安全理论引用到经济生活中，为家庭投资设上三道关口，便能有效避免个人投资理财的“车祸”，确保家庭财产的安全。 
一慢：投资之前保持冷静 
如今，许多人在投资过程中存在“随大流”的心理，有的甚至毫无安全和防范意识，对各种投资信息不加分析，偏听偏信，盲目从众。现在投资机构和商家为了吸引客户，在推出一项投资品种时往往会精心策划，发动强大的宣传攻势，有的避重就轻，不谈风险，有的夸大其词，以“一本万利、一次投资终生受益”等广告语将投资方式说得天花乱坠。比如，分红保险夸大预测收益，房产商一味渲染升值前景，各种单位集资、民间借贷、私募基金等以高息相诱惑……对于这些“天上掉馅饼”的好事投资者一定不要盲目相信。我们工薪族的家庭积蓄都是血汗钱，千万不要被所谓的“高收益”冲昏了头脑，必须客观、冷静地分析投资风险。 
二看：综合衡量选好品种 
过去百姓投资渠道少，我们只能选择储蓄、国债等单一投资方式，现在投资渠道多了，根据个人实际，对众多投资方式综合衡量、优中选优是非常重要的。储蓄收益低但相对稳妥，股市收益高风险却大，这时如果选择一只运作稳健、效益较好的开放式证券投资基金或债券基金，便能将储蓄、股市的风险性、收益性进行中和，最大限度地减少风险，增加收益。“不要把鸡蛋放在一个篮子里”的理财忠告很有道理，可以根据自己的情况，选择储蓄、国债、股市、投资基金等三个以上的投资渠道来平衡投资的收益和风险。另外，如今许多银行成立了个人理财中心和金融超市，也可以让银行理财师帮助设计适合的存款组合和家庭投资组合。 
三通过：注意防范在途风险 
有了一慢、二看，大家或许以为万事大吉了，可这和过马路一样，行进途中也存在意料之外的风险。就拿经过衡量而选准的开放式基金来说，多数人买上后就束之高阁，不去管它。结果，这只基金的运作水平有问题，基金净值不断萎缩，等你想起来去关注或打算赎回的时候，它已经跌得很惨了。利率调整对百姓来说有时也是一种投资风险，不去关注利率变化、根据利率情况及时调整存款组合会造成存款的利息收益风险。购买股票后“捂股”的办法现在也落伍了，一家上市公司今年效益很好，明年没准儿就成了亏损，甚至会连续出现多个跌停板，等你发现时为时已晚。所以，投资者应关注投资品种的年报、季报、收益、利率等变化情况，及时做出正确选择，以避免投资途中被“绊倒”或出现更大的“车祸”。 
 

 


2．个人也须防“破产”

宗学哲
在西方国家，如果因个人财务管理不善导致负债太多，没有能力偿还，便可以申请破产。在我国，市场经济条件下的企业破产已不是什么新闻，但个人破产似乎还有点陌生。其实，如果个人负债太多、因担保等原因间接负上债务或出现重大投资失误，导致家庭资产为零或负数的时候，事实上这个人已经“破产”了。并且目前达到这一标准的人绝非少数，只是我国目前还没有关于个人破产的法律，而无法形成名义上的破产罢了。 
小张是一家国有企业的员工，年初，一个老同学因办贷记卡提出让他提供担保。小张当时认为，卡是同学自己办的，即使出现透支，银行也会先找办卡人要账，担保只不过是银行规定的手续而已，于是便在办卡协议上签了字。此后，这位同学恶意透支，最后携款不知去向。无奈之下，银行将作为担保人的他起诉到法院，并冻结他的存款和房产，用于偿还透支款。他顿时从令人羡慕的国企员工成了身无分文、无家可归的“流浪汉”，用他自己的话说：“因为不当担保，我已经彻底破产了！”由此可见，盲目理财、轻易负债、不当担保都有可能造成个人的“破产”。 
过度负债累及家庭生活 
前几年，“花明天的钱，圆今天的梦”而贷款消费曾一度流行，许多人便抱着“不贷白不贷”的心理而“先花了再说”，结果一些贷款数额较大、盲目超前消费的贷款者，贷款花得差不多以后，还款的巨大压力日渐显现，全家只得“勒紧裤腰带过日子”。同时，如果因意外造成家庭收入骤然减少，而无力偿还贷款本息，弄不好还会被银行告上法庭。因此，消费贷款应量力而行，还款能力差、对自己的未来收入不乐观的人不应选择贷款消费。如果因购房等正当需求，贷款额度也应注意每月还款额不超过月稳定收入的40%，负债总额不要超过个人净资产。 
盲目炒股使得血本无归 
如今股票市场日趋规范，但是在规范过程中不时会暴露出一些“地雷”，如果盲目炒股，弄不好就会被地雷“炸伤”。在某企业从事财务工作的小李非常痴迷炒股，但他既不懂技术指标，也不看公司业绩，而是整天跟着各种“利空”、“利好”消息搏杀。他听说一只叫世纪**的股票长庄入住，估计有较大的上涨空间，于是他掏出全部积蓄，又从朋友处借了10万元，全部买成了这只股票。谁知后来这只股票出了问题，突然连续11个跌停，面对巨量的卖盘他根本无法止损。这不，23块钱买的股票，跌得还剩5块多。到了这种地步，就是砸锅卖铁也还不起账，朋友为此反目成仇，他也只能东躲西藏、四处游荡。 
不当担保造成债务缠身 
近年来，人们在办理信用卡、住房贷款、个人消费贷款、货物赊销等经济活动中，往往需要找担保人，但是和前文所说的小张那样，如果对担保所承担的责任不了解，或碍于情面盲目担保的话，将有可能给个人或家庭带来较大经济损失。因此，广大居民对各种担保应慎之又慎。如果他人请你提供经济担保，应首先考虑担保的责任和后果，详细阅读担保责任说明，同时要对被担保人的偿债能力、信用情况进行必要的了解，切不可盲目从事。像小张这样，自己一分钱也没有花却当了“替罪羊”，造成倾家荡产实在太不值得。 
民间借贷成为吃人老虎 
近年来，银行存款利率不断下调，加上利息税的开征，使储蓄存款的收益越来越小，所以民间借贷在一些地区日渐活跃。某事业单位一位职员，平时省吃俭用，加上双方父母的帮助，终于攒够了一笔买房的积蓄。这时一位老同学找上门，说因做生意想借点钱用，答应两个月即可奉还，并许诺以二分利计算利息。这位职员当时考虑利息比银行存款高好几倍，且时间不长，便将6万元积蓄全部借给了同学。三个月过去了，单位开始房改需要交房款，可这位老同学已不知去向。因为家中已毫无分文，眼睁睁错过了房改交款期，最后被单位勒令限期搬出，加之妻子天天埋怨、哭闹，这位职员一气之下喝药自尽―――民间借贷风险很大，不只是“破产”的问题，弄不好连命都会搭上。 
看来，个人破产并非离我们很远，因不当理财等因素造成的“资不抵债”或“一贫如洗”会严重影响家庭的生活质量。所以，加强风险防范意识，科学打理家财，有效防范个人破产应引起广大居民的重视。 
 

 


3．金融消费也要维权

宗学哲
说到维权，大家首先想到的是假冒伪劣、缺斤短两等日常消费的维权，但对金融消费维权，由于消费者缺乏金融知识或金融维权意识淡薄等原因，有时则会形成被侵权的事实。比如，在银行取款中遇到假币、在不知情的情况下银行卡被收费、正当保险索赔被拒付等等。本文揭示几个实际生活中的相关金融消费维权事例，希望大家能从中得到启示。 
电子货币虽时尚，当心花了冤枉钱 
具有“电子货币”之称的银行卡与人们的生活越来越密不可分，代发工资、自助取款、扣缴住房贷款、代缴水电费哪样也离不开它。也可能是见银行卡“已成了气候”，国内各银行逐渐把收费提上了议事日程。按说，银行提供优良的金融服务，向客户收取一定报酬是正常的商业行为，但有个前提，那就是不能欺诈，也就是要让客户有“知情权”才对。 
某企业内退职工张先生在单位实行代发工资时，从财务科领到了一张与工资存折配套使用的银行卡，由于年龄偏大，接受新事物慢，所以他的银行卡一直没有使用。有一次，他偶然发现存折上被扣了10元的“年费”，到银行咨询，被告知是银行卡一年的使用费。张先生说，我一天也没有用，凭什么扣我年费？银行工作人员解释说，办卡的时候，持卡人和银行签订的协议里有用卡交纳年费的条款。张先生更糊涂了，我从来没有和银行签订过什么协议！最后经过多方打听，原来是当时银行工作人员为了完成发卡任务，而与财务科协商，批量为代发工资的职工每人办了一张银行卡。 
得知这种情况，张先生较起真儿来：你这是强买强卖呀！于是，一个电话投诉到金融监管部门。监管部门在调查核实之后，责成银行登门道歉，并退回了收取的年费。 
当前，许多持卡人对如何用卡一般比较熟悉，但对银行卡的各种收费则缺乏了解。较早的持卡者多数是因当初代发工资、出差取款等原因而办理的，当时的办卡协议中，多数都有“按年交纳年费和手续费”的条款，只是条款太多，客户一般不会留意；再一个就是当时银行为了发卡，一直没有收取这项费用，但现在“形势”好了，银行便开始理直气壮地收费了。因此，广大消费者要对不常用的睡眠卡进行清理、缩减。同时，要了解当前银行收费的信息，比如，现在多数银行跨行用自动柜员机取款要按照每笔2元的标准收费，异地存取款要收手续费，各种贷记卡透支一定时间后会收取高额的滞纳金，有的贷记卡仅年费就高达数百元……所以“知情”很重要，知情了就可以根据自己的情况综合衡量，货比三家，选择服务好、费用又便宜的银行卡，从而避免多花冤枉钱，维护自己金融消费权益。 
银行取出假币，维权要有技巧 
刘女士是某企业的财务人员，每到单位发奖金的时候，她都要去银行提取大量的现金。有一次她与另外两名出纳员一同到银行分理处提取现金，因当时提取金额较大，银行柜外又没有验钞机，他们在核对了总捆数之后便匆匆离开银行。可等到了单位重新清点时，却从一捆现金中发现了三张假币。刘女士立即与银行取得联系，但得到的却是“现金当面点清，出门概不负责”的答复。 
刘女士向领导汇报后，领导也说当面点清是银行的“惯例”，事后发现了假币只能自认倒霉；有的同事也劝说她全当花钱买个教训算了。但刘女士觉得很窝火，于是便直接向分理处的上级银行进行投诉。上级行非常重视，立即对刘女士从取款到发现假币的全过程展开调查，在确认全程都有人证实刘女士没有做手脚（由派出所对当事人做笔录、对全程进行认定），并且该分理处没有按照有关要求设置客户用验钞机，存在一定服务欠缺，银行最终向刘女士做出了赔偿。 
有关法律界人士提醒广大消费者，银行取款时维护合法权益的最好办法是当面点清。这就要求客户必须具备一定的反假币常识，或者注意使用银行柜外验钞机验钞，这样发现有疑问的钞票可以及时让工作人员更换。提取来不及当面逐张清点的大额现金时，最好两人以上同行，万一回到单位清点或到其他银行存储时发现假币，可以凭借现金捆扎纸条(上面有银行员工的号码或名字)向银行的上级机关反映，并提供同行人员的证明，从而增加维权的筹码。 
银行专业人员对消费者维权也提出了建议，除了当面点清以外，消费者应尽量减少从人工窗口提取现金的机会。一是多用自动柜员机取款，因为银行为自动柜员机配钞时，一般是由专业出纳人员逐张挑选比较新的钞票，要经过人工验钞、机器验钞等多道关口，一些先进的柜员机自身还带有验钞系统，所以，柜员机出现假币的可能性微乎其微；二是可以充分利用银行卡代替现金结算，购物可以使用商家的pos刷卡，汇款也不用提取现金去邮局，而是可持存折或银行卡到银行网点直接办理电子汇款；三是账务往来可以使用个人支票及同城转账，或者使用更加先进的网上银行和电话银行。这样，减少了从银行提取现金的机会，消费者也就避免了各环节出现假币的尴尬。 
保险理赔维权，可用三条途径 
“入保容易理赔难”是加入保险者对个别保险公司的评价，加入保险的时候，保险营销员把他们的产品说得天花乱坠，但真正到了理赔的时候却非常麻烦，为了理赔有时还到了打官司的地步。 
一次偶然的机会，孙女士认识了某保险公司的保险代理人田某，在田某的推介之下，孙女士为女儿办理了一份分红性质的人寿保险。此后，田某在上门办理保险续费时了解到刘女士的女儿因患支气管肺炎曾住过院，便极力推荐一种儿童意外伤害和住院赔付保险，于是孙女士又办理了此种保险。入保一年后，孙女士的女儿因肺炎住院，在得知代理人田某已辞职的情况下，孙女士便将相应的索赔材料直接送到了保险公司。可保险公司在理赔时，却意外地发现保险受益人在加入保险之前就曾因肺炎住过院，于是，保险公司下达了“合同内容变更通知书”，孙女士不接受保险公司变更合同的要求，保险公司随即下达了“撤销保险合同”通知书。 
明明是在保险公司业务员指导下办理了入保手续，需要理赔时对方却单方取消了合同。无奈之下，孙女士只好求助律师事务所。律师经过调查以后认为，这属于保险公司恶意拒赔，因为保险代理人的刻意诱导，才导致了相关的责任，所以应当由保险公司先行向投保人赔付后，再由保险公司追索代理人的责任。随后，律师向保险公司发出了《致保险公司法律函》，并与其客户服务部和理赔部进行交涉。在没有达成一致意见的情况下，律师代为向保监会递交了投诉信，并积极收集证据，做诉讼准备。 
保监会经向保险公司和代理人当面核查，认定保险代理人田某刻意诱导投保人情况属实，责令保险公司对保险进行重新认定。孙女士最终依靠法律手段取得了应当的赔偿，维护了自己的合法权益。 
律师提醒大家，遇到保险理赔纠纷不要完全听保险公司的一面之词，如果索赔理由正当，应先向保险公司陈述事实，力求达成赔偿协议；如果商议不成，则向保监会投诉；如果依然无法解决，则可以通过法律手段解决，这是解决理赔纠纷的三个途径。 
其实，关于金融消费的维权还会涉及很多方面，比如客户的存款无端被克隆存折或克隆卡支取，办理口头挂失之后存款依然被冒领，个别银行不执行国家规定的存贷款利率，在承诺时限内没办理完贷款手续等等，这些都可以按照协商、投诉、起诉的程序，积极维护自己的合法权益。 
 

 


4．存折保管须谨慎

宗学哲
如今，到银行存款，一般都会设置密码，这样即使存折丢失或被盗，只要密码不被人知道，存款就不会被取走。因此许多人认为只要留上密码，存款就万无一失了，存折往办公室或家中随便一放。那么，留上密码真就这么保险吗？ 
某企业一位职工为了取款方便，将加有密码的活期存折放在了办公室里。一天办公室被盗，存折和户口簿一起被人偷走。等过了几天他到银行办理挂失时，银行告之，存折上除留下1元钱外其余3000多元已被人取走。他感到很诧异，存折上有密码，且密码只有自己知道，怎么还能被冒领了呢？原来，按照银行规定，持有存款人的身份证或户口簿等有效证件，就可以查询和更换密码。小偷就是凭借存折和户口簿，轻而易举地查出密码取走了存款。因此，广大储户在给存单加密码时以及加上密码以后，还应注意以下几点： 
１.预留密码要体现保密。许多人存款时，往往会选择666、888、出生年月、电话号码等比较好记的数字做密码，这样虽然有助于记忆，但有时会被人轻易猜出。所以，选择密码不但要好记而且要体现保密。如：用孩子和老人的生日、结婚纪念日、参加工作时间等自己印象深且别人不了解的数字做密码，以真正发挥密码的保密作用。 
２.存单和身份证应分开保管。对于活期存折，按照银行规定，如果储户凭存折和身份证、户口簿等有效证件可办理查询密码等特殊业务；对于定期存单，凭有效证件可办理查询密码和提前支取业务，加之我国目前使用的身份证由于照片不清晰，年龄跨度较大等原因，如果冒领人和身份证上的黑白照片大体相符，银行就很难辨认冒领。如果存单和身份证件一同丢失的话，你的存款不论定期活期，也不论有无密码和是否到期，均可被轻易取出，此时密码就成了“形同虚设”。 
３.发现存单丢失后应及时到银行办理挂失手续。按照我国现行的储蓄制度规定，银行受理储户的密码查询业务时，应先由储户填写《查询密码申请书》，并在满三天后，银行才能予以查询。因此，如果发现存单和身份证一同丢失后，三天内到银行办理口头挂失，然后再按规定凭现有的户口簿等有效证件办理正式挂失，就可避免存款被冒领。 
 

 


5．使用自动柜员机的“八项注意”

宗学哲
随着金融电子化水平的不断提高，全天候、多方位服务的自动柜员机（atm）逐步走进了繁华商业街和居民小区，给人们的生活、理财带来了极大方便。但同时，客户使用自动柜员机忽视安全防范，被犯罪分子套取存款的案件也时有发生；因操作不当等原因造成的吞卡、账务差错等现象更是屡见不鲜。因此，为了正确、安全地使用好自动柜员机，广大居民有必要注意以下事项： 
１.警惕柜员机旁的“贼眼”。目前，犯罪分子采取各种方式窃取银行卡密码，然后复制磁卡套取客户存款，这些作案人常常装作取款客户，徘徊在自动柜员机旁或在其上面安装微型摄像机窃取储户取款信息，以达到盗取密码，实施犯罪的目的。所以广大居民在使用自动柜员机取款时，一定要警惕周围是否有可疑人员或微型摄像机探头；输入密码时应用左手遮住密码按键，以免给不法分子可乘之机。 
２.机器吞卡看仔细。自动柜员机如发生吞卡现象，不要立即走开，因为机器遇到短暂通讯故障等原因会出现“假死机”，这时机器实际正在待机状态。所以，应耐心等待数分钟，判定确实吞卡后，再与银行联系处理，或于次日携带存折、身份证、吞卡凭证到附近银行网点领取银行卡。另外，有的不法分子在柜员机磁卡插槽内放入隐形套，致使用户插入磁卡后被卡住，造成吞卡假象。等客户走后，犯罪分子再将卡取出实施犯罪。为此，对于各种原因的吞卡，要仔细查看或等待机器打印吞卡凭据。 
３.公告也应辨真伪。近年浙江等地公安部门先后侦破多起自动柜员机诈骗案，其作案手法是先在自动柜员机前贴一份紧急通知：“本行自动柜员机因调整程序，敬请各位储户取款时暂按以下程序操作：1.插入卡，后输入密码；2.按转账键……确认后，方可提取现金，某某行特此通知。”并加盖伪造的银行公章，以此来骗取客户存款。特提醒大家，对于柜员机前的各种银行公告、通知要辨明真伪，必要时，应和银行取得联系，以防止上当受骗。 
４.妥善保管取款卡。用于自动柜员机取款的银行卡应与身份证件分开存放，因为如果取款卡连同身份证一起丢失，冒领人凭取款卡和身份证便可到银行办理查询密码、转账等业务，所以卡证分开保管会更好地保证存款安全。另外，自动柜员机的取款卡是依靠磁性来储存数据的，存放时应注意远离电视机、收音机等磁场以及避免高温辐射；随身携带时，应和手机、传呼等有磁物品分开放置，携带多张银行卡时应放入有间隔层的钱包，以免损坏数据影响在机器上的使用。 
５.乱扔凭条不足取。对于自动柜员机吐出的取款凭条，许多用户一般是随手扔掉。这些凭条上有取款卡卡号、金额等信息，如果被坏人捡到，会影响存款的安全。同时，柜员机凭条作为个人取款的凭证，可以记录家庭开支流水账；如果事后发现取款与存折登录不符，可以凭此向银行查询；如果发生吞卡，机器吐出的凭条更应妥善保存，上面有吞卡原因代码，有此凭条，银行便能迅速查找吞卡原因，及时将银行卡返还客户。 
６.尽量不要跨行使用。如今，许多地区开办了银行卡联网工程，实现了银行卡在不同银行柜员机上的通用。但是，由于受网络、通讯、账务处理等因素影响，跨行使用自动柜员机的差错率要高于同一银行。而且一旦出现记账不吐钞等差错，跨行的账务查找环节多、手续复杂，处理的难度相对较大。因此，一般情况下，居民应尽量选用与取款卡同属一家银行的自动柜员机。 
７.谨慎操作。取款卡使用协议中，银行方要求客户方在自动柜员机上输入取款、转账等信息时必须准确无误，否则造成损失，银行方概不负责。这就要求客户在利用自动柜员机办理取款和转账业务时，一定要对取款金额和转账账号认真核对。同时，客户在输入取款密码时，如果密码连续三次输入错误，自动柜员机会吞卡；机器吐出现金后，如果不及时按“取回贵卡”键（30秒内），机器将会超时吞卡。因此，记牢密码，按照提示正确操作，对使用自动柜员机来说是非常重要的。 
８.定期对账。如果有条件，应对在自动柜员机上的取款情况随时做好记录，并定期到银行登录存折或让银行打印对账单，以便及时发现因线路故障、操作失误、电脑记账串户等原因造成的账务差错以及非正常的存款丢失。如果发现账户资金被套取，要及时通过电话、网上银行等快捷方式对银行卡和存折进行临时挂失，并在五日内到银行营业网点办理书面挂失手续，以确保账户资金安全。 
 

 


6．租个保管箱＝花小钱买大平安

宗学哲
时下有一种颇为流行的说法：一个成功者身带三把钥匙，即住房、汽车、银行保管箱―――家住某小区的李先生家境较为富裕，在银行工作的朋友多次劝他租个保管箱，将家中的存折、国债、金银首饰、有价证券、借据等贵重物品妥善存放。但李先生说没必要，他认为自己用家庭保险柜既方便又节省保管开支。直到有一天他外出时，家中遭遇了“梁上君子”，窃贼连保险柜一起偷走了，李先生才捶胸顿足，后悔不迭。 
随着人们生活水平的不断提高，如今家庭需要妥善保管的贵重物品越来越多，单单靠东掖西藏或放入家庭保险柜的传统方式，已难以确保家庭财产的安全。因此，租个银行保管箱是保障家财安全的理想方式。 
保管箱是由银行为企业和居民提供的一项代理保管业务，由金融部门在银行金库等安全场所设置大小不等的“保险箱”。居民只要持有效身份证就可非常方便地办理贵重物品保管业务，并可根据个人需要，随时办理全部或部分取出保管物品。如果客户无法亲自存取保管箱中的物品，还可在办理保管手续时，指定代理人，然后由代理人凭客户本人的身份证、代理人身份证和保管箱钥匙办理存取事宜。 
保管箱作为一种现代化的保管方式，安全措施也是非常严密的。个人保管箱有两道安全锁，只有客户和银行保管人员同时在场，方能开启。有的银行还应用了活体指纹电脑鉴别系统，如果不是客户亲自操作，任何人也难以打开。另外，保管场所由银行保卫人员昼夜值班，各种监控、远红外线自动报警、110实时联网等安全保障措施一应俱全，并且具有防火、防潮、防磁等设施。为了确保安全，银行还规定保管箱禁止存放危险物品（易燃、易爆、有毒和易腐蚀等物品）、违禁品（枪支、弹药、雷管等）和液态物品。因此，保管箱的安全问题可以说是“天衣无缝”。 
在银行租赁一个保管箱，根据其大小，收费一般在每年100～500元不等。对一般家庭来说，所要保管的贵重物品一般是存折、房产证、借据、金银首饰、邮票、名人字画等体积比较小的物品，租赁一个一两百元左右的小型保管箱便绰绰有余。因此，家庭租个银行保管箱，等于花小钱，买了大平安。 
 

 


7．银行卡／折当心遭“克隆”

宗学哲
l 不偷你的卡，照取你的钱 
做化工生意的刘先生在某银行存入现金3000元，开立了活期储蓄账户，同时办理了与存折配套使用的储蓄卡（取款卡），并于当日在自动柜员机上做了密码修改。此后，取款卡、存折都一直有他本人妥善保管，从未取过款。而刘先生月末去外地办事、因故需要取款时，才发现账户上的3000元存款只剩160元。经当地银行查询，该账户共有未登折记录6次，为了减少损失，他将剩余的160元立即支取，草草结束行程连夜返回。 
经开户银行调阅有关凭证资料，查明：该账户曾被人使用取款卡在江苏省徐州市自动取款机上分三次支取2800元存款，手续费28元。刘先生看到这一结果，认定是有人冒领存款，便向公安机关报案。公安机关立即立案开展取证工作，并对刘先生和银行进行了调查和咨询。首先，查明刘先生和家人没有取款嫌疑，取款卡和存折也随身携带，基本排除了本人支取、取款卡丢失或被盗的可能；从银行方面来说，银行有一套严格的客户资料保密系统，账务无差错。由此初步认定，是有人用另外一个“克隆卡”取走了刘先生的存款。 
那么，存折和取款卡一直在刘先生手上，且取款密码只有他本人知道，为何还出现被冒领的事情呢？从公安部门破获的广州等地伪造信用卡案来看，伪造信用卡、取款卡已算不上什么高新技术，掌握了客户的基本资料，用写磁条机将数据输入一个空白磁卡，这时如果再有取款密码，即可使用“克隆卡”在银行联网的自动柜员机上轻松提款或在商业部门的pos上进行消费。而且盗取磁条信息和密码的方法也非常简单，一些作案人为了盗取储户密码，常常装作取款客户，徘徊在自动柜员机旁或在其上面安装微型摄像机窃取储户取款信息，还有的冒充银行atm管理人员，以调试数据等理由，骗取取款人的银行卡信息，然后，如法炮制，实施犯罪。 
关于储户存款被冒领的责任问题，有关法律专家分析，如果银行已经履行了正常的保密义务，储户存款是由于本人疏忽致使资料被他人窃取的，银行不需要承担任何赔偿责任。因此，提醒广大居民，使用信用卡、储蓄卡在自动柜员机上取款时，一定要警惕周围是否有可疑人员或微型摄像机探头，输入密码的时候应用左手遮住密码按键，以防被不法分子窃取账户信息，盗取账户存款。 
l 当心存折里的钱“不翼而飞” 
近年来，关于银行卡被“克隆”的报道不时见诸报端，但令人想不到的是，如今使用防伪技术印制、带有数据磁条、盖有银行印章的存折也成了不法分子“克隆”的对象。从辽宁、贵州、云南等地警方破获的多起存折“克隆”案来看，犯罪嫌疑人利用高科技手段窃取存款人信息，“克隆”存折冒领存款，直接影响到了存款人资金的安全。 
存折之外有“存折” 
贵阳的张先生去年9月份在某银行储蓄所开立了活期储蓄账户，并存入10万元现金，可数天之后，他到银行取款时，却被告知存折上的款项已经被人凭存折和密码支取。张先生不解：我的存折上没有取款记录，并且密码只有我一个人知道，怎么能被别人支取了呢？ 
经过银行查证，确认是在张先生的存折之外有一个“克隆”存折，冒领人持“克隆”存折和密码，分三次在办理通存通兑的两家储蓄所支取了99980元。公安机关接到报案后，根据银行的监控录像等情况迅速展开侦破，最终将三名犯罪嫌疑人抓获。令人惊讶的是，这个团伙的“头目”竟然是贵州某大学计算机专业的本科毕业生，他们配有手提电脑、高档印刷机等作案工具，已经先后在长沙、常德等地作案30余起。 
克隆存折如何“出笼” 
据犯罪嫌疑人交代，他们一般是三人配合作案，其中一人在储蓄所的柜台旁以存款做掩护，另外两人在“目标储户”旁假装等待填写凭条，从而偷看储户的户名和存折金额等信息，或者通过储户随意丢弃的作废凭条窃取信息，等储户到柜台存（取）款时，早已等待在此的那个“存款人”便趁储户输入密码时窃取密码。然后，他们立即伪造与储户姓名相同的假身份证，到银行存入小额存款，获取活期存折，再用电脑将所窃取的信息“克隆”到新存折上，此后再以这个以假乱真的存折盗取储户存款。 
据警方经侦察人员介绍，除此以外还有一些“克隆”案件是因储户盲目泄露存款信息造成的。此类案件的作案者大多选择经商人员下手，往往投其所好，抛出“大批购货、价格优惠”等诱饵，令对方高兴之余失去警惕。然后他们再要求对方在其指定的银行存入一定款项，并告知账号和密码，谎称供他们查询公司的实力和信誉情况。存款人往往会认为存折在自己手上，可以“不见兔子不撒鹰”而照办。这时，作案者便用与存款人姓名相同的假身份证到同一银行开立一张小金额存折，并将余额进行涂改。此后，作案者借故提出当面检验存折余额的要求，并趁查验之际将两个样式、户名、余额均相同的存折“调包”，选择适当时机用真存折将存款悄悄支取。等存款人确认生意没做成，想把存款取回时才发现手中是一张“克隆”存折。 
如何防范克隆存折 
关于存款被“克隆”存折冒领的责任问题，多数情况下法院会认定银行和储户双方均负有责任。银行存折背面印有“因储户密码保管不当造成的损失，银行不负责任”的储户须知，储户到银行存款应视为接受这一条款，所以，因密码保管不当而被冒领，储户应负有一定责任；另外，银行不能履行谨慎核查存折的义务，也负有一定责任。根据具体情况，法院一般会判定储户负担20%～80%的损失。 
因此，广大储户应引起重视，加强对存折“克隆”的防范。首先，在银行网点填写存取款凭条或输入密码时，应查看周围是否有陌生人，输入密码应一手按键，一手对输入情况进行遮挡；二是填写有误的凭条不可随意丢弃，应撕碎或随身带走；三是在生意和账务往来中，不应将存折的账号和密码告诉他人；四是养成定期登折、对账的习惯，如果发现不明原因的支取，应及时通过电话、网上银行等快捷方式对存折进行临时挂失，提请银行保留监控录像，并及时向公安机关报案，以最大限度地减轻损失。 
 

 


8．当心银行汇款引发的诈骗

宗学哲
近年来，银行个人电子汇款以其省时、省力、费用低的优势日渐受到广大居民的欢迎，特别是2003年9月1日个人结算账户的推出，更为银行个人汇款业务提供了良好的发展空间。但是，因银行汇款和邮政汇款的要求不同，邮政汇款需要提供收款人的详细地址，而银行汇款只需一个账号即可，这就让一些不法分子有了“可乘之机”，他们借银行汇款大肆进行诈骗活动，给许多人造成了经济损失。因笔者在银行工作，下面将业务操作中遇到的诈骗行为进行曝光，让大家引以为戒。 
一心想把“大奖”领，2000元汇款去无影 
一位60多岁的客户日前携带2000元现金来到某储蓄所，咨询能否将此款汇入福建晋江某账户。见老人提供的只是一张记有姓名和账号的纸片，因怕老人汇款出现错误，银行工作人员便耐心询问老人汇款的用途。 
老人说他近日收到一条手机短信，说他的手机号码中了28000元大奖，按颁奖方的要求，必须先汇2000元领奖手续费，对方才能将奖金汇给他。老人的孩子刚刚考上大学，急需用这笔“奖金”支付学费，所以一大早便赶来办理汇款。银行工作人员根据经验，怀疑老人是受骗了，便耐心劝说老人要慎重，待向对方地区的工商部门咨询后再汇款。但老人一时财迷心窍，又坐车到了同一银行的另一家储蓄所，直接办理了汇款手续。 
一个多月过去了，老人没有等来期盼已久的汇款，打电话询问，结果提示“该号码已停机”。无奈之下，老人只好硬着头皮又来到劝说他慎重汇款的储蓄所，向好心的工作人员说明了情况。银行工作人员立即与福建晋江汇款账号的开户所取得联系，结果对方告知：“汇款账号的所有款项已经被提走，手机中奖信息纯属诈骗，公安机关正在立案侦破。”老人捶胸顿足，对不听银行员工劝阻盲目汇款而后悔不已。 
轻信亲人被“打伤”，万元汇款泡了汤 
一日，一位女客户急匆匆赶到某储蓄所，说她在北京打工的儿子被别人打成重伤，需要立即交纳住院押金，并提供了一个17位数字的账号和收款人户名。储蓄所工作人员立即为客户办理了1.2万元的电子汇款，为了确保万无一失，工作人员还通过银行结算网络进行查询，确认该笔汇款已经即时到达了对方账户。 
可汇款后的第二天，这位客户又匆匆来到储蓄所，说她被骗了，问储蓄员能否追回昨天汇出的款项。经过询问，得知她儿子刚刚从北京往家里打过电话，住院一事是有人诈骗。她说，儿子在去北京打工途中，遇到了一个非常投缘的陌生人，两人互留了家庭住址、电话号码等个人通讯方式，可未曾想到的是，这位投缘的“朋友”竟然打电话谎称她儿子被打成重伤，急需用钱，并提供了早已开好的银行账号，而她救子心切，丝毫没有考虑便办理了汇款。 
银行工作人员通过查询得知该笔汇款已经于当日被支取，只好建议她向公安机关报案。 
不辨“汇兑回单”真假，被人“空手套白狼” 
“汇兑回单”是银行办理完汇款手续，并加盖现金收讫章后给客户的汇款凭据。作为一张普通的银行回单，除了个人留作日后查询汇款以外，本没有什么特殊用途，但一些不法分子却打起了“汇兑回单”的主意。 
不久前，一位客户打电话到银行营业室，询问其个人结算账户收到的一笔汇款与他收到的“汇兑回单”传真是否相符。银行工作人员查询显示，该账户实际收到的汇款与传真件金额不符。二十分钟后，这位客户急急火火地拿着汇兑回单传真赶到银行，经工作人员鉴定，客户所持传真件上的汇款金额是10万元，而实际收到的汇款金额却只有100元，很显然传真件是被人精心涂改过。 
原来这位客户日前和汇款人谈成了一笔生意，并约好收到对方汇款的传真后发货。而这位汇款人只是办理了一笔100元的汇款，在拿到加盖银行印章的回单后，对汇款金额进行了涂改，然后通过传真发到这位客户手中。这位客户一看传真件的汇款金额与货款相符，便为其发去了货物，致使上当受骗。 
因此提醒大家，世上没有“天上掉馅饼”的好事，对于要求汇款领奖以及汇款购买超低价笔记本等信息不可轻信；个人的住址、家庭电话、手机号码等信息应注意保密，收到“家人出车祸、住院”等要求汇款的电话后也应保持冷静，辨明真伪；另外，汇款回单的传真件容易被伪造和涂改，生意往来中应以款项的实际到账情况为准，以免上当受骗。 
 

 


9．取款也要加小心

宗学哲
l 警惕帮你存取款的“好心人” 
家住长沙市沙子塘小区的居民文先生一日到附近某银行自动柜员机上取款，由于操作不熟练，取款动作显得有点慢。这时，旁边一位年轻人主动提出帮忙，文先生便将自己的取款密码告诉了这位“好心人”。年轻人插入磁卡后在机器上按来按去，可就是不见吐钞。见文先生在一旁着急，“好心人”告诉他可能是被吞卡了，让其到银行柜台询问。可文先生刚转身向营业柜台走了几步，“好心人”便喊住他，说卡已经出来了。文先生接过银行卡，年轻人迅速离去。 
文先生持卡到银行柜台填写取款凭条，取款过程中发现银行卡已被“调包”。银行工作人员问明情况后，立即对文先生的银行卡进行挂失处理，可业务处理中，银行机器显示有人正持此卡在不远处的另一家联网储蓄所取款。在银行保卫人员的协助下，文先生将正在取款的“好心人”抓了个正着，并扭送到公安机关。公安人员从“好心人”身上搜出11张取款卡和大量的取款单据。“好心人”供认，此前，他用同样方法，先后在湘潭等地诈取存款6500元。 
如今，不法分子作案的方法越来越高明，诈骗花样可谓层出不穷。因此，广大居民应吸取教训，引以为戒，增强安全防范意识，对于主动帮忙办理各种存取款业务的“好心人”应提高警惕。 
１.警惕自动柜员机旁的“好心人” 
银行自动柜员机是高精密的自助服务设备，按规定，凡因客户本人疏忽致使资金被盗取、骗取的，银行不承担任何赔偿责任。所以广大居民在使用自动柜员机取款时，一是留意周围是否有闲杂人员，确认安全有保障时方可取款；二是入密码时，要用手遮住密码器，以免被别人看到；三是对于陌生人的主动相助一定要谨慎；如果对自助操作不熟悉，应向银行工作人员咨询或直接到银行柜台办理人工取款业务。 
２.警惕代填凭条的“好心人” 
个别犯罪分子在银行营业厅内专盯前来办业务的老年人，以帮助填写存取款凭条等名义，伺机用准备好的假存折换走真存折，或盗取存款金额、账号等信息伪造假存折（银行卡）套取存款，或按照窃取的存款、身份证等信息有目的地进行盗窃、敲诈、抢劫等犯罪活动。因此，不会填凭条的老年人到银行存取款时，最好让熟人或银行工作人员代为填写。 
３.警惕排队交费的“好心人” 
如今，各家银行都能受理各种交费业务，有的不法分子便专门在这上面打起了主意。日前，某小区的张大娘去银行交电话费，见大厅里排起了长队，正一筹莫展之际，一位排在中间的外地女青年看出了老人的心思，主动要求为其代交。老大娘感激之余连忙把100元现金和交费号码递给女青年，然后坐到附近椅子上看起了报纸。过了一会儿，等老大娘再抬头时，那位乐于助人的“好心人”早没了踪影，老人捶胸顿足，直呼上当。因此，广大居民在去银行交费时，应尽量自己办理，且不可图省事而让陌生人代劳。 
l 当心取款遭暗算 
某日，山东省淄博市某汽车维修公司的出纳人员和司机到当地的傅家信用社提款。当出纳员进营业室办理取款时，在外等候的司机忽然发现有个人影在车前一晃，仔细一看，发现前车轮处有个火柴盒。他感觉事情蹊跷，顿时警觉起来，赶忙到营业室找到出纳员，让其先不要带钱出去，并将情况报告了信用社保安。保安人员来到车前，将火柴盒打开，发现里面斜放着一根3厘米长、5毫米粗、前头磨得很尖的细钢管。 
据推测，如果汽车一启动，前胎便会被扎破，而觊觎一旁的不法分子会趁机实施抢劫，后果不堪设想。因此，广大客户在去银行取款，特别是提取大额款项时，一定要提高警惕，掌握防范要领，以确保人身和财产安全。 
１.支取大额款项应双人以上同行，并尽量乘坐较为安全的交通工具 
从公安机关近年破获的几起抢劫客户现金案来看，犯罪分子多数是盯住取款后步行、乘坐公共汽车、骑自行车或摩托车的独身取款者，然后伺机实施犯罪。但取款时如果有身强力壮的“保镖”陪同，取款后直接乘坐较为安全的汽车迅速离去的话，犯罪分子则很难下手。 
２.应提前准备好装现金的工具 
许多人在支取大额款项后，一般是跟储蓄员要张报纸简单一包，甚至直接用手拿着现金往外走，这样容易暴露目标，给犯罪分子以可乘之机。因此，取款时，应用提前准备好的结实、不透明的提包把钱装好，出门时要紧紧握住提手，这样会相对安全。 
３.减少在银行的停留时间 
为了减少在储蓄所的滞留时间，储户在支取大额款项时，应提前与储蓄所联系，以便于他们提前按您的要求准备钞票。虽然银行有“现金当面点清，出门概不认账”的规定，小额款项当面清点还可以，但众目睽睽之下在柜台前清点大量的钞票，这无异于自我曝光。因此，单纯从安全的角度来说，取款后，应大体清点一下现金数额，便应立即将款装好迅速离去。 
４.注意离开银行后的安全 
客户取款后，行至偏僻处，甚至进了自己家的单元楼有时还会被跟踪而来的不法分子实施抢劫。因为这些地方一般人少，取款人没有防备，犯罪分子一般容易得手。所以，无论取款多少，办理支取手续时一定要注意查看周围是否有可疑人员，出了银行门也应留意身后是否有人跟踪，并且尽量避开偏僻、独行的地段和场所。 
５.沉着应对突发事件 
去银行取款一定要时刻警惕，正如这位颇有戒备性的司机一样，发现可疑情况，应立即采取措施，做到防患于未然。同时，如果遇到抢劫等突发情况，要立即呼救，并携带款项向人多或有交警、巡警的地方躲避，手中如有能够防卫的工具，还应进行正当防卫。万一款项被抢走，应在最短的时间内向公安机关报警，并记住抢劫者的模样或乘坐交通工具的牌号等信息，以便为公安机关破案提供帮助。 
 

 


10.当心新的金融诈骗：金蝉脱壳

宗学哲
一日，某银行储蓄所接待了一位持活期存折前来取款的客户。经查询，营业员发现其存折上的2万元存款已被与存折配套使用的取款卡分多次取光，听罢，这位刘姓客户捶胸顿足，直呼上当。 
原来，刘某与存折的主人张某有业务关系，张某想以存折作抵押，从刘某处赊销货物，刘某怕存折有假，便到银行进行了查询，当储蓄员告诉他存折上确实有2万元的余额，且没有密码，只要手持存折即可取款的时候，便放心地办理了赊销。可到了约定时间，就是不见张某上门还货款，于是刘某持存折去储蓄所提取现金，谁知张某竟提前来了个金蝉脱壳―――骗取货物，用储蓄卡取光存款后逃之夭夭。 
随着金融电子化的发展，各家银行推出了集代发工资、atm取款、pos消费等功能为一体的储蓄卡，储蓄卡对应的是活期储蓄存折上的账号，支取的是存折上的款项。因此，这给了个别不法分子以可乘之机，他们利用人们对新金融知识的生疏，进行抵押、借款等诈骗活动。因此提醒大家，对于用于抵押、偿债等用途的活期存折，除验明真伪和余额外，还应及时办理销户、更改户名等手续，以避免上当受骗。 
11.提高警惕，谨防假币 
l 当心有人声东击西花假币 
张师傅从某电器厂下岗后，自己开了个经营百货的小卖部，因为如今假币泛滥，所以，他对所收款项非常谨慎，稍有疑点便一概拒收。 
一天傍晚，店里来了一个买烟的中年男子，递过一张百元钞票，张师傅接过一看，此币好像是用水洗了一样，纸薄且水印模糊不清，张师傅便说：这样的钱我可不敢收。那个人笑了笑说：你放心就是了，这钱是我洗衣服的时候，不小心洗了，但绝对不会有假。可不管那人怎样说，张师傅就是不收。最后，那人苦笑着摇了摇头说：现在的人真是的，钱稍微破一点就不敢收。说完，不情愿地从兜里掏出一张新的百元钞票：算了，给你换一张吧。张师傅见状，感到是冤枉了顾客，便不住地道歉。中年男子看上去挺生气的样子：好了，快点找钱，我还有事呢。之后，中年男子拿着烟和找回的90多元钱，骑车而去。 
到了第二天，张师傅去银行存钱的时候，发现中年男子给的一百元钱是假币，经银行员工的指点，张师傅仔细回忆，方知是中了中年男子的“调虎离山”之计了。 
原来，那个中年男子第一次拿出的钱是真的，只不过是一张特意洗过的旧币，等张师傅以不好辨别而拒收的时候，中年男子便假装不情愿地掏出那张看上去比较新的假钞，而这时张师傅就放松了警惕，中年男子轻松得手。因此提醒广大业户，应增强识假反假意识，遇到类似情况，切不可麻痹大意。 
l 用钱有水平，假币离你远 
近年来，客户与银行间出现假币纠纷的报道不时见诸报端，关于“客户从银行取出假币”的责任问题，多数是因客户没有当场点验，事后难以拿出证据而败诉。因此，广大居民在取款和用钱时必须提高防范意识，维护自身合法权益。 
首先，银行现在按照金融监管部门的要求，大多设立了“客户用验钞机”，客户取款后应当面清点金额，并使用验钞机验钞，发现有疑问的钞票及时让工作人员更换。 
其次，要充分利用银行自动柜员机取款，尽量减少从人工窗口提现的机会。客户在办理存折开户时，顺便开一个与存折配套使用的取款卡，需要提款时，尽量从自动柜员机上提取。因为银行为自动柜员机配钞时，一般是由专业出纳人员逐张挑选比较新的钞票，要经过人工验钞、机器验钞等多道关口，比较先进的柜员机自身还带有验钞系统，所以，柜员机出现假币的可能微乎其微。 
再次，要多使用“电子货币”结算。目前各银行电子化结算已非常先进，客户可以充分利用“电子货币”代替现金结算：如果你想购物的话，大可不必按照传统习惯先从银行取出现金，然后再到商店“一手交钱，一手交货”，无论是几十元的小额，还是几万元的大额，消费后只需潇洒地划一下银行卡，即可轻松“搞掂”；如果你取款是为了去邮局为亲朋汇款，持存折到开办电子汇兑业务的银行网点也可以办理即时到账的电子汇兑业务；如果你取款是为了偿还朋友债务，金额小的可以在自动柜员机上办理转账业务，金额大需要当面结清的你可以和朋友一起到银行，将你账户中的存款转到朋友存折账户中，如果你接受现金也可以使用此方法。另外还可以使用能够代替现金结算的网上银行、电话银行办理各种支付、转账业务。 
最后，要提高识别假币能力。针对当前假币流动范围较大的实际情况，广大居民要增强防范意识，在收受现金的时候，不论是银行取款、朋友还款、工资发放、消费找零等各种情况，不要嫌麻烦或顾及面子，一定要当面验明真伪。同时，要注意学习假币识别常识，收受现金后，通过眼看、耳听、手摸等多种方式对现金进行识别，以避免各环节出现假钞的尴尬和纠纷，维护自身合法权益。 
 

 


11.提防网络陷阱

宗学哲
l 当心：“网上银行”也有假 
日前，江苏省某银行在进行网络维护时，发现了一个和自己银行同名的“中国**银行”网页，并且该网还正在举行一项“送大礼”活动，其内容非常诱人：为了回报网上银行用户，本行特进行火暴送大礼活动！对使用中国**银行网上银行一年以上的用户，送价值5800元的cdma-cu8280豪华手机一部，使用半年以上的用户送价值3680元的cdma-cu8180彩屏手机一部，使用三个月以上的用户送价值2800元的cdma-cu8080彩屏手机一部……本次活动由中国**银行同lg电子、三星电子、摩托罗拉电子联合举办。此网页还注明，领奖者需输入网上银行注册卡号、登录密码、交易密码完成领奖注册后，才能获得以上相应礼物。该银行经过查询后认为这个网站肯定有问题，便立即向公安机关报案。 
经公安机关调查，判定这是一个以“大奖”为诱饵，骗取客户网上银行登录卡号、密码，然后盗转客户资金的假网页。警方会同有关部门及时删除了这一假网页，并利用高科技跟踪手段锁定犯罪嫌疑人，最终在河南将犯罪嫌疑人抓获，避免了客户的资金损失。 
银行工作人员提醒广大用户，使用网上银行应提高警惕，加强对网上诈骗的防范。一是要记住自己开户银行网址，假网页一般经过了技术处理，用户如果采用引擎搜索网址，然后进入银行网站的登录方式，容易误入假网页，所以用户要记住银行网址的关键字符，比如工行是icbc、建行是ccb等；二是对于网上各种中奖、要求提供注册卡号、网上银行密码的各种信息，不可轻信，必要时可以拨打银行服务电话进行核实；三是养成定期查看网上银行余额的习惯，最好于月末或季末打印网上银行业务对账单，如果发现账户被非法登录或资金被盗转，要及时对账户进行挂失，并提请开户银行协助采取相应措施。 
l 网上银行虽方便，使用切莫忘安全 
李先生因为生意需要经常到银行和邮局办理汇款业务，每次都需要填写各种单据不说，有时还要排队等候。后来在银行人员的推荐下，他开通了个人网上银行，但由于对这项业务不熟悉，出现了一次重大失误。他在办理一笔往四川的网上汇款时，操作失误，将汇出金额多打了一个零，致使原本应汇1万元，实际却汇成了10万元，为这事李先生专门跑了趟四川，虽然费尽周折将多汇的款项要了回来，但也浪费了精力和钱财。从李先生的遭遇来看，网上银行虽然方便，但由于多数人对其缺乏必要的了解，防范风险意识相对较弱，有时会因使用和操作等原因造成资金冻结、划转差错，甚至被人盗转账户资金。因此，掌握一些必要注意事项，对于确保网上银行的资金安全是非常重要的。 
正确设置密码。对于网上银行来说，在某种程度上密码就相当于存折，如果密码被别人知道，在掌握登录卡号的情况下，他人就可以轻松登录您的账户，办理支付、资金划转等事宜。因此，对网上银行密码的保管要高度重视。一是使密码真正体现保密，尽量不要用吉祥数字、出生年月、电话号码等易猜数字做密码。二是网上银行密码应与在柜台、atm机、自助银行、电话银行等场所使用的密码不一致；登录密码和支付密码也不能相同，因为万一登录密码被窃，在不知支付密码的情况下，登录人只能办理账户查询等一般业务，无法划转账户资金。三是要定期修改密码，对密码定期进行修改、更换将会使账户资金更为安全。四是密码要记牢，如果不慎将网上银行登录、支付密码遗忘，则需要办理挂失或重新进行开户，所以网上银行密码一定要记准确。 
谨慎操作。网上银行使用协议中，银行方要求客户方在输入网上银行交易信息时必须准确无误，否则造成损失，银行方概不负责，前面所说的李先生就属于这种情况。因此，在办理资金转账、网上汇款等自助业务时，一定要对汇入账号、金额等信息认真校对，并且要注意数字中不能有“-”或空格，以免出错误。网上银行使用完毕后，一定要注意点击网上银行的“退出交易”选项，这样不仅是为退出交易页面，更重要的是为清除微机数据库中暂存的会话密码，充分保障安全。同时，客户输入登录密码、交易密码时，同一日内连续六次验证未通过，银行将自动冻结客户当日交易资格，如需当日解冻，需持本人身份证件及存折、银行卡到银行营业网点办理解除冻结手续。 
定期对账。对于利用网上银行办理的转账和支付等业务，要随时做好记录，定期查看“b2c购物明细”、“历史交易明细”等选项，并于月末或季末打印网上银行业务对账单，以便及时发现因网络故障、操作失误、银行记账串户等原因造成的账务差错。另外，每次登录网上银行后，都要注意“上一次登录时间”的提示，查看最近的登录时间，从而确定网上银行账户是否被非法登录过。如果发现账户被非法登录或资金被盗用，要及时通过网上或电话等快捷方式对注册卡以及相关账户进行临时挂失，并尽快到营业网点办理书面挂失手续，以确保账户资金安全。 
l 网上炒股八项注意 
如今，网上炒股以其方便、快捷、安全的优势，日渐受到了广大投资者的青睐。但网上炒股作为一种新的理财方式，多数人对其缺乏一些较深层次的了解，防范风险意识相对较弱，有时因使用操作不当等原因会使股票买卖出现失误，甚至发生被人盗卖股票的现象。因此，掌握一些必要注意事项，对于确保网上炒股正确使用和资金安全是非常重要的。 
１.正确设置交易密码。如果证券交易密码泄露，他人在得知资金账号的情况下，就可以轻松登录您的账户，严重影响个人资金和股票的安全。所以对网上炒股者来说，必须高度重视网上交易密码的保管，密码忌用吉祥数、出生年月、电话号码等易猜数字，并应定期修改、更换。 
２.谨慎操作。网上炒股开通协议中，证券公司要求客户在输入交易信息时必须准确无误，否则造成损失，券商概不负责。因此，在输入网上买入或卖出信息时，一定要仔细核对股票代码、价位的元、角、分以及买入（卖出）选项后，方可点击确认。 
３.及时查询、确认买卖指令。由于网络运行的不稳定性等因素，有时电脑界面显示网上委托已成功，但券商服务器却未接到其委托指令；有时电脑显示委托未成功，但当投资人再次发出指令时券商却已收到两次委托，造成了股票的重复买卖。所以，每项委托操作完毕后，应立即利用网上交易的查询选项，对发出的交易指令进行查询，以确认委托是否被券商受理或是否已成交。 
４.莫忘退出交易系统。交易系统使用完毕后如不及时退出，有时可能会因为家人或同事的误操作，造成交易指令的误发；如果是在网吧等公共场所登录交易系统，使用完毕后更是要立即退出，以免造成股票和账户资金损失。 
５.同时开通电话委托。网上交易时，遇到系统繁忙或网络通讯故障，常常会影响正常登录，进而贻误买入或卖出的最佳时机。电话委托作为网上证券交易的补充，可以在网上交易暂不能使用时，解您的燃眉之急。 
６.不过分依赖系统数据。许多股民习惯用交易系统的查询选项来查看股票买入成本、股票市值等信息，由于交易系统的数据统计方式不同，个股如果遇有配股、转赠或送股，交易系统记录的成本价就会出现偏差。因此，在判断股票的盈亏时应以个人记录或交割单的实际信息为准。 
７.关注网上炒股的优惠举措。网上炒股业务减少了券商的工作量，扩大了网络公司的客户规模，所以券商和网络公司有时会组织各种优惠活动，包括赠送上网小时、减免宽带网开户费、佣金优惠等措施。因此大家要关注这些信息，并以此作为选择券商和网络公司的条件之一，不选贵的，只选实惠的。 
８.注意做好防黑防毒。目前网上黑客猖獗，病毒泛滥，如果电脑和网络缺少必要的防黑、防毒系统，一旦被“黑”，轻者会造成机器瘫痪和数据丢失，重者会造成股票交易密码等个人资料的泄露。因此，安装必要的防黑防毒软件是确保网上炒股安全的重要手段。 
 

 


12.揭穿房产商的十大美丽诺言

宗学哲
“距市中心仅8分钟车程” 
一般情况下，离市里越远，地价往往越便宜，所以开发商喜欢把房子盖在远离市区的“荒郊野外”。但他们售楼时却从不说离市中心多少公里，而是一律用“车程”代替。比如，距离20公里，他们会说：本案距市中心仅8分钟车程！ 
但这有个前提，得用时速160公里以上的进口轿车，另外还得警车开道，一路绿灯。 
“房价每平方1000元起” 
房产商做广告时，很少说平均房价是多少、最高房价是多少，而是一律用“每平方1000元起”。得知这个消息，你兴奋得一夜未眠，第二天一大早便去排队办理购房预约，谁知却被告知，每平方1000元的房子已经售完，目前还有4000元和5000元的…… 
最后，你刚扫兴而去，售楼小姐就在后面翻你的白眼：这人也忒实在了，1000元能买房子吗，储藏室还差不多。 
“首付万余元、月供几百元即可入住” 
叫一般人理解，房产商的这个说法是指首次交上万余元后即可拿到钥匙。但是，当你满心欢喜拿着万余元去圆住房梦的时候，房产商却告诉你，首付是指交上这些钱才可以办理住房按揭，各种开口费、产权登记费、手续费等若干缴费另算。真正的首付款下不来n万元。 
“月供几百元”听来很诱人，其实是指30年的长期贷款。当你提出30年贷款申请时，人家银行却说，对不起，你的年龄只能贷10年期。这样实际月供会在千元以上。 
“各种开口费全免” 
暖气、煤气、水电等开口费是购房中一笔不菲的开支，许多房产商往往会打出“各种开口费全免”的广告，并称是让利消费者云云。但实际上却是事先把这些费用均摊到了房价里，转移了利润点。包括赠送豪华装修、赠送全套家电、赠送整体厨房等所谓的回报顾客，还不是“羊毛出在羊身上”？ 
拿你的钱给你买赠品，还让你觉得捡了个大便宜，你看这招儿多高明。 
“包办一切贷款手续” 
想贷款买房的人往往会对繁琐的贷款手续望而生畏，这时房产商就主动来为你“解忧”：本公司承诺包办一切贷款手续，你所做的只需提供几张证明和在合同上签上名字。实际上，银行住房贷款是有严格规定的，特别是对贷款人的职业、收入、信用等情况都有很高的要求。 
常常是等你满心欢喜地将各种手续交给房产商，最终等来的却是这样的答复：对不起，贷款没有批下来，你赶快想办法筹集资金吧。 
“花园式住宅正在热售中” 
过去商业化住宅区一般是根据地域命名，比如，城西小区、城中小区等等。如今这种名字太老土了，叫丽景花园、春天公寓多吸引人呀！可是等你拿着郁郁葱葱、宛若仙境的效果图满小区找“花园”和“春天”时，却只见到几棵半死不活的冬青。并且一年后，连那两棵仅有的冬青也被他们铲掉，改成收费停车位了。 
对了，叫某某山庄的那家楼盘倒多少贴点边儿，因为附近确实有一座人造的、海拔2100毫米的假山。 
“社区设施一应俱全” 
无论是售楼广告，还是现场营销，房产商都说社区的健身设施、中小学校、托儿所、银行、邮局、超市等一应俱全，并且托儿所在你房子的左边，小学在你的右边。这时你可千万别当真，学校的设置由教委说了算，托儿所、银行、超市都是商业化经营，商家也得看小区的消费潜力如何。 
不过，应付这点小事房产商是有办法的：别着急，一切都在规划中。 
“一流的物业管理” 
这就和小贩们卖东西一样，没有说自己的果子不甜的。“一流的物业管理”是房产商们的口头禅，实际上这些“一流”是徒有虚名。“24小时保安”，还不是照样丢车？“一切为业主着想”，还不是变着法儿让你掏钱？ 
不过，现在也有一些物业管理确实称得上是一流，但他们的收费也是一流的―――普通工薪族要想享受一流服务的话，恐怕每月一半的收入都要交给物管。 
“在家里可以看海景” 
许多海滨城市的房产商，喜欢说自己的楼盘可以看海景。可等你实地考察后才发现，这里离海还远着呢！所谓的海景是指打个把小时的出租，一番奔波，你才能在人头攒动中翘看浅浅的海湾。 
另外，有的高层住宅确实能看到海景，但必须爬到23楼，用高倍军事望远镜，才能隐约看到白茫茫的海天一色。 
“与历史文化名人毗邻而居” 
孟母三迁的故事，让人们认识到了居住环境的重要性。售楼策划者很多是文化人，他们会投买房者所好，打出“与历史文化名人毗邻而居”的牌子，并且说与某某着名大学，某某名人故居，某某知名风景区“仅一步之遥”。可这是针对他们“精心”绘制的效果图来说的；也可以理解为是对“距离”的形容和修饰。 
但当你问到底离多远时，他们便又开始和你兜圈子了：不远，仅几分钟车程！ 
 

 


13.聚焦民间借贷

宗学哲
近几年来，银行存款利率不断下调，加上开征利息税，储蓄存款的收益越来越小，致使民间借贷在某些地区逐渐活跃。对于民间借贷，最先只不过是指亲戚朋友、乡亲之间互助性的借款和贷款活动，可是随着人们经济观念的改变，这种半公开半隐蔽的经济活动几乎成了高利贷的代名词，每年10%以上的利息让许多人趋之若鹜，但由民间借贷引起的各种纠纷也不断上升，严重影响着出借人的资金安全。 
有借就有还吗 
常言道，“有借有还，再借不难。”以诚相待，取信于人，这是做人的立身之本，可是现在许多借款人却不再恪守借钱当还的信条。借款时使出浑身解数，与你套近乎，信誓旦旦地做保证，可钱一到手，便摇身一变──他成了爷爷。某报上的一幅漫画就形象地说明了这个问题：杨白劳悠闲地坐在椅子上抽着大烟袋，黄世仁却提着礼品低声下气地哀求杨白劳归还欠他的地租。这也是现实生活中一些民间借贷的真实写照。某单位一位职员平时省吃俭用积攒了一笔积蓄，一位当年的老同学找上门来，说他办了家小化工厂想借点钱用，答应两个月即可奉还，并许诺按二分利计算利息。这位职员觉得老同学求自己一回，不答应面子上过不去，况且还有较高的利息，便把家庭积蓄5万元借给了他。半年过去了，因为买房需要交房款，这位职员只好去找到那位老同学，可他不是躲躲藏藏，就是拖一天算一天，实在逼急了就露出一副“要钱没有，要命一条”的样子。再看看他的工厂已被其他债主抵债，家中也徒有四壁，还钱是没有希望了。这位职员懊悔地说，多年积蓄付之东流，后悔当初不该借给他钱。 
高利息的诱惑有多大 
据有关调查显示，民间借贷的出借人中大多数是图高于银行好几倍的利率。特别是随着人们家庭理财意识的增强，让钱“生”钱、多得利息成为人们共同的理财愿望。目前银行一年定期储蓄利率仅为1.98%，这样的收益显然满足不了一些投资者的要求。投资股市风险大不说，还得费心劳神，对于一些期望高收益的人来说，民间借贷既可得到较高的利息，又不用操心，可以说是“坐收渔人之利”。但是，高利率必然增加借款人的经营成本，加上如今一些个体或小集体企业稳定性较差，弄不好就会出现亏损甚至倒闭。这样，出借人的高息收益也就无从保障。还有个别利欲熏心的人，打着民间借贷的幌子，以高利率做诱饵，私自开设“地下钱庄”，这些人带着投资诈骗的目的，一开始还能拆了东墙补西墙，但随着高利息的支付，还本就成了问题。最终这些借款人不是东躲西藏使债主见不到面，就是直接携款逃之夭夭。 
民间借贷的“八项注意” 
某企业职工刘某借给了经商的朋友2万元钱，当时，他觉得彼此是朋友，并且朋友还承诺每年给予20%的高息，所以碍于面子，连欠条也没打。一年后，看朋友不提还钱和付息之事，刘某便登门提醒，可没想到这位朋友却不承认有借钱之事，一气之下，刘某将借款人告到法院。但因其空口无凭，拿不出任何借款证据，法院最终无法保护这位职工的权益。 
根据我国民法通则关于债权的规定，由借贷而形成的债权、债务关系是受法律保护的。但在办理民间借贷时应注意以下事项： 
１.注意借款人的信誉和偿还能力。一要看对方的固定资产、经济收入等情况，判断其是否具备偿还能力；二要看对方平时为人怎样，信誉如何，如果借款人有过“有借无还”的“劣迹”，就要坚决拒绝。切莫因碍于面子、听信花言巧语或接受小恩小惠而盲目借款，不然最终吃大亏的还是自己。 
２.应有借款合同或借据。借款时，不要顾及人情、关系等因素，一定要让借款人当面写清合同或借据，并写明借款人、借款金额、用途、利率和还款时间等内容，签字画押，双方各执一份，妥善保存。 
３.对于比较大的款项，应履行担保和抵押手续。为了保险起见，对于大额借款最好由借款人找有一定经济实力的担保人或担保单位，必要时还可以让借款人以存单、债券、机动车、房产等个人财产作抵押，并完善担保或抵押手续。这样，借款人万一出现无法偿还债务的情况，可以向保证人追索借款或合法地以抵押物抵偿借款。 
４.借款人的借款用途应合法。对于明知借款人是为了进行赌博、贩毒吸毒等非法活动而借款的，国家法律不予保护。俗话说，君子聚财，取之有道，在借款时，切莫只看个人私利，把钱借给违法乱纪之人。 
５.借款利率应合理合法。我国《最高人民法院关于审理借贷案件的若干意见》第6条规定，民间借贷的利率可适当高于银行利率，但最高不得超过同期银行贷款利率的四倍。同时，利息不得计入本金计算复利，也就是人们常说的“利滚利”，超出部分的利息和复利不受法律保护。因此，借款双方协商的利率应在合法范围之内。 
６.注意还款期限。我国《民法通则》规定：“向人民法院请求保护民事权利的诉讼时效为2年。”也就是说，借出的款项到了约定还款期后，两年内受法律保护，超过两年则不再受法律保护。根据这一规定，债权人可以采取催收或更新借据的方式，维护合法债权。 
７.运用法律追讨欠款。如果借款人不讲信誉，逃账赖账，债券人切莫采取扣押人质、强抢货物等过激的违法行为，要正确运用法律武器来维护自己的合法权益。依照法律规定，对于事实比较清楚，数额不大的债权债务关系，债权人可以向法院申请支付令，直接要求债务人偿还债务，必要时，法院可以施行强制执行措施。 
８.谨防“非法集资”式的民间借贷。一些个体企业或业户利用人们贪图高利的心理，抛出高利诱饵，在同地域或熟悉人之间进行地下非法集资。这种集资经营者不是挥霍过度，无力偿还，就是金蝉脱壳，卷款而逃，使债权人血本无归，这种变质的民间借贷风险最大，应引起大家的高度重视。 
 

 


1．关注“私人”服务带来的新商机

宗学哲
有人说如今有三种钱最好赚：女人的钱，孩子的钱，有钱人的钱。实际上，最好赚的还是有钱人的钱，因为无论男女老幼，只有花钱消费你才能从他（她）身上赚钱，如果他（她）连吃饭都成问题，那赚钱也就难了。而这几年，给人的感觉是有钱人越来越多，你认为“天价”的服装，有人连眼都不眨一买就好几件；马路上跑的私家车很快就要超过公家的车；上百万的郊区别墅和市内豪宅居然被抢购一空……所以现在找准角度，赚有钱人的钱正是时候。在一些大城市，已经有人捷足先登，推出了专门针对有钱人的私人服务，这种算是职业也算创业的工作，不用看老板的脸色行事，不用开店办厂，也不用特意投资，赚的完全是无本万利的“手艺钱”和“智慧钱”。 
私人医生 
一项有关医疗模式的抽样调查显示，有15.7%的中国城市居民有对私人医生或家庭医生的需求，需求者每人每年所能承受的最大费用平均为933元人民币。有关专家分析，按全国2.5亿城市居民中有8%的人有此需求，每人每年花费900元计算，中国将出现一个180亿元的新兴供需市场，私人医生这一职业可以说商机无限。 
南京的吴先生是某大医院的全科大夫，“非典”流行期间，许多人不敢去医院，有的老客户便请他上门看病，由于吴先生医术高超，服务态度好，逐渐有了一批固定上门服务的客户群体。虽然现在他依然在单位上班，并且能尽职尽责干好工作，可业余时间他便忙得不可开交，定期上门为客户查体、诊病以及与他们进行朋友式的交流。大家都知道如今去医院看一个小小的感冒，连检查、化验带拿药，没有一两个小时看不完不说，花费也下不来数百元；而吴先生由于对客户的健康状况了如指掌，更加能够对症下药，在医院几百元治不好的病，他给你调整饮食并适当用药，几十元就可能把病治好了，让病人感到自己请私人医生的钱花得一点也不冤枉。 
能让病人这么痛快地交钱，不用说，一名好私人医生的收入也是非常可观的，如果有60个固定客户，每年每人收费1200元，私人医生的年收入就会达到7万多元。 
私人律师 
在国外和港台电视剧中，大家经常会听到“请和我的私人律师联系”的对白。有关资料显示，美国有80多万名律师，平均每300人拥有一位律师；而我国只有十几万名律师，平均每12000人才有一个律师。当前，随着人们法律意识的增强和经济活动的增多，在房屋买卖、婚姻家庭、名誉侵权、财产继承、劳动工伤、医疗交通事故、出国留学以及个人创业等方面都需要律师的帮助，所以，在我国私人律师必将会成为越来越热门的职业。 
北京的钱先生原本是学计算机出身，大学毕业后一直四处打工，后来他通过自学，考取了律师资格证书。但是和其他律师不一样的是，他没有专盯企业经济官司和当单位法律顾问，而是专门为个人提供法律服务。他利用网站、报刊等媒体宣传自己做私人律师的优势和服务特色，并根据客户的要求提供周到细致的法律服务，吸引了越来越多的客户。对于借贷等经济往来频繁的客户，他根据法律的条款，协助客户完善协议和合同，保障客户的利益；对于客户交办的房产确认、过户以及婚姻关系等令人头疼的法律问题，钱先生凭职业优势走解决问题的捷径，客户完全可以撒手不管；客户如果因误会被公安机关传唤，这时钱先生便会按照法律程序立即与公安机关交涉，及时维护客户的合法人身权益。 
目前私人律师的收费一般是每个客户每年1000～5000元，遇到金额较大的经济官司时还会另外收取律师费。 
私人理财师 
过去我们常说开门七件事：柴米油盐酱醋茶。如今精明的广东人又有了一种新说法：开门八件事，柴米油盐酱醋茶另外加理财。由此也看出人们对理财的重视程度越来越高―――有钱只能证明你有理财资源，并不一定代表你会进行理财规划，没有保险规划，一场大病就有可能让人倾家荡产；盲目炒股，一不留神遇上世纪中天这样的“地雷股”，十多个跌停板下来，你的理财资源也就所剩无几了。然而，这些防范风险、增加收益的规划并不是任何人都能做的，所以，私人理财师便在这种情况下应运而生。在私人理财师那里，理财已经不是简单的攒钱，而是延伸到了投资收益、税务安排、退休保障、子女教育、贷款设计等范畴的综合财务规划。 
赵先生原来在银行从事个人理财工作，后来他见人们对理财的需求日趋旺盛，便辞职专门当起了指导有钱人理财的私人理财师。赵先生因人而异，有针对性地为客户提供差别服务，对于在网站任总监的客户刘先生，他根据其年轻、接受新鲜事物快的特点，建议他开立了炒汇账户，并依靠自己的专业知识，及时指导刘先生调整手中的外汇结构，使得年收益达到了10%；对于某国企的李总，赵先生则指导其购买沿街商业房，并帮助其打理招租、收租金、纳税等日常工作，使李总的租房和房产增值收益超过了15%…… 
至于收费，赵先生一般是和客户协商，有的是按年薪制，有的按他对客户理财的贡献度或理财总收益收取一定比率的酬金。一年下来，他给别人带来的理财收益高达100多万，他个人也有10万元报酬装进了腰包。 
私人理发师 
私人理发师在国外一般叫做私人发型师，许多有钱人都有自己的发型设计师，是一个很流行的职业。近年来这种职业在上海等地也崭露头角，受到了高级白领和老板们的欢迎。扬州的张先生2000年年初来到上海浦东开了一家理发店，因为他的手艺好，服务优，渐渐有了一些固定的老顾客，生意很红火。但后来，由于房东要对店铺进行整体扩建，只好让张先生暂时另择开店之地。但是他找了半个多月也没有寻到合适的店铺，加之上海繁华地段商业房的租金一涨再涨，最后张先生决定还是等房东扩建后再租赁原来的店铺。 
为了不失去固定的老顾客，张先生便和一些顾客商量想在店铺重新开张之前，上门为其进行发型设计、理发、修发、护发等服务。由于常客中许多人是白领和老板，收入高，观念新，虽然花费高一点，但他们还是对这种更加方便、卫生的服务方式欣然接受。张先生的技术和服务都非常到位，接受几次服务以后，大家非常满意，有的顾客又给张先生介绍了新顾客，有的生意人还利用请客人吃饭的休闲时间，请张先生上门为客人做发型设计，让顾客的客人也享受到了这种vip贵宾服务，有时一边谈生意，一边修发护发，不但节省了时间，还提高了生意的成功率。 
现在，张先生早就乐不思蜀，忘了再回去租他的理发店铺了，因为他现在固定为40个顾客提供上门服务，月收入7000元，比开店整整高出了一倍。 
私人裁缝 
自己做服装在二十世纪七八十年曾颇为流行，可后来，各种做工精致、价格适中的品牌服装大量推出，致使众多裁缝不得不改行。这几年，随着人们观念的转变，许多有钱人越来越追求个性化和品位，大众化的机制服装已经不能满足这部分人的需求，一些手艺高、有一定名气的私人裁缝逐渐又有了市场。 
刘女士从浙江来北京做私人裁缝已经一年多了，她的客户多数是30～40岁的高级白领、私企老总和演艺人员，这些人身份高、追求品位，往往以定制出席特殊场合的礼服或演出服为主，有时也定制“独成一派”的生活套装和休闲服装。普通裁缝的技术主要是在“做”上，通常是顾客拿一块面料来，翻翻服装杂志找一样自己中意的款式，然后裁缝便照葫芦画瓢；刘女士就不一样了，客户对衣服面料、款式有哪些偏好，平时喜欢什么样的休闲方式等她都要了如指掌，另外，客户的肤色、面料与款式的搭配还要融合刘女士的自我设计理念和建议，自始至终要体现“贴身”设计和精工细作，直到试样、修改，让顾客穿上满意的服装为止。 
至于收入，一套服装从设计到制作一般要收两三千元左右，赚的纯粹是“设计费”和“手工钱”，一个客户一年两套服装，有十个固定客户，私人裁缝的收入就相当可观了。 
私人健身师 
职业女性们从来没有像现在这样爱健美，不信你看看人满为患的减肥瘦身中心；成功男士更是把身体看做“革命的本钱”，越来越舍得花钱买健康。因为这些高级白领和老板们工作压力大，精神紧张，身体长期处于亚健康状态，所以他们最大的愿望就是有个充满活力的健康身体。在这种情况下，私人健身师便在北京、广州等大城市逐渐有了市场。 
王女士过去是体校的体操老师，这两年她在开办健身中心的同时，还担任了10位高级女白领的私人健身师。她会根据私人客户的身体情况、生活习惯和工作时间，为她们量身定做健身计划，并且可以进行一对一的指导。同时，她的上课地点往往也不局限于健身房，她会根据客户的自身情况制定特殊训练方案，包括体能提升、应变能力、户外适应、自我保护、野外生存等等。有人说王女士“早晨起来锻炼身体也能挣大钱”，此话不假。她早晨的时间一般会被客户预约得满满的，与客户一起到公园或开车到野外有针对性地进行健身训练，自己既锻炼了身体，又提高了客户的健身效果，以致有客户说自己在健身房里闷头练一周也不如和私人健身师在一起锻炼一个小时收获大。 
入行健身师首先要在身材、形象，以及反应力、协调力等方面具有一定天赋，并通过考取体育大学的相关健身专业、参加社会上的健身教练员培训班、考取亚洲体适能专业人员学院（afpi）证书等方式取得从业资格。据了解，目前私人健身师的报酬一般是按小时计算，每小时100～150元。很诱人吧！ 
 

 


2．当“跑腿经纪人”赚钱

宗学哲
一提起“经纪”，大家会想到经济活动中为供需双方牵线搭桥的中间人。经纪人是商品经济发展的产物，我国自古以来就有关于经纪人的记载，只是各地民间对经纪人的称呼不同，有的地区叫“牵驴”，有的叫“对缝”，有的则呼“经纪”。我国改革开放以来，市场经济迅速发展，各行各业出现了大批的经纪人，如期货经纪人、证券经纪人、农产品经纪人等等。近年来还出现了一些新型的经纪人，他们凭借对某个行业特别熟悉、有良好的社会关系和信誉等优势，专门帮助客户打理各种繁琐事务，既为客户节省了大量时间，又为第三方扩大了业务量。从而实现了买卖双方和经纪人的“三赢”。下文的主人公张明就巧抓机遇，依靠当“跑腿经纪人”走上了个人创业的致富之路。 
无意之中发现的商机 
张明30岁刚出头，原来在一家国有商业银行工作，去年单位实行买断工龄，他在拿了一笔补偿金后，成了失业人员。回家后，张明便想进行个人创业，但自己一没有技术，二没有太大的本钱，再说在机关养尊处优惯了，对能否适应激烈的市场竞争他没有丝毫把握。 
无奈之下他想到了打工―――先识识商海的水性再说。他硬着头皮找到一个开公司的老同学，本来公司不缺人，但老同学顾及同窗情分不好意思回绝，便答应他先干干试试。 
由于这是一家装修公司，工作多数与工程有关，而张明对此一窍不通，只好在行管部干一些跑跑颠颠的杂活。后来，朋友的公司因为扩大业务需要贷款，财务部门找银行办理贷款时不是手续不全，就是表格填写错误，用了一个多月也没有把贷款办下来。这时老同学想到了从事过银行工作的张明，于是便把贷款任务交给了他。由于张明熟悉业务，懂得办理贷款的捷径和窍门，结果没用三天便把一笔300万元的短期贷款轻松搞定了，并且他还根据自己的经验，为老板选择了一款利率较低的流动资金贷款，为公司节省了一笔利息开支。从此，老同学对张明刮目相看，给他加了薪水，提升他当了财务主办。 
张明并没有因升职加薪沾沾自喜，而是从办理贷款这件事上悟出了商机。经过一番市场调查，他发现随着人们消费观念的转变，希望靠贷款“花明天的钱，圆今天的梦”的居民越来越多，许多创业的个体业户更是需要银行贷款的支持。但由于银行对贷款要求严格，贷款手续相对繁琐，多数人对贷款品种、贷款程序又缺乏了解，以致许多贷款者浅尝辄止，半途而废，使贷款不能如愿；有的则办理手续多走弯路，浪费了宝贵的时间和精力；还有许多创业者守着大量的信贷资源却不知道利用，迟迟不能取得创业资金。而他则有多年的信贷工作经验，过去与房产评估交易、保险等部门多有联系，对贷款手续以及各种窍门也都了如指掌，所以他突发奇想：如果能够利用自己的这一资源，专门经纪贷款，帮助贷款人办理令人头疼的各种手续，岂不是一件对客户、银行和自己都有利的好事？ 
一个月后，他婉言谢绝了老同学的挽留，结束了自己的打工生涯，开始谋划当“跑腿经纪人”。 
贷款跑腿赚取第一桶金 
由于他从事银行工作时与各部门打交道较多，“人熟是个宝”，所以他将主要业务定位在贷款的办理上。同时，他还主动了解和熟悉其他经纪业务知识，为了把业务学扎实，他还义务为朋友们帮忙，起早贪黑到相关部门排队办理手续，初步掌握了交警、交通、工商、税务、海关等各种年审、办证、交费等手续的办理方法。 
在做好必要准备的前提下，他在本地的日报、晚报及房产、汽车、理财等网站上发布了办理“跑腿经纪”业务的广告。当然，由于他办理贷款是内行，所以业务宣传中突出了贷款业务，为了让大家信任，他还承诺先向客户支付一定押金，如果不能按时履约，押金可以作为给客户的赔偿。广告一打出，张明的电话铃声不断，几天内就接到30多个“帮忙贷款”的请求。经过详细询问，他选定了10位已具备贷款条件的客户，并根据个人贷款需求，为每位客户设计了《贷款建议书》，从利率、还款方式、客户需提供的资料、办理时限等各方面给了客户一个清晰直观的说明。 
客户见张明不但承诺办理时限，还因人而异帮助选择了利率低、期限合适的贷款品种，便放心地与其签订了委托协议。此后，张明晚上在家填写各种表格，白天忙着跑银行，去保险公司，虽然忙活，但这对他来说都是轻车熟路，所以没用几天，便通知客户到银行轻松领到了曾经可望不可即的贷款。 
张明的“跑腿经纪”渐渐声名远扬，顾客踏破门槛。各家银行也争相聘请他当贷款营销员，除了在办理手续上一路绿灯以外，还按贷款额度给他一定的提成。一项业务，挣两份利润，真正达到了跑腿经纪的目的。 
扩大跑腿经纪的业务范围 
办理跑腿经纪的业务多了，张明的朋友也越来越多，为扩大业务打下了基础。许多人都认为张明神通广大，所以买家电等大件商品时总要让张明给参谋或提供一些信息，而在办理贷款时，他正好结识了一个家电经销商，这时，张明便将朋友们介绍给这个经销商。因为是张明介绍，经销商便本着薄利多销的原则，以低于市场的优惠价位进行让利销售。此后，找张明买家电的朋友越来越多，而这位经销商的销售额也有了很大提高，到了年底一结算，张明给他带来了数万元的利润，为表示感谢，他特意给张明送了一个厚厚的红包。 
帮助别人推销了商品，让双方都领情，这正是张明跑腿经纪的精明所在。朋友们找他帮忙，总觉欠他人情，但张明却说，现在是市场经济了，我只不过是起了一个牵线搭桥的作用，帮别人推销了商品，赚了经纪费，我还得欠你人情呢。就这样，找他办事的人越来越多，随着业务的扩大，他又动员太太也辞去了公职，两人一起当起了“跑腿经纪人”，使业务领域不断扩大。 
每到缴纳车辆养路费、驾驶证年审的时节，许多车主往往要排队办理，有时耗上几个小时还办不完。张明便让太太学会了各种车辆证照的缴费和年审业务，推出了与车辆有关的跑腿服务。随着私人轿车的逐步增多，这项业务受到了广大有车族的欢迎，他的车辆跑腿业务呈现了良好的上升趋势。 
经营业户需要和工商、税务等部门打交道，常常为办证、盖章、缴费等事务而忙得焦头烂额；初次办理各种证照更是不知从何入手。张明便根据这一特点，专门为那些忙着挣钱抽不出身的业主，或即将开业、毫无经验的小老板们提供中介服务。同时，他还根据一些创业者的实际情况，推出了帮忙办理贷款、营业执照、税务执照等“一条龙”服务，吸引了众多的创业者。根据当前外贸业务发展迅速的特点，张明还准备招聘一名报关员，开通外贸企业报关中介服务…… 
张明说，“跑腿经纪”的事情无大小，人员更是可多可少，一般的业务一个人就能办得很好；业务范围除前面所说的几项以外，替客户购买车船、机票，代办房地产过户，甚至去邮局送信取包裹等都可以成为发展业务的范围。总之，当“跑腿经纪人”不需要资金，更不用有多高深的知识和技术，只要有一定经济脑瓜和办理某项事情的实际经验即可，特别适合大学毕业生、下岗失业人员创业致富。 
 

 


3．开家“网上起名店”

宗学哲
每个人都有自己的姓名，商家也要有店名厂名，好的姓名是人生宝贵的财富，好的店铺名会成为价值连城的无形资产。过去人们不太注重起名，名字信手拈来，满街都是“二狗”、“狗剩”，还美其名曰“好养活”，现在给孩子起名，谁还叫张二狗？ 
商家的名字更是重要了，开家旅馆，你起个名字叫“月黑风高度假村”，就是设施再好，价格再便宜，也没有人敢来了呀。所以，无论人名还是店名，都要符合人类社会学、美学、语言学的要求，并且要跟上时代的节奏。小王认识到了这些问题，看到了起名的市场潜力，所以早就产生了开个起名店的想法。后来正巧遇上网络迅速发展这一机遇，“与其网下叹气，不如网上出击”，小王便决定开一家具有时尚色彩的“网上起名店”。 
小王是师范专科学校中文系毕业，有一定的语言文字基础，在学习了相关起名学、网页制作、电子商务营销等基础知识之后，他专门申请了域名，建立了网站，“网上起名店”就开张了。为了提高起名店的知名度，小王与一些知名网站建立了链接，还在一些点击率较高、收费相对较低的网站做了弹出式广告。并将网站的相关信息加载到了各搜索引擎之中。你别说，这些宣传营销举措还真管用，开业的第一个月小王就收到了全国各地五十多个要求起名和咨询的电子邮件，其中还有一个台湾客户要求给才出生的双胞胎女儿起名。直到现在小王也不知道他是通过哪个网站知道了自己的起名店―――网络真是太神奇了。 
开业后小王做成的第一笔生意是为河南的一家商店起名。当时，对方提出的要求是先起名，满意后再看质论价。这家商店原来的店名是一个极具计划经济特色的名字：某某县百货大楼。商场由于一场突如其来大火，烧得只剩下了主体建筑框架，重新修建开业后如果继续叫失火之前的那个落伍、让大家心惊胆战的名字肯定不行了，因此商店为图吉利要求新店名必须“把火给镇住”，让购物的顾客从心理上感到安全。受理这项业务后，小王通过网络浏览全国知名商业单位的店名特点，并根据其实际情况，最后定名为“金帝商场”。金帝有两个含义：一个是“真金不怕火炼”，二是要继续“称帝”，始终做当地零售行业的老大。商店对这个名字非常满意，本来小王的店铺起名标价是300元，结果商店按照以质论价的承诺，通过网上银行给他汇了3000元。 
相对店名来说，个人的名字要更为复杂一些。一般要求对方通过电子邮件或信件发来孩子的出生年月和时辰，说明父母及相关亲属的名字，以防重名、重辈分或犯“名讳”；还要提供起名的要求，比如说明要三字姓名还是两字姓名等等。然后小王根据客户要求，参考古代起名学的知识，提供五个名字供其选择，以尽量让顾客满意。 
需要和大家说明的是，起名不是迷信而是一门艺术，涉及哲学、心理学等知识，当然我国古代的一些传统文化也具有参考价值，所以说起名是一种各门科学的综合体现。说它玄也玄，说它浅也浅，有一定语言文字基础的人，多看一些姓名学的书籍，具备一定的网络知识，便能和小王一样开家网上小店，过把当小“ceo”的瘾。 
 

 


4．开家“报吧”巧赚钱

宗学哲
我的同学小王下岗后一直四处打工，当打工仔收入低不说，还要整天看老板脸色行事，所以他一直想找个机会自己干点事业。春节后，他看到如今创业环境越来越好，文化类的消费市场越来越大，于是他辞去工作，在一家高校门口开了个书报摊。 
小王是个有心人，经过一段时间的观察，他发现买报的人也分类型：买上报纸就走的一般是经济条件较好的学生；在报摊前翻阅一段时间，最后才选中一张报纸的则属于比较精明的学生，而且这类学生占比较高；也有少数学生只是来看报，很少买，这往往是经济相对困难或对报纸内容比较挑剔的学生。由此他悟出了一个门道，如果能办一家“报吧”，让这些“精明”、“相对困难及挑剔”的学生花一份报纸的钱便可随意浏览，说不定会“有利可图”。 
为了进一步验证此设想的可行性，他以免费看报为条件，让几个较为熟悉的学生为他做了一次市场调查。通过调查发现，现在一份报纸的平均售价在1元左右，有十多个甚至三十多个版面。按说价格不贵，但个人爱好不同，这一摞报纸中，90%的学生只能有针对性地选择两三个版阅读，其他的全部当废纸扔掉了，而“报吧”则恰恰能解决这一问题，提高读者阅报消费的含金量。同时，调查还显示，有80%的学生表示愿意接受“报吧”这一实惠的消费方式。 
这一调查结果给小王吃了定心丸，于是信心十足地筹建起了“报吧”。他首先在离学校不远的一个胡同里，以每月400元的价格租赁了两间住户自建的门面房，订阅了近百种报纸和杂志，将其分为创业求职、文学艺术、电脑网络、财经金融、新闻热点、报刊文摘六个“阅读小区”，并在“报吧”设立了吊椅、摘抄台、情人阅读包厢等设施，找美术系的学生帮忙设计了精美、醒目的广告牌，一切准备停当之后，他的“报吧”开业了。 
花1元钱便可以看几十元甚至几百元的报纸和杂志，学生们觉得非常划算，于是一传十，十传百，小店的生意出奇的好。为了吸引客户，增加收入，小王还增加了出售咖啡、茶水、冷饮等服务项目，推出了月票八折等优惠促销措施，使每天的顾客流动量在90人左右，加上卖饮料等其他收入，“报吧”日均毛收入120元。 
“报吧”生意好了，周围的书报摊可遭了殃，两者形成了鲜明的对比：报摊门可罗雀，生意萧条，而他的“报吧”却人来人往，顾客踏破门槛。除去租房、订购报刊等开支，“报吧”每月的纯收入达到2500元―――小王从卖报小贩摇身变成了“报吧”老板，还被评为全市的“下岗职工创业明星”。 
投资策划： 
１.科学选择位置。“报吧”的选址应首先考虑高校集中区和工厂单身宿舍区，尽量避开生活小区，因为住户们除了家庭琐事缠身以外，还有电视、网络等诱惑，阅报群体较小。另外，“报吧”属于微利行业，一般不应租用价格较高的沿街商业房，而是要选择学校附近小巷的半沿街房或一楼住家户，面积在20～40个平方即可。 
２.投入不宜过大。开“报吧”和经营餐饮不同，“报吧”面对的是没有收入或收入较低的学生和打工一族，装修等硬件投入太大了反而会影响客源。包括预付租金、简单装修及订阅书报在内，最初投资成本应控制在5000元左右。 
３.选准进货渠道。除了邮局以外，现在自办发行或委托发行的报刊很多，原则上应选择高一级的批发商，县一级的批发商可以打八折，地市级的可以打七折，更高一级或直接从杂志社邮购甚至可享受五折优惠，因此，选准进货渠道可以最大限度地降低投资成本。 
营销策略： 
１.突出文化品位。“报吧”的定位要高雅，不要和街头出租武侠小说的小店相混同，店面干净，环境幽雅，突出“阅读就是财富，书籍是人类进步的阶梯”的主题，尽量增加“报吧”的文化品位。 
２.投其所好订阅报刊。许多学生具有一定乡土观念，在异地求学很想通过家乡报纸了解家乡的变化，以及家乡的人才环境情况，邻近毕业时更需要了解来自家乡的招聘信息，所以应适当订阅一些外地报纸，会吸引更多的读者。对于一些自办发行的异地报纸也可以和报社发行部联系，进行邮购订阅，比如四川的华西都市报、山东的青岛晚报等等都可以邮购订阅。 
３.莫忘变废为宝。订阅的报纸多了，你可以利用这一有利时机进行报纸集藏，可以在集报网站上发布信息，向广大集报爱好者推销手中的报纸；也可以将报纸的创刊号、发生重点事件的增刊收藏起来，以求升值。另外，有的报纸版面较多，一份几十个版的报纸，其售价和当废纸卖的价格相差无几，可以将多余的旧报处理后变废为宝，及时补充经营资金。由此也更能看出，开间“报吧”确实是一项投资少、风险小、见效快的创业项目。 
 

 


5．低利率时代，家庭投资新渠道

宗学哲
―――巧买二手房，胜过存银行 
张先生一家都是工薪族，多年来逐渐有了一些家庭积蓄。为了使这些积蓄达到保值增值的目的，他着实动了一番脑筋：存银行吧，利率越来越低，10万元年收益才千把块钱；投资股市，风险太大；国债又买不上。后来，在朋友的推荐下，他用10万元买了一套位置较好、面积适中、结构比较合理的二手房，简单收拾后租给了一对无房的新婚夫妇。这样，张先生每年房租收入达到了4000多元，收益比存银行多出近两倍。 
如今，股市、保险、期货等理财渠道可以说越来越多，但是真正适合工薪族投资的方式却少得可怜，所以多数家庭仍以品种单一、家财增值慢的银行储蓄作为理财的主要选择。随着二手房市场的完善以及各种交易税费的降低，像这位张先生一样，灵活地利用房产这一投资工具，确保家庭资产保值和增值必将成为一种新的理财时尚。那么，怎样做到巧买二手房，买房、租房该注意哪些事项呢？ 
最大限度地掌握房源信息。目前二手房中介机构越来越多，您可以选择规模大、信誉好的中介机构，了解和掌握适合自己投资的房源信息。也可以在报纸广告信息栏和网上二手房信息网页，以及利用电视、广播电台等媒体进行个人求购信息的发布。求购信息尽量简单明了，比如：求购中心路以西、10万元以内、三楼以下、水电暖齐全住房一套，联系电话×××。这样，对购房信息进行广而告之，您就占了买房的主动权，面对众多送上门的售房信息，可以对房价、位置、面积等因素仔细比较，综合衡量，优中选优。 
购买二手房须防欺诈。首先，购买二手房应尽量选择三证（房产证、地产证、契证）齐全的住房。房产证是房屋的所有权证明，应必不可少，如果没有地产证、契证，应考虑将来补办证书的费用以及将来卖房时对房价的影响，适当压低二手房价格。其次，看好房子后，一般不应向房主缴纳押金，要等房产证通过正规渠道办理过户后，再一手交钱，一手交房。为了减少麻烦，确保过户手续万无一失，您也可以委托一家信誉好的中介机构，帮您签订购房合同，办理评估、过户事宜。 
出租住房的注意事项。房子买来后，您可以对房子进行适当的整理，然后可以用买房的办法发布出租信息。对于求租者首先要查验身份证件，然后签订租房合同或协议。二是出租房屋一般应预交半年以上的租赁费，防止因房主出租一两个月后中途退租，而影响租房收益。三是租房合同最好一年一签，因为近来房租“行情”逐年呈上升之势，签订时间太长，如果行情继续上涨，必然会影响租房收益。四是要遵守国家有关出租房屋的法律法规，避免将房屋出租给非正当用途的租赁者。 
另外需要提醒大家注意的是，虽然购买二手房出租的收益会高于银行储蓄，但是也并非高枕无忧，购房时一定要对房子的位置、新旧等升值潜力因素进行通盘考虑，精挑细选，以避免将来房子贬值影响收益。 
 

 


6．开家畅销书专送店

宗学哲
近年来，对出版和图书销售业来说可谓“利好”频传，不时会有新书被炒得火暴。从前年的《谁动了我的奶酪》、《穷爸爸富爸爸》，到如今的《水煮三国》、《没有任何借口》……单本发行量超过几十万甚至上百万册的图书比比皆是。这些书从推出到畅销，往往离不开媒体―――中央电视台、中央人民广播电台读书节目以及各大报书评版的宣传，一旦媒体都介绍和推荐某某书，那这本书便离畅销不远了。 
但在实际发行过程中，畅销书从北京、上海等大城市到地市、县级城市往往要有一段“滞后时间”―――中小城市的读者虽然已通过大众媒体对畅销书有所了解，可到当地书店一问：没货。特别近年来国家打击盗版力度不断增大，过去正版书刚一露面盗版书便满天飞的现象已不多见，但这些畅销书通过正常渠道发行，速度往往较慢。因此，抓住出版业的这一新特点，打好时间差，畅销书便有赚钱的机会。 
我的同学小张就抓住这个机遇，而成了远近闻名的畅销书专营商。 
从小喜欢学习的他，对书籍特别是新书有天生的爱好。他看到北京等大城市的畅销书在中小城市无法买到，于是在进行市场调查的基础上，产生了办一家畅销书专送店的想法。 
此后，小张密切关注全国的图书发行动态，订阅了《中华读书报》等专业报纸，并经常通过互联网浏览各大报纸的读书版，收看电视的读书栏目，关注畅销书排名。一旦发现某某书出现畅销动向，他便及时与出版社或大的批发商联系，签订履约购书合同，即先向供货方缴纳一定数量的购书押金，确保对方能及时供货，并且承诺一定时间内卖不了的书籍可做退货处理―――这种类似赊销的进货方式为小张的专送店提供了最先得到新书和避免积压的保证。 
新书到货后，他便在当地发行量较大的日报、晚报上刊登自己撰写的书评文章，或者和编辑协商将大报刊登的某某书评进行转载，文章末端留下在本地购买此书的联系电话。这样每次只需支付百元左右的广告费，便会取得较好的销售效果。当看到中央台多次介绍一个叫窦蔻的六岁男孩和他的《窦蔻流浪记》时，他便抓住家长们望子成龙心切的心理，迅速和出版地的江苏某图书批发商联系，几天后对方就用快件发来了500册书籍，几乎能够做到与北京等大城市同步上市。紧接着他立即和报社合作，利用二分之一版的版面向读者介绍窦蔻和他那童话般的日记，并在版末注明“为了方便读者，此书可以按定价送货上门”。报纸刊出后，咨询的电话络绎不绝，他每天上午用小灵通集中接听电话，下午按照顾客的地址，排出送书路线，然后逐一送货上门。一个星期的时间，500本书便销售一空。除了每本7元的进货成本之外，小张几乎没有其他投入，家就是他的“办公室”，地下室就是他的“仓库”，一部单项收费的小灵通，送货也是自己骑单车，这样七天的纯收入便达到了1400元。 
三个月后，当地的书店才进来此书，而这时小张早把钱赚足，又准备运作其他畅销新书了。 
投资和营销建议： 
１.稳健投资避风险。畅销书专送店投入最大的是进货资金，为了减少亏损风险，建议投资者采取小张的这种进货方式，这样出版社或批发商收取的购书押金会略高于货款，但因为有履约协议，可以保证最先得到图书，并且万一图书卖不完时还可及时退货，从而避免货物积压造成的亏损。另外，签订供货协议应当选择正规的、有一定规模的批发商，以避免造成押金被骗或出现盗版书。 
２.慧眼识珠选品种。从近年图书发行情况看，教育和医疗保健类书籍成为两个新的增长点。过去流行一时的《哈佛女孩》、如今异军突起的《登上健康快车》发行量均超过了百万大关，由此也反映了畅销书市场的两大基本走向。另外，国家统计局的物价公报也显示，在物价水平整体走低的形势下，只有教育和医疗的价格水平保持着增长势头。所以应密切关注此类畅销书的发行动态，及时发现“活鱼”。另外，财富、创业、文学、纪实、成才求职等类图书也成为目前畅销书的主流。 
３.广而告之要灵活。目前，纯广告不但投入高，实际效果还不一定好，所以应当尽量以非广告或准广告的形式进行宣传。报纸的书评版是最好的宣传阵地，你可以试着写些书评，以此和版面编辑加强沟通，实现不花钱也办事或少花钱多办事。另外，也可以在收视率较高的地方电视节目打字幕广告，或者利用报纸的报花等形式做一些投资小、见效快的小广告；有条件的可以建立网站或网页，开通网上订书业务。 
４.有的放矢巧营销。如今看书的读者以中青年为主，其次是中小学生，专送店的主要客户应当以这两个读书群的散客为主。同时，要尽量发展集体采购，对于受中年读者喜欢的创业、财富、反腐纪实等畅销书，可以到单位对个人进行推销。《奶酪》、《本领恐慌》之类的教育畅销书还可以和单位的工会、人力资源培训等部门联系批量推销；学生类的书籍可以和学校联系销售―――批量销售方式往往会起到事半功倍的效果。 
５.信誉第一创品牌。专送店的服务要规范，从接听电话到上门服务，一定要使用文明用语，送书到办公室或客户家中要注重形象，彬彬有礼。条件成熟时还应向客户赠送购书建议、畅销书排行榜之类的小册子，逐渐形成自己的经营品牌。客户是最好的广告，这些周到细致的服务举措往往会使畅销书专送店的牌子越打越响，生意越来越兴旺。 
相关链接：开店小贴士 
发布最新畅销书信息的部分媒体： 
１.《中华读书报》(http://www.gmw.com.cn/gmw/ds)主要栏目有新书看台、编辑荐书、好书告诉你等。 
２.《中国图书商报》（http://www.cbbr.com.cn/）前身为在全国新华书店系统有着40年历史的《图书发行》报，每年发布数万种新书资讯和5000余种精彩书评。 
３.《中国书刊博览》（http://www.chinapostnews.com.cn/405/content.htm）设有新书推荐、每周图书排行榜等栏目。 
４.上海书城（http://www.bookmall.com.cn/index.html#）设有每月的文艺、非文艺类销售排行榜、分类图书推荐等栏目。 
５.中央电视台东方书城（http://www.cctv.com/life/child/index.html）主要是学生和家教类图书，设有每期推荐书目、观众反馈等栏目。 
６.中央电视台读书时间（http://www.cctv.com.cn/program/dssj/01/index.shtml）设有新书在线、专家评书、生活用书等栏目。 
７.人民网人民书城（http://www.booker.com.cn/）设有今日推荐、最新出版消息、新书展示台等栏目。 
 

 


7．“商业情报处”有钱可赚

宗学哲
一说起“情报处”，往往让人联想到战争时期刺探情报的军事部门。一个好的情报可以决定一次战斗的胜负甚至会左右整个战局，其实商战如实战，在企业经营或个人创业过程中，商业情报的作用也非同小可，一个好情报带来巨额效益或救活一家企业的报道曾多次见诸报端―――一句话，情报能创造效益。同样，充分利用高科技信息手段和个人资源，开家收集和有偿转让情报的“商业情报处”也大有银子可赚。从银行辞职的李颖女士就依靠她的“商业情报处”实现了创业梦想。 
李女士在银行先后从事过计算机网络、文秘和调研工作，后来看到个人创业热潮一浪高过一浪，便辞去公职，一心一意琢磨起了如何创业。 
凭着多年的银行工作经验，她知道对于竞争日趋激烈的金融业来说，在硬件、服务等条件相当的情况下，谁掌握了存款信息、找准了营销目标，谁就会在竞争中获胜。正因为这样，许多银行千方百计地动员员工或聘用社会信息员广泛收集信息，并对有价值信息进行重奖。而她在银行工作时，与市政府、统计局、人民银行以及国有企业等单位打交道较多，人员也较为熟悉，加上她对信息管理和电脑网络也比较精通，于是，她决定利用个人优势，开家“商业情报处”。 
首先，她在当地浏览率较高的信息港申请建立一个叫“商业情报网”的网页，与一些网站建立了链接，并将“商业情报网”的内容登录到各家搜索引擎上，多方位打出了为金融、保险、证券以及企业融资、改制、经营提供“特供情报”的广告。此后，她马不停蹄地穿梭于政府、招商引资、财政等部门之间，通过老熟人了解和掌握有价值信息；定期通过互联网搜索查阅相关网页内容，并订阅了大量的报刊和剪报资料，及时对各种信息进行分类、收集和整理。 
在一次朋友聚会中，她偶然得到一个消息：某某单位将对一项金额为2亿元的基金向银行进行协议存款招标。此后，她迅速收集与此相关的基金规模、运作时间、常规招标利率等信息，并结合前期收集的各种金融信息连夜撰写了《某某基金招标信息》及《竞标意见书》。第二天一早，她就拿着这份重要情报，找到了一家重视存款信息工作的银行，银行领导看后如获至宝，当场承诺事成给予重奖。基金招标开始后，这家银行由于得到信息早、准备工作充分，于是轻松击败对手，一举竞标成功。此后，银行兑现承诺，付给李女士8000元的情报费。 
初次尝到情报赚钱的甜头，李女士便越干越有劲头。某保险公司为了研究制定营销策略，想做一项关于当地保险市场的调研，苦于掌握的数据和情况太少，于是找李女士帮忙。因为李女士平时注意收集资料，加上她各方面关系较广，结果很快向保险公司提供了较为全面的保险市场调研及分析。保险公司验“货”后非常满意，及时支付了2000元的“情报费”。其实，李女士提供的这些情报几乎全是公开的秘密，比如，全市各区县的财政收入、居民人均收入、人均储蓄额等资料曾刊登在年初的当地报纸上；全市各保险公司的保费收入以及分红、家财等险种的营业额从各公司网站以及他们印制的宣传资料、新闻通稿中也能查到；其他一些关于政府、金融监管部门对保险公司的政策等内容也能从政府、监管部门的政讯资料和领导讲话中找到。只是由于她平时注重收集，所以到了用的时候，便如同囊中取物一般轻松。通过众多成功的业务合作实例，以及互联网和其他媒体的宣传推介，李女士的“商业情报网”逐渐建立了良好的信誉，客户群体也不断扩大。 
在站稳本地市场的基础上，李女士又以发展的眼光盯上了全国市场。她招聘了多名学信息的兼职大学生，通过互联网、报刊等媒体对各行各业的有价值信息进行收集整理并研究分析，定期编发石化、煤炭、金融保险、招商引资、个人创业等十多个门类的商业情报汇编。此后，她通过电子邮件群发、信函等方式定期向全国的部分客户赠阅。由于她编辑的情报汇编具有较高的实用价值，于是许多客户便申请成为了会员。目前，她在全国已经发展了500多个会员客户，每个订户的年费为800元，这样她每年的营业额就高达40万元―――依靠“商业情报处”，李女士既为众多的客户带来了效益，也使自己走上了成功的创业之路。 
“商业情报处”不用专门的办公场地，一台电脑、一根宽带网线便可以开张，同时，“情报处”投入少、回报率高，确实是一项非常好的创业项目。但李女士的实践经验告诉大家：开“商业情报处”绝非轻而易举之事，周密谋划、科学营销事关创业的成败。 
占有众多情报资源是创业成功的基础 
在所有情报收集方式中，最便宜、最全面、最及时的莫过于互联网，用户可以利用搜索引擎的复合搜索功能进行搜集。比如，想搜集煤炭价格方面的信息，可以在引擎内容栏打上：“煤炭（空格）价格（空格）信息（空格）各地”，这样就会准确地搜索出全国不同城市的煤炭价格信息。另外，不同网站的搜索功能也不尽相同，从信息搜索量来说，google、百度性能较好，中华搜索宝、新易超级搜索器、飓风搜索通等搜索软件效果也不错。除了搜索以外，也可直接从网站浏览，根据客户构成情况，可以将一些网站分门别类建立收藏夹，比如了解政务信息、投资动态的政府、行政事业单位网站；了解化工、机械、建材以及金融、保险等内容的行业网站；了解客户竞争对手信息的企业网站等等。同时，要处理好与相关信息部门的关系，必要时可从不同部门聘请兼职信息员以及订阅相关报刊和剪报资料，以使自己手中掌握的情报资料更加全面、实用，为业务开展打下基础。 
提高情报质量和突出特色是创业成功的关键 
商业情报一般分为业务情报和行业情报，有些行业情报能从互联网上查到，但有些具体业务方面的情报则要依靠其他渠道去搜集。比如某项具体产品的市场情报，则需要组织专题的调查活动，并依据调查结果对市场占比、增长预测等要素进行研究，实际操作起来具有一定难度。因此，“商业情报处”应当量力而行，切忌什么“活”都揽，自己不熟悉的、能力所不允许的则不要强揽，否则草草应付会砸了自己的牌子。同时，要提高对情报的分析能力，必要时可聘请兼职的情报分析员，对情报提出指导性建议，突出一切为客户的服务特色，力争每一件情报都是“精品”，让客户感到物超所值。另外，要处理好提高情报质量与遵守国家法律法规的关系，不能单纯为了搜集高端情报，而违反国家关于保密和正当竞争的法律法规。 
科学营销是创业成功的保证 
商业情报与其他商品不同，它带有一定的虚拟性，有时是先有商品，然后找市场，有时是先有了客户需求，此后才能生产商品，这就使客户信任和接受商业情报具有一定难度。因此，要注重创意营销与传统营销的有机结合：一是要对“商业情报处”进行广而告之，设计好业务推介书，利用网络等媒体进行广泛宣传；二是要利用各种社会关系开展营销活动，主动上门征求客户对产品的需求情况，为客户量身定做适合的产品；三是对于行业信息类的情报可以通过邮件群发的方式，先向客户赠阅，取得客户认可后再进行有偿服务；四是可以建立“商业情报查询网”，在保证网页质量、取得一定浏览率的前提下，对信息内容进行锁定，只对会员开放，会员支付年费后可凭密码从情报网上搜索、浏览合适的信息。而这时作为“情报处长”的您，在做好网络信息维护的前提下，只需坐在家里等着数钱就行了。 
 

 


8．创业找准冷门

宗学哲
―――修电脑硬盘月收入超万元 
从事电脑工作一般三十来岁就算年龄偏大了，因为电脑技术日新月异，对观念新、思维灵活的年轻人更为适合。可谁曾想到，今年已经52岁、只有初中文化程度的林乐建却在当地电脑行业站稳了脚跟，并且成了远近闻名的电脑硬盘维修商。现在，小到几十元的硬盘坏道修理，大到千元的公司数据恢复，他日均的业务量高达30多人次，月收入高达1万多元。 
老林是中石化系统的一名内退职工，曾在企业电视台从事电器维修工作。虽然只有初中文化，但他对电子类产品似乎有天生的悟性，加上勤奋和锲而不舍的钻劲儿，他对电器维修逐渐达到了“炉火纯青”的地步。用同事们的话说，有“影”的（电视机、vcd），出“声”的（收音机、录音机），会“跑”的（钟表、摩托车），没有老林不会修的。因为有这些手艺，在单位时他可是个大忙人，公家的事本来就忙得不可开交，个人找他修电器修表的也络绎不绝，除了认真干好工作以外，老林没少利用业余时间为大家服务。办理内退以后，虽然清闲了许多，但和过去不同的是，奖金没有了，各种补贴取消了，而家庭日常花费却一分也不能少，关键是正在中国音乐学院学钢琴的女儿更是需要高额的学习费用，以致家庭开支经常会捉襟见肘。为了家庭生活，更是为了孩子，老林开始琢磨如何找准门路，利用自己的一技之长进行创业尝试。 
第一桶金 
一次，一位朋友找老林修电脑显示器，顺便说起单位电脑的硬盘坏了，打算过几天买个新硬盘，关键是旧硬盘数据的丢失对单位可谓损失惨重。朋友的话使他突发灵感：现在用电脑的单位和个人越来越多，硬盘故障维修率相应提高，同时，电脑病毒猖獗也经常造成电脑数据的丢失，如果学会维修硬盘和恢复数据的技术，为用户排忧解难，岂不是一条很好的生财之道吗？于是他和朋友商量，看能不能“死马当做活马医”，把坏硬盘拿来让他修修看。朋友说：修电器你没说的，但硬盘是高科技产品，在咱当地还没听说谁能修硬盘呢！但最后朋友还是抱着试试看的想法，给老林送来了那块坏硬盘。 
此后，老林闭门谢客，一头钻进他的小屋，潜心研究起了电脑硬盘。他先从网上查阅关于硬盘结构、维修等方面的资料，把那块硬盘拆了装，装了拆，连续几个晚上苦思冥想，反复琢磨。真是功夫不负有心人，几天之后，凭借过去电子维修技术的积累和几天来对电脑硬盘近似痴迷的钻研，他终于查出了硬盘线路板上的故障，换了个小零件以后，那块硬盘竟然被修好了，并且丢失的数据全部得以恢复。 
他把这个消息告诉朋友的时候，这位朋友说啥也不相信，可当他亲手从硬盘里找出了那些曾倾注单位员工汗水的数据时，竟然像孩子一样高兴得手舞足蹈，一个劲儿地说：老林真是太神了！省下了买新硬盘的开支，保住了珍贵的数据资料，朋友单位的领导特地登门感谢并给了老林3000块钱。老林再三推托，说自己只不过是搭上几天工夫而已，又没有什么成本，说啥也不应拿这么多钱。朋友说，你挣的这是“智慧钱”，省下买新硬盘的钱不说，单这硬盘数据1万块钱也买不来，所以给你3000块钱一点也不多。拿着这3000块钱，老林颇有感慨：没想到用技术赚钱竟这么容易！ 
开店大干 
从此以后，老林就迷上了硬盘修复，开始为开店大干做准备。因为老林有基础，对硬盘电路板的维修很快就掌握了，但通过软件进行硬盘分区、将坏磁道隐藏、改写硬盘参数标识、数据恢复等操作则技术性很强，多数软件是英文版，于是他找出女儿上中学时的英语书，并购买了大量电脑硬件方面的书籍，从记忆一个单词、理解一个专业术语入手，先后对照英文程序拆装了三十多块硬盘，并且最终的修复率较高；为了确保开业万无一失，他还到省城专业的硬盘维修中心进行了系统学习。有了金刚钻敢揽瓷器活儿，他在当地电脑城租了一间营业厅，打出了“专业硬盘修复中心”的牌子。 
开业伊始，由于多数人对硬盘修复不太了解，同时对老林的技术也持怀疑态度，所以上门的仅限于熟人和熟人介绍的小客户群体。多年的电视台工作经验告诉他，要拓展市场必须加大广告投入。为了达到少花钱多办事的效果，他有针对性地选择广告方式，在电视台打滚动字幕，在当地各网站建立广告网页，并且印制了《硬盘保养和维护手册》免费向电脑城业户以及网吧、学校等电脑用户发放……随着广告力度的加大，大家对硬盘修复和数据恢复有了更深的了解，老林的硬盘修复中心业务逐渐多了起来。加上太太为他当着会计兼营业员，老林越干越得心应手，也越干越有劲头。 
经营之道 
老林常说：“大家对硬盘修复的认知度本来就不高，如果技术再不过关的话，很可能就会导致创业失败。”为此，老林把保证一流修复技术作为自己经营的第一目标，他不断从网上了解最新的硬盘修复信息，并与北京、上海、广州等地的电脑硬件研究机构建立长期的技术合作关系；注册和购买了各种硬盘修复软件，还博采众长总结出了一套简便可行的硬盘修复程序，一流的技术支持确保了他的硬盘修复率处于当地领先水平，以致周边地市的电脑维修商把自己修不了的硬盘专门送到老林这里修复，结果多数取得了令人满意的效果。为检验自己的技术在全国同行业中到底处于什么地位，老林还背着几块被同行们公认为无可救药、但他却曾多次修复的希捷硬盘来到北京，结果他在中关村转悠了一个星期，五块硬盘均被判定无法修复。这回老林心里有了底儿，回来后亮出了一道经营的“杀手锏”，他郑重承诺本店无法修复的硬盘，如果本地其他店能修好，他免费送同容量新硬盘一块。这虽然是老林的一个“促销点子”，但这一招儿的效果却超出想像，不但扩大了业务量，而且逐渐奠定了老林在同行中“技术大哥大”的地位。 
人无信则不立。老林非常看重“诚信”二字。大家都知道技术维修行业具有一定的特殊性，某些业户偷工减料、以次充好、任意夸大故障而漫天要价似乎是业内公开的秘密，但老林自有他的经营理念：店欺客一时，客欺店一世，挣钱不能昧良心。凡是来维修硬盘和恢复数据的，他均提供免费测试，然后向客户说明故障原因和收费报价，供客户选择。对许多举手之劳的小故障他便提供免费服务；对于修复后两个月内又出现无法修复故障的，他会主动退回客户的修理费。亲朋好友对他这种“有钱不赚”的做法不理解，老林说：信用是无价之宝，你赚不到他一个人的钱，但可能会赚到他介绍来的三个人甚至更多人的钱。有这样好的信誉，这样朴实的经营之道，我们没有理由不相信老林的硬盘修复中心会越来越红火。 
 

 


9．“社长”不在编，收入过八千

宗学哲
―――开家“只一期报社” 
看到这个题目大家也许会感到困惑：报社哪有自己家开的？再说了，啥报纸也不能只出一期呀！可老崔就开了一家这样的“报社”，目前老崔的头衔是“只一期报社”的社长兼总编兼排版印刷兼发行……这么和你说吧，报社就他一个人。什么？这样的报纸没有市场？告诉你吧，报社的生意火着呢！目前老崔已经“出版发行”了一百多期样式各异的报纸，找上门的新老订户络绎不绝，老崔的月收入已经达到了8000多元。 
逆境之中发现商机 
老崔曾在山东丝绸厂从事厂报编辑工作，由于企业不景气，2000年年初下了岗。此后，经朋友介绍，老崔到了一家广告公司打工。 
公司基本全是毕业不久的大学生，他们年轻、精力充沛、接受新鲜事物快，所以每月公司的业绩排行榜上，老崔总是倒数第一，“人又老，钱又少，仔又嫩”，老崔感到工作压力越来越大。同时，在这样的企业天天要小心翼翼地看老板脸色行事，随时都有被炒鱿鱼的危险。老崔觉得自己的精神快到了崩溃的边缘，再在这个公司待下去，非弄出毛病来不可。 
在经过一番认真考虑之后，老崔辞去了这份令人提心吊胆的工作，开始了自己的创业尝试。可是，真正自己做起事情以后，他才深深地体会到：打工不易，创业更难！短短一年多的时间，他开过饭馆，包过商场里的玩具柜台，卖过服装，但均因市场竞争激烈和经营问题而宣告失败。 
那几天老崔正在家闭门思过，分析创业不利的原因，这时一位朋友找上门，想让他发挥干过厂报编辑的特长，帮他设计一份和报纸一样的结婚《喜报》，以留作纪念，并送给部分亲朋好友。编辑报纸咱不是外行，老崔先把新娘新郎的婚纱照以及两人从小到大的几张经典照片用扫描仪输进电脑，然后根据现场采访，将两人的恋爱故事用散文的形式表达了出来。此后是编辑正文、划版、用激光彩打输出样报，最后经过校对，一份制作精美的《喜报》便正式“出版发行”了。 
结婚那天，新郎、新娘除向来宾发喜烟、喜糖以外，还每人赠送了一张图文并茂、印刷精美的《喜报》。大家都认为这种喜庆方式新颖、高雅，并且有纪念意义，便像拿宝贝一样把《喜报》收好，高兴而去。 
事后，有几位当时参加婚礼的小青年通过这位朋友找到老崔，想让老崔也给他们编印一份《喜报》。 
因为是朋友介绍，老崔均一一答应。此后那位朋友告诉他，我把他们介绍给你，可不让你白忙活，你可以适当收取印刷工本费和手工费。老崔一琢磨：也对呀！一份报纸的“编辑出版费”收300元应当不算多，印刷费另算，这样每两天出一份，一个月下来就是4000多元的收入，编这种报纸不用本钱，也没有风险，我何不专门开一家“只一期报社”？ 
为客户解忧添喜 
这几个小青年的结婚《喜报》成了老崔的第一笔生意。不过，一开始老崔倒没这么“黑”，一个是考虑朋友的面子，再一个也是需要大家给他做“免费广告”，所以，在保证办报质量的前提下，他只收印刷工本费。朋友的朋友自然都很高兴，到处替他做宣传，有位在电视台当记者的朋友还把他自办《喜报》的事拍成新闻短片，在他们台一个叫《文化沙龙》的栏目播出。 
广告的效应你不服不行，通过这些宣传，“只一期报社”名声大振，找老崔“出版”纪念类报纸的客户一时踏破门槛。 
除了结婚《喜报》以外，老崔还陆续接到了一些孩子百天纪念、老人祝寿以及结婚纪念日等相关内容的订报需求，他均按照客户的意图，精心设计，反复修改，直到让他们满意为止。 
某企业技术员张先生年轻时因个人婚姻问题和父亲产生了矛盾，父子俩整整六年没有再来往。随着自己儿子的长大，张先生渐渐体会到了父母养育儿女的艰辛，便后悔当初不该和父亲翻脸。他想登门向父亲道歉，但考虑老头脾气太倔，怕吃闭门羹。当时正巧赶上老人要过70大寿，于是在别人的推荐下，他找到老崔，想给老人做一张祝寿的报纸。客户的信任和重托，让老崔既感到荣幸，又体会到了肩上担子的分量。他整整一夜没有合眼，苦思冥想如何出好这张特殊的报纸。最后，按照他的设计，张先生拿来了自己小时候和父亲的合影、现在三口人的全家福以及小儿涂鸦的一幅“祝爷爷生日快乐”的儿童画，老崔发挥他的文学功底，组织了“幸福的童年”、“在父爱里成长”、“对父亲的祝福”等几个主题的版面，一番编辑、排版之后，这份凝聚着浓浓亲情的祝寿报便成功地做好了。 
当张先生领着妻儿登门向老人祝寿，并怀着忏悔的心情递上这份特殊礼物时，父亲感动得老泪纵横。父子从此前嫌尽释，言归于好。 
从别人的爱好中赚钱 
老崔的“只一期”报纸不但能帮客户添喜解忧，还能从别人的爱好中赚钱。 
有一次，他们地区的一个集报收藏者慕名找到老崔，在看了他“编辑出版”的一些样报之后，非要出200块钱买他20份内容不同的报纸，并且说集报爱好者们最热衷搜集创刊号，而他的这些报纸既是创刊号，又是终刊号，是“举世无双”的绝版。 
从这件事上，老崔受到了启发。他首先通过google搜索引擎，搜出了许多集报网站，然后便在各网站的论坛上广泛推销自己的“绝版”报纸。通过网络这一特殊媒介，老崔现在已经与全国各地的80多个集报爱好者建立了长期合作关系，定期向他们提供新出的报纸。有人说成本1元的报纸，老崔卖给收藏者是10元，属于“暴利”。但老崔觉得这符合市场经济的规律，物以稀为贵嘛。不信你到各大收藏网上看看，过去一些仅值几分钱的报纸号外和创刊号还卖到1万多元呢！ 
如今老崔的“只一期报社”越来越红火。当然，经济收入也在不断增加，别看他这个“报社社长”不在编，可他的月收入却能赶上好几个在编的公务员。 
 

 


10.小本经营，如何获得银行贷款支持

宗学哲
如今创业热潮一浪高过一浪，再就业压力增大、商品经济活跃的情况下，人们对创业致富表现出了极高的热情。某省会城市不久前对高校学生的一次问卷调查显示，有80%以上的在校大学生希望有朝一日自己办公司、当老板。但是，调查同时也显示，资金问题是他们创业的最大顾虑，因为无论开什么店铺，做什么生意都需要本钱，而创业伊始，多数人积蓄较少，启动资金成为创业的“瓶颈”。在这种情况下，如何筹集资金成为广大创业者最为关心的问题。向别人借钱，如果不是很好的关系，十有八九会碰壁；关系好的倒是能借出钱来，但人家又不好意思要利息，让你总觉得欠个大人情。其实，目前银行的贷款种类越来越多，贷款要求也不断放松，根据自己的情况科学选择贷款品种，便能取得银行的贷款支持，从而避免筹集资金过程中的各种尴尬，使个人创业变得更加轻松。 
创业贷款：用活政府和银行的优惠政策 
刘先生自2000年下岗后一直给别人打工，收入低不说，还要整天看老板脸色行事。后来他产生了自己创业的想法，在经过一番市场调查和综合衡量之后，他决定开家单身公寓。他准备先在劳务市场附近租赁三套旧房，进行改造和简单装修，然后分别租给单身打工人员或外地求学者。按照预算，装修以及购置简单家具的开支为3万元；房主要求一次预交一年房租，三套房子需预付1万元，这样总体的创业启动资金是4万元。刘先生的企业一直效益不好，基本没有家庭积蓄，所以这4万元钱像大山一样挡在面前。他曾一度想打退堂鼓，但单身公寓的良好市场前景又确实让他动心。 
犹豫之际，他向一位在银行专门从事信贷工作的朋友求教，这位朋友向他推荐了银行刚刚推出的一项叫做创业贷款的新业务。在朋友的指点下，他以自住的房改房作抵押，到银行办理了创业贷款。贷款拿到手后，刘先生才发现这种贷款不但手续简单，而且还享受20%的下浮利率。依靠这笔创业贷款，刘先生的单身公寓很快开了张，并且生意非常红火，扣除贷款利息等开支，每月的房租净收益在2000元左右。他颇有感慨地说：过去只知道大企业才能贷款，没想到如今我们这些下岗职工也能享受到贷款待遇―――有政府和银行的支持，我们再也不会为创业资金犯愁了。 
创业贷款是指具有一定生产经营能力或已经从事生产经营活动的个人，因创业或再创业提出资金需求申请，经银行认可有效担保后而发放的一种专项贷款。符合条件的借款人，根据个人的资源状况和偿还能力，最高可获得单笔50万元的贷款支持；对创业达到一定规模或成为再就业明星的，还可提出更高额度的贷款申请。创业贷款的期限一般为一年，最长不超过三年；为了支持下岗职工创业，有的银行对创业贷款的利率进行适当下浮；许多地区政府和银行部门联合推出的下岗失业人员创业贷款还可以享受60%的政府贴息。 
抵押贷款：押上别人的产权自己发财 
赵先生原先是一家工厂的司机，去年单位实行买断工龄，他在拿了一笔补偿金之后，成了一名失业人员。这时，赵先生所在的地区开始动工建设高速公路，土建工程需要大量的工程车辆，而现在工程承包者多数不自己购买车辆，而是通过租赁车主的车辆，然后按工作量向车主付酬的方式解决。赵先生经过一番调查后，觉得买辆运输车承揽土建工程是一条非常好的生财之道，但买车需要一笔不菲的资金，一辆最便宜的自卸车也下不来8万，而他手中仅有2万多元买断工龄的补偿金，所以他只好求助银行。 
在银行工作人员的帮助下，他首先在指定的汽车经销公司看好了一辆15吨自卸车，并以拟购车辆作抵押，和银行签订了6万元的抵押贷款合同。最后，在交了2万多元首付款后，他便把这辆新车开回了家，并很快在工地承接了土方工程。如今，赵先生又雇了一个司机，一天工作十多个小时，每月的收入达到8000多元。他对未来充满了信心，他说照这样下去，一年的时间就能挣回买车的本钱，到时还上贷款，再赚的钱就可以装进自己的腰包了。 
抵押贷款是指按照担保法规定的抵押方式，以借款人或第三人的财产作为抵押物而发放的贷款。办理抵押贷款时应由银行保管抵押物的有关产权证明，特别是对于房屋按揭和汽车贷款，房子你用着，汽车你可以开着，但严格地说，产权已经抵押给银行了，你拥有的只是使用权。抵押贷款的金额一般不超过抵押物评估价的70%，贷款最高限额为30万元。如果创业需要购置沿街商业房，可以以拟购房子作抵押，向银行申请商用房抵押贷款，贷款金额一般不超过拟购商业用房评估价值的60%，贷款期限最长不超过10年；因创业需要购置轿车、卡车、客车、工程车以及进行出租车运营，可以和赵先生一样办理汽车贷款，此贷款一般不超过购车款的80%，贷款期限最长不超过五年。 
质押、保证贷款：挖掘你的其他信贷资源 
李女士想开一家某品牌化妆品的连锁店，按照总部的要求，需要交纳5万元各种费用。她手中有1万元现金，并且有一张5万元的定期储蓄存单，本来打算办理提前支取，但银行工作人员提示，提前支取会造成较大的利息损失。在这种情况下，银行理财师向她推荐了一个理财网站的“提前支取和办理质押贷款哪个合算”的计算工具，李女士登录网站，按照提示输入2001年12月1日存入、本金5万元、三年期定期、计划在2003年12月1日办理提前支取，以及存款时三年期利率2.70%、当前活期利率0.72%、贷款利率5.04%和贷款期限0.5年等信息，点击“计算”，网络计算器的计算结果显示：你办理质押贷款比提前支取多收益2244元。于是，她便办理了质押贷款，既及时筹齐了创业资金，又避免了提前支取的利息损失。 
存单质押贷款的起点一般为5000元，每笔贷款不超过质押面额的80%，一般情况下，到银行网点当天即可取得贷款。另外，近年来各银行为了营销贷款，提高效益，在考虑贷款风险的同时，对贷款质押物的要求不断放宽，除了这种存单质押贷款以外，以国库券、保险公司保单、个人信用等信贷资源也可以轻松得到可用于创业的个人贷款。 
国债以其利率较高、免征利息税等优势赢得了居民的青睐，为了方便广大国债持有者，中国人民银行和财政部颁布了《凭证式国债质押贷款办法》，按办法规定，1999年（含）后财政部发行、各承销银行以“中华人民共和国凭证式国债收款凭证”方式销售的国债均可在商业银行指定网点办理国债质押贷款。国债质押贷款的起点为5000元，每笔贷款不超过质押国债面额的90%；贷款期限最长一般不超过凭证式国债的到期日，若用不同期限的多张凭证式国债作质押，以距离到期日最近者确定贷款期限。另外，如果争得亲朋的书面同意，并同时出示本人和亲朋的有效身份证件，还可以用亲朋的凭证式国债办理质押贷款。 
保单质押贷款是以银行认可的人寿保险保单作为质押，从银行获得个人贷款的一项新业务。借款人如果持有寿险保单，并且有稳定的收入和有按期偿还贷款本息的能力，便可办理此项贷款。个人保单质押贷款期限最短为半年，最长一般不超过三年，同时不能超过质押保单的缴费期限。另外，持有人寿保险单也可以向开办此项业务的保险公司直接提出贷款申请，因为近年来由于急需用款等原因而要求退保的客户不断增多，保险公司又不想失去客户，所以便有针对性地推出了保单质押贷款业务。此种贷款的期限一般低于银行保单质押贷款，贷款金额不超过保险单当时现金价值的80%。对投保户来说，办理保单质押贷款后，仍可享受被保险的一切权利。 
如果你没有存单、国债，也没有保单，但你的妻子或父母有一份较好的工作，有稳定的收入，这也是绝好的信贷资源。当前银行对高收入阶层情有独钟，律师、医生、公务员、事业单位员工以及金融行业人员均被列为信用贷款的优待对象，这些行业的从业人员只需找一至两个同事担保就可以在工行、建行等金融机构获得10万左右的保证贷款。而且这种贷款不用办理抵押、评估等手续，如果你有这样的亲属，可以以他的名义办理贷款，在准备好各种材料的情况下，当天即能获得批准，从而较快地获取创业资金。 
需要提醒大家注意的是，无论办理哪种贷款，均应按照合同的要求按期偿还本金和利息，如果不能按时还款，银行会收取一定的滞纳金，并会根据情况采取扣收抵押、质押物、追究担保方责任等措施。另外，银行还会将借款人的信用情况记录为“不良”，信用制度完善后，有不良记录的借款人会被各家银行联合“封杀”。常言说有借有还，再借不难，按期还款能提升个人的信用指数，也为日后的贷款扩大经营开启了方便之门。 
 

 


11.创业秘诀：比别人早到五分钟

宗学哲
拿破仑所向披靡，威名远扬，他有一句名言：我的军队之所以打胜仗，就是因为比敌人早到五分钟。打仗是这样，早到五分钟会抢占有利地形，从而获取胜利的筹码；商战如实战，创业中比别人早一个月乃至早几天抓住商机，同样会成为创业的胜利者。 
我的同学张力从卫校毕业后一直找不到工作，看到如今创业热潮一浪高过一浪，于是便想自己干点事业。虽然缺少创业资本，但他有一股“初生牛犊不怕虎”的闯劲，并且商业嗅觉非常灵敏，他便根据自己的特点，琢磨起了本钱小、调头快的小本经营项目。 
去年，非典型肺炎的出现在社会上引起了一阵恐慌，当地药店的体温计全部脱销，多少钱也买不到，许多市民非常着急。他发觉这就是一个绝好的赚钱机会。于是，他立即寻找体温计的进货渠道，可转遍了市内所有的医药器械批发商，最后还专门跑了省城，均没有找到现成的货源。 
后来，受从网上查资料的启发，他打开了百度搜索引擎，打上“体温计”、“厂家”、“供货”等复合搜索字样，结果得来全不费功夫，从搜出的网页信息中，他轻松查到了江苏某县仪器厂有体温计现货出售。他立即用电子邮件和该厂销售部取得联系，经过一番e来e往，讨价还价，他和厂方达成了购货意向。此后，他向父母借了2万多元，按照厂家的要求，使用刚刚开立的工商银行网上银行办理了网上汇款，仅仅几秒钟的时间，资金就打到了对方账户中。 
四天后，厂家用快件发来了1万6千支普通水银体温计和1000支电子体温计。当时，全市只有他手中有体温计现货，虽然物以稀为贵，但他没有漫天要价，发不义之财，而是根据自己的进货成本，每支体温计适当加价进行销售。由于他售价合理，产品质量有保障，所以1万多支体温计很快销售一空。他自己赚了2万块钱，又为市民防“非典”做了贡献。 
半个月以后，许多人盯上了这个赚钱项目，纷纷效仿小张，想方设法购进大量体温计，但此时的市场已经“今非昔比”。一是“非典”疫情减轻，购买体温计的人数减少，二是小张的1万多支体温计已经使当地市场基本饱和，后来的进货者因为落后于市场节拍，结果造成了货物积压。 
初次尝到了利用信息技术快速寻找商机的甜头，张力几乎天天泡在网上研究和分析市场。他看到“非典”过后，人们的健康观念转变很大，各大读书网站上健康类书籍一度名列畅销书排行榜前列，于是，他利用自己刚刚赚到手的2万元钱，申请建立了一家健康与教育畅销书销售网站，专门经营“非典”之后人们喜欢看的健康类书籍，并经营教育书籍和学生模拟试卷。今年高考和中考前夕，他和学校的局域网以及部分网吧搞了一项“浏览教育畅销书销售网，免上网费”的营销活动，他借此推销江苏一着名中学编的模拟试卷，几天的时间就净赚3万多元。 
说起今后的打算，张力说，卖畅销书和模拟试卷不是长久之计，赚了钱就跑才是“硬道理”。这不，他坐在刚刚装修一新的工作室里，又开始天天盯着网络琢磨新的赚钱商机了。 
商海中有人挣钱，有人赔钱，创业难、赚钱难是多数人的体会。小张成功的例子告诉我们，步别人的后尘很难挣到大钱，提高赚钱的嗅觉，利用现代化信息载体抓住“比别人早到五分钟”的商机，才会在激烈的商战中稳操胜券。 
 

 


12.“破财”“生财”一念间

宗学哲
阿平是我的堂弟，他1998年从北京一所大学毕业后，凭着一股初生牛犊不怕虎的闯劲，东借西凑筹集了部分资金，开了一家电脑专营店。有一次，他听说省城一家公司处理积压电脑，售价很低，便用借来的20多万元资金，以低于市场价30%的价格购进了三十台电脑。本以会发一笔大财，可是电脑卖了不到三分之一顾客便纷纷找上门，反映电脑质量不过关，要求退货。经技术鉴定，这批电脑的软驱和光驱存在质量问题，阿平立即赶到省城联系退货，谁知售货方已经人去楼空。 
没办法，他只好一一向顾客赔礼道歉并做退货处理―――20多万元的货物积压，“破财”已成定局。 
这时许多债主闻讯后纷纷上门要账，愁得阿平几乎要跳楼。实在没辙了，他只好抱着尽量少赔的想法找到一家大学，准备将这些电脑半价处理。刚进校门，他看到多媒体教室外有好多学生在排队，一问原来是在等着上网。当时北京、上海等大城市已经有了网吧，但对多数中等城市来说，人们对网吧还很陌生。这时他突然来了灵感，改变了低价处理电脑的想法：上网的电脑一般不用软驱和光驱，干脆就用这些电脑开家网吧。 
于是，他在学校附近租了两间房子，进行简单装修，配齐了桌椅，申请了网络通讯线路，他的“新世纪网吧”便开张了。干净舒适的环境，一排排崭新的电脑，吸引了大量的学生顾客。从早晨7点到晚上12点，他的网吧几乎天天爆满，一台电脑一个小时就给他带来3元的纯利润，这样下来，三十台电脑一天能收入1500多元，结果没用半年便收回了包括电脑在内的所有投资。后来他继续扩大经营，陆续开了五家分店，几年下来，他已经积累了近百万的资产。 
但是创业之路总是充满了坎坷，“破财”在不经意之间就会突然降临。 
2002年，北京蓝极速网吧发生火灾之后，全国开始大规模整顿网吧，按照当地政府的要求，阿平六家网吧中有四家被要求停业整顿。同时，学校和家长对学生的管理加强了，网络通信公司也趁机以免入网费、宽带包月优惠等措施来吸引居民实现家庭上网，网吧的客源大大减少。而这时他刚刚投巨资开了一家全市规模最大的网吧，其他网吧的电脑等设施也刚刚进行了更新……面对突如其来的变化，“破财”似乎又成了定局。 
但是，和上次“破财”一样，阿平没有像其他网吧老板一样怨天尤人，坐以待毙，而是临危不惊，积极寻求减少“破财”或“生财”的机会。经过一番周密考虑，他做出了忍痛“割肉”，放弃网吧转向其他行业的决定。 
在进行充分的市场调查之后，他发现虽然如今电脑越来越普及，但当地电脑培训，特别是电脑应用技术的培训却跟不上，如果办一家电脑应用技术学校，可以使现有的大批电脑设备重新找到用武之地，从而尽快扭转这种“破财”的处境。 
仅仅用了一周的时间，阿平就将各分店租赁的房子全部退掉，装修一新的网吧也低价转让。此后，他从当地大学计算机系聘用了10名兼职讲师，租赁了某职业学校一个闲置楼层，打出了“新世纪电脑技术学校”的牌子。他没有像普通电脑学习班一样只开设基础电脑课，辅导学生拿一张计算机等级证书，而是根据市场的需求开设了电脑平面设计、电子商务与应用、电脑维修等多个实用技术班，并与许多用人单位实行联合办学，确保学生结业后都能找到适合的工作，从而提高了学校的吸引力。 
良好的市场定位和科学的教学管理使阿平的电脑应用技术学校不断发展壮大。一年后，他干脆自己买下了一栋楼，购置了最先进的电教设备，提升了学校的教学档次，并且他还着手准备开一家面向全国的“网上电脑应用技术学校”。他的资产也如滚雪球一般越滚越大，已经成了名副其实的“千万富翁”。 
当别人问起阿平的经营秘诀，他总是说：多亏了那两次“破财”―――是“破财”给了我“生财”的机会。 
创业中因投资失误、政策变化等意外原因，难免会造成“破财”，甚至会面临破产的境地。这种情况下，是以“破财免灾”而聊以自慰，以“命中注定”而沉沦消极，还是从哪里跌倒从哪里爬起来，在“破财”中找到新商机呢？其实任何事物都有它好的一面和坏的一面，关键是看你能不能像阿平一样抓住这个“坏事变好事”的机遇。 
 

 


13.“声东击西”赚钱术

宗学哲
一条街上有两家电影院，在市场不太景气的情况下，两家影院的老板都在使出浑身解数争揽顾客。路南的影院推出了门票八折优惠，路北的影院接着就来了个五折大酬宾。对于顾客来说，同样情况下当然都愿意去花钱少的影院，于是，路北的影院生意兴隆，路南的影院门可罗雀。 
路南影院的老板不甘坐以待毙，于是一赌气，干脆来了个“跳楼大甩卖”―――门票打两折。按照当地消费水平和行业常规，影院门票五折以下已经毫无利润可言了，路南影院打两折的目的是为了把对手彻底挤垮，然后好再进行“价格垄断”。谁知他们刚刚把顾客拉过来，路北的影院接着就推出了门票一折优惠，并且每人另送一包瓜子。 
乖乖！哪有这样做生意的，门票打一折是一元钱，一包瓜子少说也得一元，这等于是白看电影呀，路北影院的老板是不是疯了？路南影院的老板惊得直吐舌头。但顾客可不管老板是不是疯了，有这样天上掉馅饼的好事绝对不能错过，于是顾客纷至沓来，影院天天爆满。这回路南影院的老板实在没有勇气参加竞争了，便宣告倒闭，关门了事。 
大家都以为路北影院这时会恢复竞争之前的价格，但这个送瓜子的“赔本生意”却一直坚持了下来。 
半年多的时间过去了，路北影院的老板买了奥迪轿车，房子也换成了高档别墅，一副发了大财的样子。原路南影院的老板对此百思不得其解，为了弄清真相，便通过朋友打探路北老板的经营秘诀。 
在费了一番周折之后，他终于弄清了事情的真相。路北影院一元的票价要赔钱，送瓜子更是赔钱，但送的瓜子是老板从厂家定做的超咸型五香瓜子，看电影的人吃了瓜子后，必然会口渴，于是老板便派人不失时机地卖饮料，饮料也是经过精心挑选的甜型饮料，结果顾客们越喝越渴，越渴越买，饮料和矿泉水的销量大增―――放电影赔钱、送瓜子赔钱，但饮料却给老板带来了高额利润。 
这家影院老板实际上是采用了“声东击西”的赚钱术。商海中有人赚钱赚在明处，有的人则像这位影院老板一样，采取了隐藏利润点、迂回赚钱的策略。利润点隐蔽得好，顾客认为你做的是“赔本生意”，他便会觉得自己花的钱值，从而也就会痛快地掏腰包。声东击西，闷声发财实际上蕴涵着科学经商的大智慧。 
 

 


14.“对手”变“伙伴”，效益翻两番

宗学哲
有这样一则寓言：一个人开了一家小超市，生意还算过得去。后来他的旁边又开了一家同样的小店，由于对方比他更会经营，结果没用半年的时间就把他挤垮了，不但过去赚的钱全赔了进去，而且欠了一屁股债。他对这个让他破产的对手恨之入骨，可他又没有别的办法，饥寒交迫之际他只好求助上帝。上帝说，我可以答应你两个要求，但第二个要求的前提是你最仇恨的人会得到你要求的两倍的东西。在经过一番认真考虑之后，他答应了。他的第一个要求是：给我一箱金银财宝；第二个要求是：把我打个半死！ 
仇人被打死他自然幸灾乐祸，可是他自己在被打得半死之后，由于伤到了身体要害，几天以后也丢下金银财宝，不治而亡。 
中国有句老话叫“同行是冤家”。这个寓言说明的道理是，当你千方百计欲置冤家于死地的时候，自己往往也不会得到好结果，弄不好就成了寓言中这样的结局。所以，如何处理与竞争对手的关系，对广大经营者来说是非常重要的。 
这是一个真实的故事。在山东济南市的一条街上有三家同样的服装店。一开始他们也像这位一心想把对手置于死地的人一样，采取竞相压价、造谣诽谤等“小动作”来排挤对方，恨不能让对手赶快关门倒闭。可是后来，消费者见他们互相诋毁，商品价格也非常离谱，便对他们的信誉和商品质量产生怀疑，结果最后谁的生意都做不成。三家店铺日渐冷落，经营惨淡。 
后来，一个偶然的机会，三个店主坐在了一起。他们都意识到了经营滑坡的原因，经过一番坦诚协商，三家签订了《友好经营协议》。首先，他们按照“不坑消费者，自己有盈利”原则，达成了相同商品实行统一零售价的“价格同盟”。因为如今精明的消费者购物时很少有转一个店就掏腰包的，最起码要“货比三家”。这样，消费者从第一家店出来，一直走到第三家店，结果发现商品的价格是一样的，消费者便认为自己“不会花冤枉钱”，而从其中任意一家购物，单从店铺相隔的距离来说，消费者选择三家的概率是一样的。 
在进货、促销等方面，他们也按照《协议》进行了密切合作：三家店“集体采购”减少了进货成本；清仓处理、节日促销，他们共同举行宣传和策划，扩大了声势，提高了营销效果……时间一长，顾客们都知道在这条街上有三家价格公道、经营规范的服装店。友好合作使三家店的商业信誉越来越好，经营效益较合作之前也翻了两番。 
三家店铺和气生财、实现“三赢”向人们揭示了一个商品经济条件下经商的道理：你想排挤别人的时候，有可能也排挤了自己；而你尽力去与别人合作、帮助别人的时候，实际上也帮助了你自己。 
 

 


15.打理网上店：俗语之中有“真经”

宗学哲
如今，人们的消费行为越来越理性，面对面买东西还要睁大眼睛、慎之又慎，更别说看不见摸不着的网上购物了。据说连网上银行都有假的，你说在网上还能相信谁？正是因为大家对电子商务信任度的降低，致使网上开店的难度相应增大，许多网上店只能保本经营，有的甚至举步维艰、面临关门，把这些小店的“ceo”们愁白了头：难道大家对网上店就这么难接受吗？其实，先别怨天怨地，你应该先看看自己的“管理经”、“经营经”是不是念活了。下面几个民间俗语中的经营“真经”或许会对你网上开店有所启发。 
“人靠衣服马靠鞍”―――货好还需巧打扮 
消费者去街上购物，多数人会选择正规的大商店、大超市。同样，对于网上购物，大家也是青睐有名气、有实力的网上商家。如果是本身就有固定经营地址的网上店，你不妨把现实公司的信誉转移到网上来，将公司的办公场地、厂房等硬件，以及消费者协会等部门颁发的荣誉展示于网页上，消费者对你的信任感会更强。同时，消费者见不到商品实物，一般是要靠货物图片决定购物意向，一幅模模糊糊、花里胡哨的商品图很难引起人们的兴趣，所以，网页上的商品图片一定要用分辨率高的数码相机，找准角度，再配以适当的灯光和布景进行拍摄，或者干脆花钱请专业广告摄影人员对你的商品进行“包装”。这样，在保证物美价廉的情况下你就不愁消费者不掏腰包了。 
“煮熟的鸭子不能让它飞了”―――经销之中有学问 
经过一番精心打扮，好不容易有人看上了你的宝贝，而且从那么难打开的钱包里掏出了钱，这时“煮熟的鸭子千万不能让它飞了”。首先你必须用最快的速度处理订单，并按照服务流程为客户提供优良服务。如果你承诺24小时之内送货上门，那就绝对不能25小时。一笔交易完成，除了挣到一笔利润之外，客户的联系电话、电子信箱等信息也是一笔“无形财富”，你可以充分利用这些信息对客户进行跟踪式服务。比如询问客户是否在规定时间内收到货物；隔上几天再用电子邮件、电话、短信等形式询问客户对所购商品是否满意，并可借机介绍你的新产品。对购物一定金额以上的客户你还可以赠送vip贵宾卡，给予适当优惠，让客户感受到你的重视，而一旦习惯了你的服务，这些客户将是你利润的源泉。 
“店欺客一时，客欺店一世”―――信誉是个无价宝 
诚信经营是任何经济行为必须遵循的法则，相对实物店铺来说，诚信更是网上店的生命。现在个别经营者认为网上店的远程服务是“一锤子买卖”，网上配送又不是当面交易，即使有点质量问题或短斤少两，消费者也无可奈何，所以在经营中一切从利润出发，忽视了企业信誉。中国有句老话叫“店欺客一时，客欺店一世”，网上购物受一些客观因素的局限，消费者有可能上当，但他们绝对不会上第二次当，商家在赢得眼前小利的同时也就永远失去了这个客户，正所谓是拣了芝麻，丢了西瓜。所以，网上店在组织货源、货物发送等环节中要确保货物质量，宁可不挣钱也不能让假冒伪劣、残次品流向消费者。只有形成了诚信经营的良好口碑，网上店才能取得长足的发展。 
“麻雀虽小五脏俱全”―――店小也要严管理 
网上店铺的员工虽然不多，但也要以人为本，建立科学的管理机制和激励机制，让员工从被动型优质服务，向主动型优质服务转变。不妨在网站上设立一个“服务台”，展示店主和员工的照片、视频，注明员工的服务星级，让客户自己选择上门服务人员，这样不但能激励员工干好工作、提高星级，还能增加客户接受上门服务的安全感。同时，也要设立“投诉台”，公布投诉电话和总经理信箱，当消费者对服务不满意时，可以方便、顺畅地向管理层反映，从而不断改进网上店的服务。店小规矩全，严格的制度、科学的管理，会让你的网上店更具生命力。 



━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━      
  
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━        