吸引力法则电子书下载
前言 世界上最神奇的法则
    根据经济学家的统计，地球上大约96%的财富都掌握在1%的人手中。原因是什么？难道是其他99%的人不够努力吗？世界上努力却没有成就的人很多；难道是其他99%的人不够幸运吗？也未必，很多幸运者今天成功了，很快却遭遇了失败；难道是其他99%的人不够聪明，缺乏才智吗？否也，这个世界上有着大量的有才华的穷人。
    究竟是什么原因导致那1%的人能够拥有96%的财富呢？你以为那只是意外吗？那是有原因的。他们知道某些事情，他们明白这个秘密。
    这个秘密就是――他们懂得运用吸引力法则。
    关于吸引力法则其实并不是一个什么新鲜的话题，实际上，这个概念早在20世纪初期的美国就被一些大师们所发现，而且，在这一领域，很多研究者都是当时声名显赫的成功学家、心理学家、思想家等。如：查尔斯・哈尼尔、罗伯特・柯里尔、威廉・华特・阿特金森、华特・沃伦斯等等。在这些人物中，最神奇最出色的莫过于查尔斯・哈尼尔了，他就是美国图书出版史上最传奇的图书、被禁止达70年之久的《硅谷禁书》（TheMasterKeySystem）一书的作者。实际上，贯穿《硅谷禁书》整书的最核心的一个思想就是"吸引力法则"。
    在《硅谷禁书》出版几年后，查尔斯・哈尼尔出版了他一生中最重要的一本书《TheNewPsychology》（中文版本翻译为《硅谷禁书Ⅲ――吸引力法则》。这本书凝聚了查尔斯・哈尼尔一生的心血，堪称他的巅峰巨作，体现了作者在成功心理学上的最高成就。
    那么，到底什么是吸引力法则呢？如果看过《硅谷禁书》和《硅谷禁书Ⅱ》的读者，一定对此不会感到陌生，因为，查尔斯・哈尼尔在这两本书中论述的核心就是这一法则。
    简单来说，吸引力法则就是在你的生命中，你会吸引到你所注意、关心和聚焦的东西。吸引力法则是宇宙间最根本的法则。吸引力法则的存在和世界一样历史久远，就像地心引力一样，在牛顿发现它之前，已经存在了亿万年之久。只是，在牛顿发现并将它形成理论之前，有的人意识到它的存在，有的人意识不到而已。伟大的吸引力法则也一样，一直以来，它就在主宰着我们每个人的命运，但是，有的人意识到了，能够根据吸引力法则行事，因此，取得了成功，而有的人把吸引力法则用在了失败的方面，从而导致了失败。
    我们每个人都是一个活磁铁，我们生命中的财富、成功、幸福、健康都是我们吸引而来的，同样，一个人之所以失败、贫穷，也是因为他内心吸引的结果。吸引力法则给我们最大的启示就是不要去预期你不想要的事物发生，也不要去设定一个连你自己都不相信会实现的目标，如果你想着你不想要的，你就会吸引来你不想要的东西；如果你一直想着你想要的，你就会获得你想要的。
    正如作者在开篇中所说的一样："具有金钱意识的人经常吸引金钱，而具有贫穷意识的人总是引来贫穷。通过你的思想、语言和行为，它们将为你所意识到的事物打开道路，无论富有或贫穷，都恰如你所想的状况那样满足你。"
    相信很多人都看过一部很热门的美国电视连续剧《越狱》，主人公迈克尔・斯科菲尔德就是运用"吸引力法则"的一个最好范例。
    在整个越狱过程中，迈克尔・斯科菲尔德的身边不断地有其他狱友参加进来，敌对的犯人转变为盟友，各种有助于越狱的资源（人、物质、信息等等）都出现在迈克尔・斯科菲尔德的身边，甚至在关键时刻连监狱一方的人（医生）都伸出援手。这一切的出现很难想象会出现在一个甘于命运安排、准备老老实实把牢坐完的犯人身上。但是，迈克尔・斯科菲尔德和其他犯人完全不一样，他想越狱，并相信自己一定能够成功！
    正是他的思想为他吸引和创造了"越狱"的一切条件，并最终让他取得了成功。
    福特有一句名言："你认为你行或者不行，你都是对的。"思想决定现实，一个人想什么，他就会做什么，最后他就会得到什么。"吸引力法则"强调个人的主观能动性，特别是强调人的思想和信念对事件结果拥有决定性的影响。要想改变结果，就必须改变思想。
    如果一个人认为自己不行，就不会去采取行动，就不会出现他想要的结果，这样他就更加确认自己不幸，从而陷入"吸引力法则"的恶性循环。相反，一个人相信自己行，他就会采取一切行动，一些他想要的结果就会出现，这样，他就更加有信心，会采取更多的行动，取得最后的成功，从而进入"吸引力法则"的良性循环。
    你想在你的生命中吸引些什么呢？是幸福、健康还是财富？立刻打开这本神奇的成功之书吧！你想要的一定能够得到！
    史上最富有传奇色彩的励志大师――
    查尔斯・F・哈尼尔小传
    圣路易斯――曾经是美国历史上的第四大城市。
    查尔斯・F・哈尼尔与这个城市的商业利益有着广泛的联系，他被邀请就职于许多具有巨大财产价值的企业。除了就任洲际商务公司主席之外，他还是萨克莱门托流域发展公司主席和墨西哥金银矿公司主席。从任何意义上说，哈尼尔先生都是一个自我实现的人，他通过充分利用自身的天赋资源，已经在商业世界上升到他目前的显要和杰出地位。
    查尔斯・F・哈尼尔1866年5月22日出生于密歇根州安娜堡，他是雨果和埃米莱恩（弗斯）・哈尼尔的儿子，他在少年时代的早期跟随父亲搬迁到圣路易斯。他自我推介担任国家搪瓷和邮票公司办公室男童，从而进入商业世界。他为这家公司工作了15年之久。
    最后，他自愿辞去他的工作，且满怀雄心地在财商界上升到更高职位，他构想出组建一个公司以促进企业发展的创意。那时候，在墨西哥铁环铁佩克邻近地区，据说特别适宜糖和咖啡的生长。他成功地说服了许多资本家在那个地区购买土地，并发展种植园。于是，土地被购买下来，公司得以组建，专门从事糖和咖啡的种植，而他则被推选为公司的主席。
    种植园从一开始就很成功，而且很快成为一家具有雄厚资产的企业。这家公司是1898年成立的，随后，在1905年哈尼尔先生组建洲际商务公司，与其他公司加强联合，也吸纳了六家附属公司。它目前正在以哈尼尔先生为主席的洲际商务公司名誉下运营。经核定，它的资产达20多亿美元，是世界上同类企业中最大的公司。
    哈尼尔先生并没有限制自己只努力到此限度为止，他已经延伸他的才干到其他企业，并凭着自己卓越的能力参与其中的工作。他是萨克莱门托流域发展公司的组建者之一，同时从一开始就担任主席一职。从组建伊始，该公司就已进入它的繁荣时代，至今拥有和控制世界上最大的托开葡萄园。他还是墨西哥金银矿公司的主席，该公司是一家致力于发展美国南部富矿资源的重要企业。
    1885年，哈尼尔先生与埃索・M・史密斯小姐结婚而组建家庭。16年后，他成为一位鳏夫，有一个儿子和两个女儿，而后，1908年7月，他再与圣路易斯的马卡雷特・尼卓尔森小姐成婚。
    尽管哈尼尔先生是一名共和党人，但他迫切的商业利益使他没有时间谋求政治利益，他无暇拉取选票和运用他的影响力来争当他坚定信仰其宗旨的党派之候选人。
    他是"拱顶石房门"的一个关键性成员，一个处于第32等级的共济会会员和朝圣者。他还是密苏里州运动员俱乐部会员。
    他具有成熟的判断力，能够对生活进行冷静的观察并正确地评估它的机会、它的可能性、它的需求和责任。他一直聪明地沿着抵制最少的路径寻求成功，而当有困难和障碍摆在他的面前时，他就显示出他有能力克服它们的性格力量，继续沿着正确的轨道通向繁荣。许多人，他们的生活是一种不知疲倦的付出，但还是没有赢得成功，因为他们的付出中缺少一种值得称道的补充物，那就是促进个人延伸到其他领域，从而紧紧抓住出现在眼前的机会的雄心。在这些品质中，哈尼尔先生富有天分，因此他获得了目前在财富圈中令人称羡的地位。
    哈尼尔先生于1949年11月27日去世，享年83岁。他被安葬在圣路易斯贝利丰坦恩公墓。
    在一生中，哈尼尔先生攻读并获得许多学位，包括国家电子学院博士学位、神学形而上学学院心理学博士学位、印度杜勃雷斯大学硕士学位。哈尼尔先生加入了许多团体，包括伦敦精神治疗学院同道会、美国作家协会、美国超自然力量研究会、露西克鲁彩恩协会、美国积极暗示疗法协会、美国科学团体、皮卡玛姆博爱会，任A.F}A.M第243号拱顶石房门共济会教师，并在穆拉寺庙设立最高奖学金。
                  第一课 万能的吸引力法则
    1.具有金钱意识的人经常吸引金钱，而具有贫穷意识的人总是引来贫穷。通过你的思想、语言和行为，它们将为你所意识到的事物打开通道，无论富有或贫穷，都恰如你所想的状况那样满足你。乔布说："一个人在心里怎么想，他就会是什么样。我一直很害怕的事物总是向我走来。"用现代心理学的语言来说，或许这样表达更为恰当："我所强烈意识到的事物总是来到我这里。"意识，或思想与信念，是使我们所意识到的事物找到路径来到我们这里的精神导线。
    2.预防窃贼的家庭正是引来窃贼的家庭。没有任何恐惧或不存在窃贼闯入他家意识的人，从来都不受骚扰。路上熙来攘往的行人决不会去攻击那些毫无畏惧的人，因为总有一种说不清的东西阻止他们那样做。怀有畏惧心理的人无异于公开招引外来的侵袭。正如大街上一只受惊、畏怯的狗恰恰是所有其他狗攻击的天然目标一样。
    3.每个人都是他自己机遇的制造者。他可以造就或不造就他自己他可以通过操控他的意识和发展自身内在特有的能力，从而使自己变得怯弱或强大，富有或贫穷他所需要具备的条件是开展各种工作、活动和学习的意志力、决心与自我提高；他必须学会给自己的心理穿上力量和能量的美丽外衣；他必须愿意投入足够多的金钱、时间和耐心来打造这件精神外衣，就像他穿在自己身上的衣服那样漂亮迷人而有效实用。只要遵循信念法则并正确调适，在这个繁华的世界上，一切皆有可能。
    4.你天生就继承了一份具有无限价值的遗产。然而，尽管这份遗产已经归你所有，但只有当你经过遵行自然、心理和精神的法则，为它开辟通向你这里的道路时，它才为你所拥有。生命中伟大的事业和目标绝不是采取随随便便的方法就可以实现的。你需要一种能够导向崇高和强大有力的非凡潜质。但是，这种潜质决不能被扭曲地包裹在一块尿布里，以致遁然消失。它必须要被明确地引领向前并被充分使用，必须经过长期的磨炼。
    5.如果你想要变得伟大，那就发掘出你自身暗暗涌动着的潜质吧，然后对自己说："这就是我要做的事，忘掉其他的一切，我坚决朝着更高的职位迈步前进！"你有一项神圣的天赋权利，若这项权利得不到运用，它就依然无人知晓。
    6.成功、名誉、光荣就在高高的上方，只是很少有人能到达那里并拥有它们。那里有你的空间，那里有你的财富，那里有你的荣光。因此，你要将注意力集中在渴望获得高级的，而拒绝低级的事物上，要满怀意志和信心去获取它们。
    7.要牢记"宝藏在哪里，心就在哪里"，人的意图统治着人的注意力。树立一个伟大而值得自豪的理想，并让这个理想永远召唤着你。在不断前行的过程中，很可能你有必要经常树立一个个新理想，因为一个理想一旦实现了，它就不再成为理想。要清醒地明白你的理想并与它融为一体，拜访它，梦见它，让你的心思完全扑在它上面，让你的雄心和能量带你一步步靠近它。
    8.一个充分相信自我价值的人，其本身所说的话语是多么响亮而坚强有力，以致于人们在你所说的每一句话里都无意识地感觉到："一个人的天赋将为他自己创造发展的空间，并把他带到伟人的面前。"持有自己的坚定信念，那么你会找到你的天赋，然后你的天赋会极大地提升你，并把成功的桂冠戴在你的头上。
    9.只管对自己保持这样的信念：
    你已经为自己勾画出一幅宏伟的未来蓝图了吗？
    如果你要实现它，那就绝对保密，别告诉任何人。
    在筹谋的过程中，你已经制定了详尽的计划、框架或设想了吗?
    坚持你的构想。若非如此，它必定流产。
    10.这些都是你个人的宝贵财产。你对自己的信念，你未来的成功，都是你个人绝对私密的图画，除了你自己，任何人都不许偷看到它们。让这些事物孕育在你的大脑胚胎中，一旦它们准备就绪，它们就将面世。
    11.每一幢建筑物，无论大小，最初都是一个心理意念，从意念的状态再转变成心理图画，从心理图画进而发展成一个草图，或者被鲜明地勾勒在一张图纸上。从图纸再经由钢筋或木材架构而形成物质形态，紧接着就是木头、砖块、石头或水泥混合而成的墙壁。这就是一幢建筑物由不可见变成可见形态的具体方法。任何建筑物都是先有它的心理模型，然后才表现为物质形态。
    12.心理模型的背后就是原始的创意。创意来源于肉眼看不见的领域。只有经过个人接受和认同的创意才能变成可触可摸的心理模型。一切宏大的事业和伟大的成功最初都存在于宏大的创意和壮阔的规划之中，然后加上宇宙神奇智能的配合使之成为活生生的现实物质。
    13.在把你的事业视觉化或者构建它的心理模型时，要始终保持在合理的成长和发展的范围之内。一个持久的成功通常是适度成长和发展的。如果你构建自己成功的心理模型或图画超过了合理的程度，那你极有可能会因此而落败。条件尚未成熟而提前到来的成功无法长久保持。
    14.不断地对一件事物进行视觉化或形象化，直到你得到它。然后，你才去对更大的成功进行视觉化或形象化。这样，一种沉静而更大的成功将一直在合理的范围内持续着，同时你会考虑到那些似乎不可能发生或不可预见的突发情况。
    15.在那高高的顶端有着大量的机会，只是因为极少有人能够充分地自我发展、不屈不挠、满怀信心地攀爬到那里。一个月收入500美元的人，只有当他能够每月提供价值1000美元的服务时，他才会获得1000美元的月收入。
    16.你自己就是自身机遇的制造者。当你的真正价值变得足够巨大和珍贵，从而使你的服务成为不可或缺时，精明的商业人士会带着极具吸引力的薪水来找你。然后，你可以自行确定你的身价――而且你会如愿得到它。要心甘情愿地投资在你的心理装备上，全力去做任何可以提高你价值的事情。
    17.在你这样为自己谋求成功之时，你有必要也为他人谋求成功，因为，更进一步来说，你的成功有赖于他人的成功，他人的成功可以有助于你取得成功。那些一无所有的人不可能购买你的服务或产品。因此，你一定要激发他人也获得成功。在这方面你做得越好，你的成功就越完美。
    18.你只能获得你所给予的。给予的越多，得到的也越多，因为他人的思想会给你提供心理能量，而在这种能量里，你会获得巨大的、超越心灵的力量，它是一切力量的源泉。
    19.不可能通常会变成可能，因为一些人敢于相信它是可能的。过去的伟大发明都是那些比他人更有信心的人开创出来的。他们的信念强烈地刺激着他们的行动、学习、思想和努力。当信念通过工作而得到支持时，它就会带来可观的成果。这便是亘古不变的宇宙法则。
    20.世上有很多事情需要拥有信念的人来完成。如果你满怀信念，你就会成为一个在知识领域中具有敏锐洞察力的人，而且你会从眼睛不可看见的地方促成新的、令人震惊的事情发生。
    21.这些令人震惊的事情是专为那些足够勇敢、哪怕站在凶猛的狮子之穴口也毫无畏惧的人提供的。尽管他在做这些事情的时候要面对狮子般怒吼、充满荒谬的指责或各种危及生命的威胁。
    22.为了做得更多更好，你必须保存你的力量。你必须奉献这些力量来达成你的理想。矿工不停地往地下深处挖矿，不辞艰辛地劳动着，坚决拒绝一切欢愉和奢华，以便挖到珍贵无比的矿石，来改善他的生活，使他可以在更大的规模和更好的程度上保障其生活必需品。
    23.我们都有精神的金矿藏，就像物质形态的金矿藏一样。精神的金矿藏可以被专注、勤奋和相互激荡的思想所识破。这样的人给自己披上了精神的金色外衣，这使得他能够通过务实、巧妙而又合法的方法吸引来大量的物质财富。
    24.勤奋思考就是精神的矿藏。同时，深入、敏锐地思考可使思考者把心里的金矿转变为手里的金矿。精神矿藏正像金矿藏一样需要高度的专注。
    25.专注就是把注意力集中在一个平常的中心上，使你的注意力中心化和集中化，使你的心思完全集中而形成一个聚焦的点。
    26.百分之百地集中注意力就是专注。甘油炸药就具有被高度集中和结晶化的能量。当注意力高度集中时，人的心灵就会变得生机勃勃。这样的心灵能够创造很多奇迹。一个心灵充满活力的人可以在他人失败的地方获得成功。这是千真万确的，因为它会演化和发明出新的有效手段和方法来吸引成功。它有能力把计划付诸实施。
    27.通向成功的道路始终是向上和在向上的攀爬之中，在这个过程中有许多事情需要超越和克服，比如万有引力，它总是倾向于把我们拖垮。很多有学识的人之所以失败是因为他们的知识过于肤浅且停留在理论层面上，他们不切实际，也缺乏生命力。这就导致他们无法接通力量的源泉。相反，不少没有接受过高深教育的人获得成功与荣耀是因为他们的内在精神根本不知道什么是挫败。
    28.不可能通常被转变为可能。为了获得心灵主人的无限力量，你必须学会自由地思想，勇敢去相信并去实践它。
    29.有意识地重复任何陈述、解说或其他的声明，都会使你获得在这些话语里所表达的品质或特性。给你的"自我"取一个败坏的名称，然后诋毁它，诅咒它，这样你将不可避免地成为你所咒骂的那样糟糕。相反，由于你的"自我"是发自你真正的内心，如果你记住你的真正"自我"事实上是非常优秀和令人满意的，如果你说它的好话，积极地赞美它，那么，即使有时它看起来让你失望，但它依然不会辜负你所给予它的美名，最终，你会真真切切地发现你的"自我"是一颗"具有巨大价值的珍珠"。
    30.专注能力是所有天才与众不同的显著标记。它存在于他们敞开心灵接通无限知识源泉的能力，从而确保精神的精确、智慧、广博、有力量、振奋和扩展，避免心灵力量被误导和被麻痹，而直接导致了一个人生命中的许多失败。
    31.太多的人以过于随意、缺乏明确目标或意图的方式来开始人生的旅程。在人生中，首先应该注重的是要设法了解和熟悉宇宙法则，因为它决定了我们所有精神和物质生活的水准。
    32.若用电来作为比喻，精神可以比作高压电，心理就是可以变压的电站。当电车脱离电线时，人的整个状态就会变得毫无活力、心慌意乱和胆怯畏缩。如果在重新将电车与电线连接之前，他采取冒险行动，他的努力必将以失败告终。
    33.从心理上来解释，那就是要了解他怎样进行必要的心理连接，并且要以争取最大的成功和完全积极主动的心态来运用内在动机的力量解决生活中的问题。人与人之间的不同之处就在于他能否有效统治和运用这种心理力量的法则。没有被应用的力量就等同于深埋在地底下而隐藏着的金矿。只有被发现和应用，它才能实现自身的价值。
    34.精神力量可以转化为任何资产。只要正确引导，它将达成一切目标。这种力量就是"具有巨大价值的珍珠"。它是"隐藏在矿藏下面的珍宝，是一个人在耕耘的过程中所发现的，然后他竭尽全力出售自己的所有，把这块宝地一并买下"。它就是被包裹在尿布里而遁然消失的宝贵潜质，人们必须发现并挖掘它，以便用它来实现一切事物的非凡价值。这种"具有巨大价值的珍珠"可以通过坚持不懈、明智以及正确指引的刻苦训练而获得。
    35.人类是所有法则、力量的缩影，也是大自然智慧的集中体现。电话、电影、飞机、打字机等等，这一切都是人类高级品性和特质的典型代表物。"人类最伟大的课题正是人本身。"这一论断依然确切无疑。
    36.人类的本质具有两重性，表现为精神和肉体两个方面。剥离了精神，那么人就只剩下一团毫无生气的粗俗肉身。人类的精神具有它自身明确的运作和表现的规律。对这些规律的研究就称为心理学(Psychology)。"Psycho"表示灵魂，"ology"表示信息、学说或规则。因此，心理学（Psychology）就是精神或灵魂的科学。
    37.对这门科学中具有主导力的原则的实际运用，将会使你找到解决一切生活问题的可行方案，因此而将你从许多不愉快的经历中解脱出来。当我们说一个人把他的全部精神投入到他的工作上时，我们的意思是说，他正运用他的精神来指导他所进行的工作。所有的工作，所有的技艺――事实上，生活中的所有事务――都必须全神贯注才能取得成功。灵魂和精神实际上是同义词，同时，支配它们的法则在实际效果上是明确、肯定和万无一失的，就像数学的法则那样。
    38.任何人如果不具备地理知识，也没有指南针，那么，他们在寻找到一个陌生的国度或城市的过程中一定会遇到很大的困难。但是，如果具备一定的地理知识，也拥有指南针，还有必要的旅行工具，那他们几乎可以毫不费力就找到这个不熟悉的目的地。
    39.在生活的道路上，具有一定程度心理学知识的人就是明白或通达的人。他所迈出的每一步都保持在正确的方向上。这样，他就可以避免时间和金钱的双重损失，并在更大范围和程度上把控他在生活中遭遇到的各种处境和经历。
    40.宇宙法则总是永恒不变，正像春去秋来那样受到关注，周而复始，自然而然。这些法则在精神层面上就如同在物质层面上那样正确无误。你的精神由宇宙精神通过人类这个生命形态所延伸出来并得到验证。你是宇宙这个无限统一体的一个分支，就像一个细枝是一棵树或攀缘植物的一部分。这在本质上是完全相同的。
    41.人，不仅仅是一个人那么简单。无数神圣自我的可能性正等待着他去尽情展现，恰如含苞待放的玫瑰那般，寒冷的严冬里它在枝干上悄然沉睡，夏天则在灌木丛中娇艳盛开、蓬勃生长。玫瑰丛和所有其他开花植物都在寂静中梦想着自己繁花锦簇。鲜花怒放是它的荣光。看，植物精神在以周全的表达方式来催促它的梦想获得实现。
    42.因此，人渴盼成功，渴盼权力，渴盼荣耀――这些正是他与神圣本性一致的突出证据。这些急切的欲望是应该得到尽快满足的"饥渴"，只要他开始了解或认识了主宰其所有行为的宇宙法则，便可以做到。
    43.那些失败者总是行走在黑暗和不确定之中。他们偏离了光明或宇宙法则的指导。他们行使个人自我的意志胜过行使神圣自我的意志，他们还没有获得可以使他们走向自由的知识。
    44.心理学的陈旧理想必定成为过去。"看，我创造了所有新鲜的事物。"一个心理学的崭新理想正在到来。人们正在缔造一个众多民族国家休戚与共、和谐相处的世界。在这个新世界里，人们再也不知道战争和战争的谣言。"所有人都将播种什么就收获什么。狮子和绵羊一视同仁。世界将不再有哭号和抽泣。也不会再有死亡。崎岖之地将被夷为笔直的平地，高地将被削平，低洼之处被填满，荒漠将像花园一样姹紫嫣红。人间也将不再有黑夜和令人惊恐之事。"
                  第二课 内在富足才能吸引外在财富
    1.富足是宇宙的一个自然法则。这个法则的证据极具说服力，我们在每一个方面都能很明白地看到它。大自然处处都是慷慨的、富余的、奢侈的。观察所有被创造的事物，你会发现没有哪一种是吝啬或贫乏的。数不胜数的树木、花朵、植物、动物，还有广大无际的再生产，使得创造和再创造的过程永不停息地进行着，所有这些足以证明大自然提供给人类的已经无比充足，甚至过量。
    2.显而易见，自然会有足够的供给让每个人享用；但与此同时，许多人也被从这样充足的供给中分离了出去。因为他们还没有意识到宇宙中有大量丰富的物质，也没有意识到心理是一切事情最初始的内在动因，正是这种动因使得我们与所渴望的事物发生关系并得到它们。
    3.为了把控环境，掌握某种关于心理驱使行动原理的科学知识是必要的。这样的知识是一项最有价值的资产。它可以通过攻读学位而获得，然后把所学到的知识尽快付诸实践。超越环境的力量就是它的一个显著成果健康、和谐和繁荣都是它平衡表上的资产。它只是与收割它的巨大资源的劳动等值。
    4.所有的财富都是力量的产物。个人财产的多少只会等同于他们付出力量的多少。一切事情只有当它们对力量产生影响时才有意义所有事物都代表一定的形式和不同程度的力量。
    5.这种力量是一种统治法则，它可以通过每个人的不懈努力而获得。它标志着人类进步史中一个重大时代的开端。它是划分蒙昧与文明的分界线;它清除了人们生活中的迷信因素，并且替代了绝对的、永恒的宇宙法则。
    6.像适用于蒸汽、电、化学的亲和力和万有引力法则那样的因果知识，使人类能够勇气十足地进行规划设想并大胆无畏地进行实践。这些法则就叫做自然法则，因为它们支配着整个物质世界。然而，并非所有的力量都是物质力量，还有心理力量、道德力量和精神力量。
    7.思想是最不可或缺的、正在得到迅速发展的力量或能量，而且在最近的半个世纪以来，它已经带来了令人惊叹不已的非凡成效，以致产生了一个让短短50年甚至25年以前生活于其中的人绝对感到不可思议的世界。通过调用这些精神力量的巨大宝库，仅仅50年就形成了这样一个令人始料不及的世界，那么，在下一个50年我们还有什么不能期待的呢？
    8.一些人会说，如果这些原理是真的，我们为什么不证明它？既然这个基本法则显然是正确的，为什么我们得不到合适的结果？我们确实已经这么做了！我们获得的结果恰恰跟我们对这个法则的理解和我们对它正确应用的能力相一致。
    9.只有经过某些人向我们系统阐明关于电的原理并向我们展示如何应用它之后，我们才可能确保得到满意的结果。精神行为在以太（Ether）中激起一系列的震动，而以太是一种万事万物都在其中诞生并持续着的物质，它依照自身固有的秩序在分子水平的物质层面上诱发一种与之相符的，更为根本的震动，直至最终产生机械运动。
    10.这将使我们与环境处于一种全新的关系之中，为我们打开迄今做梦都想象不到的种种可能性，而且，这会通过一连串井然有序、自然而然涉及我们新的精神态度的法则而进行。
    11.因此，富足的思想只对相似的思想有反应是再明白不过的道理。个人的财富恰恰可以从他的内在看出来。我们发现，内在富足正是吸引外在富足的真正秘密，创造能力则是个人财富的真正来源。正因为如此，一个把自己全部心思投入到工作中的人必定会毫无疑问地获得成功。他会付出，而且不断地付出，他付出的越多，收获的也越多。
    12.思想是吸引法则借以发挥作用的一种能量，并最终证实在人类的生活中一切都是富足的。
    13.一切力量的源泉，就像所有弱点一样，都是来自内心；一切成功的秘密也像所有的失败那样来自内心。一切成长皆源于内心的展现。从所有自然物看来，这一点非常明显：每一株植物、每一只动物、每一个人都是这个法则活生生的例证，各个时代的错误之处就在于愚昧地到外界去寻找力量或能力。
    14.透彻地理解这个弥漫于所有宇宙时空的伟大法则，会使人达到一种心智状态，这种心智状态将发展和呈现出一个极具创造力的思想，从而使生活发生魔术般的变化。无数宝贵的机会将被撒播在你经过的道路上，同时正确利用它们的各种力量和直觉也会从你的内心深处萌发且蓬勃壮大。朋友们从四面八方不请自来，周围环境因自我调整而得到改善，然后你会惊喜地找到"一颗价值连城的珍珠"。
    15.智慧、力量、勇气和所有和谐的状态都是能力的结果，我们已经看到所有能力都起源于内心深处。正如每一种贫乏、受限制或不利的境况皆乃软弱所致，而软弱即是能力的缺乏。软弱犹如空穴来风，它一无是处。那该如何补救呢？最简单地的办法就是发展能力。
    16.这也正是许多人变损失为收获，化恐惧为勇毅，变失望为振奋，化理想为现实的关键所在。这似乎太美好而显得不真实，但请记住，在仅仅数年时间之内，通过碰触杠杆的按钮或旋转钮，科学已经安排几乎所有无穷无尽的资源任由人类自己处置和支配。难道这还不足以表明宇宙中极有可能蕴含着潜在的、更伟大的其他法则吗？
    17.让我们弄明白在自然界中什么才是最强有力的法则。在无机物世界中，每一种事物都是坚硬和固定不变的。在动植物王国，一切均处于流转不居、永恒变化或总是在被创造和再创造的状态之中。在广袤无边的大气里，我们发现了热、光和能量。每一个领域比前一个变得更加精致，也更加精神化，就像我们经历从可见的到不可见的、从粗糙的到精美的、从低级可能性的到高级可能性的空间转换一样。当来到不可见的世界时，我们会看到能量最纯净和最富活力的存在状态。
    18.正如自然界中最强大的力量是无法以肉眼看到的一样，我们发现人类自身最强大的力量也是看不见的，那就是精神力量，而可以证明这种精神力量的惟一方式即是通过思考的过程。思考是精神所具有的惟一活动，思想则是思考的惟一产品。因此，加法和减法是精神的交易，推理是精神的程序，想法是精神的概念，问题是精神的探照灯，而逻辑、辩论和哲学是精神机器的部件。
    19.每一个思想都会促使某些身体组织、大脑局部、神经系统或肌肉产生运动。这会引起组织在构建的过程中出现一种真切的形态变化。因此，只需就一个既定的主题展开思维并探讨出一定数量的积极想法，便可令一个人的身体组织发生完全的改变。
    20.这即是将失败转变为成功的过程。勇气、力量、激情与和谐的思想替代了失败、失望、贫乏、受限和混乱的思想；而正像这些思想的转变一样，身体组织也跟着变化，同时个体会用新的眼光来看待生命。旧事物已经完完全全一去不复回，所有事情都焕然一新。
    21.此刻，他彻底重生，这是精神的新生。生命对他来说，已被赋予全新的意义。他重塑自我，且充满欢欣、自信、希望和跃动的能量。他在过去茫然无措的地方看到了无数成功的机遇。他从过去对他毫无意义的事情上辨认出巨大的可能。已经根植和孕育于他身上的成功思想在放射着光芒并照耀他身边的人群，他们反过来帮助他步步攀升他把新的、成功的伙伴吸引到他的跟前，而这反过来改变了他的环境。因此，就是通过这样简单的思想训练，一个人不但改变了他自己，而且改变了他的环境、状态和条件。
    22.你将明白――你必须明白――我们正处在一个新时代的黎明。各种各样的可能性是多么壮观、多么迷人、多么辽远，以致令人迷惑不解。一个世纪以前，任何拥有一架战机或哪怕一部机关枪的人都能彻底歼灭整支以正常战争武器装备的军队。同样地，在今天，任何掌握现代形而上学知识而洞察无限可能的人都具有无可比拟的优势而超越芸芸众生。
    23.心灵是富有创造性的，它遵循吸引法则而发挥作用。我们并不试图影响任何人来做我们认为他应该做的事。每一个人都有权利为他自己进行自由选择，若背离了这一点，我们必然是在强制力法则之下行事，它（强制力法则）的本质是具有破坏性的，而且恰恰与吸引法则背道而驰。会有一些迹象使你确信所有伟大的自然法则都在静默中运行，同时，潜在的原理就是吸引法则。惟一具有破坏性的方法就是诉诸暴力或强制力，但它就像地震和大灾难，世间没有一样美好的事物是通过这种方式达成的。
    24.为了获得成功，注意力要始终被指引到创造性的层面。它永远都不是争夺性的。你不要企图从任何其他人那里拿走任何东西，你要想着为自己创造一些东西，而且你想要获得的东西，你也要全心全意地希望其他每一个人都应该拥有。
    25.你知道，没有必要从一个人那里硬要拿走某样东西去给另外一个人，因为上苍对每个人的供给都是十分富足的。大自然的财富宝库永远都不会耗尽，如果在什么地方好像供给短缺，那仅仅是因为分配或流通的渠道还不够完备。
    26.富足有赖于对富足法则的认识。心灵不仅是创造者，而且是所有创造者的惟一所在。理所当然，在我们懂得它可以被创造并作出正确的努力之前，没有任何事物可以被创造。就整个世界而言，今天的电并不比50年前的更多，然而，直到某些人率先认识到通过它（电）可以提供服务的法则之后，我们才大受其益。一旦这个法则得到掌握，整个世界就被彻底照亮。因此，对于富足法则，只有那些认识到它并与之和谐相处的人，才能享受到它的益处。
    27.对于富足法则的认识可以发展出某些宝贵的精神和道德品质，比如勇气、忠诚、机智、敏锐、独特性和积极性。这些都是思想的模型，而且，正如所有思想都具有创造性一样，它们证实了客观情况总是与精神状态相一致。这绝对是正确的，因为个体的思考能力是他遵循宇宙智能行事的能力体现。正是通过这个方式，每个个体成为了宇宙展示其多样性的渠道。每一个思想都是一个因，每一种状况都是一种果。
    28.这个原理赋予个体种种近乎超自然的可能性，通过创造和识别无限机会，这些可能性使个体完全掌控了环境。创造机会意指必要品质或才能的拥有或培养，它们是思想的力量，并且会萌发一种权力的意识，以使未来的事件免受干扰。
    29.正是这种内心关于胜利或成功的机构――内在的权力意识――促成了敏锐的、和谐的行为，从而使我们同所寻找的客观事物和目标发生关联。这就是吸引法则。这个法则是所有人的共同财产，任何具有充足的、关于它的运作知识的人都可以通过训练而掌握。
    30.勇气是一种心理的力量，它反映了精神冲突中的个体偏向。它是一种宝贵和崇高的情操。它同样适用于指挥或服从――两者都需要勇气。它经常有一种自我隐藏的倾向。不论男人或女人，显然在日常生活中都只乐意做让他人高兴的事，但是，一旦时机到来，隐藏的勇气将被挖掘出来，我们会在柔软的手套和强硬的手掌之下看到它，那就是勇气。丝毫不错，真正的勇气是冷静、镇定、泰然自若的，而非愚笨僵硬、好争辩、病态或自傲的。
    31.累积是保存和维持我们平常获得的一部分供给的能力，以致可以充分利用我们为之准备且即将快速到来的、更大的机会。不是有这么一句话吗，"他已经有的还要给他"。所有成功的商业人士都已经很好地发展了这种累积的品质。
    32.死后留下5200万美元财产的詹姆斯・J・希尔说："如果你想知道你在生活中是否在通向成功或失败，你很容易就可以发现其检验的方法很简单，而且万无一失：你能够存钱吗？如果不能，那就退出。否则，你将会遭到损失。你或许不会这么想，但是你的损失必然确定无疑，就像你还要活着那样。成功的种子不在你那里。"
    33.这一点永远都运行如常，从不改变，任何了解詹姆斯・J・希尔生平的人都知道，他是通过以下我们曾提到的确切方法获得他的5200万美元资产的。他一开始是白手起家的。他必须运用他的想象力对他要横穿西部草原的巨大铁路系统进行详尽地规化。然后，他开始承认并确信富足法则，以便能够提供方法和手段来对它进行物化。若非遵循这个程序，他将什么也贮存不了。
    34.累积需要获得动力。你累积得越多，你渴求得也越多；你渴求得越多，你累积得也越多。因此，只有你的行动和反应能获得一个永不止息的动力，累积才会变得持久。然而，累积决不能受到自私、吝啬和贫穷的困扰，它们都是扭曲的，并且会使一切正确的进步均变得不可能。
    35.建设性是心理的创造性本能。我们很容易就看到，每一个成功的商业人士一定擅长计划、发展和建设。在商业世界中，通常需要"首创精神"。光走别人走过的路是不够的。新的创意必须要发展，新的做事方式要采用。这些体现在构建、设计、规划、发明、发现、提高等方面中。它是一种最弥足珍贵的品质，而且应该时常受到鼓励和促进。在一定程度上说，每个人都拥有它，因为任何人都是一个万事万物借以创生的无限和永恒能量的意识中心。
    36.水有三种存在状态：冰、水和气。它是同一种化合物，惟一不同的是温度，但是没有谁会试图用冰来驱动引擎把它变成气体之后，它很容易就可以承载重负。你的能量也是如此如果你想让它在创造性方面发挥作用，你将需要运用想象力的火把冰块融化。你的思想能力越强，那么，你把你的欲望转变为物质就越容易。
    37.敏锐是知觉以及它跟自然法则协同的能力。真正的敏锐将避免狡诈和欺骗，防止产生麻痹心理它是使一个人可以透视到事物核心的内在洞察力的产物，同时它使人懂得如何变动机为行动，从而必然地创造成功的条件。
    38.机智是难以察觉到的，同时是获得商业成功的重要因素。它与直觉力非常相似。为了具备机智的品质，一个人一定要有良好的感觉，能够凭直觉就知道说什么和做什么。为了变得富有机智，一个人要有一颗同情和理解的心，理解是多么地宝贵，尽管所有的人都可以看到、听到和感觉到许许多多，然而要达到真正的"理解"还是何其困难。
    39.机智可以使一个人预见将要发生的事情，并精确计算行动的结果。机智使我们感觉到何时我们正处在身体、精神和道德的纯净状态，这些都是如今永远必需的成功筹码。
    40.忠诚是把人的力量和品质结合起来的最强大的连结点。它在任何时候都不可随意地被打破。宁可失去右手也不背叛朋友的人将永远不缺朋友。哪怕死也情愿默默地站立而守卫在信任或接纳他们的友谊圣地旁边的人，将发现自己与一股宇宙力量的洪流紧紧接通，这股力量只会吸引来他们所渴盼的各种有利条件。这样的人在任何一方面出现贫乏都将是不可想象的。
    41.个性是展现我们内在无数可能性的力量，是我们自己的一种律令，它对比赛过程比对比赛目标更感兴趣。真正强大的人不在乎那些傲慢地小跑在他们身后的一群仿冒者，他们也不会仅仅从领导一帮数量庞大或对他们喝彩的混乱人群中获得满足。这只会取悦那些狭隘卑微的品性和低级趣味的心灵。高尚的个性对内在力量的扩展比对意志薄弱的人的卑恭屈膝更感到自豪。
    42.个性是每个人内在固有的真正力量，它的发展和表达结果使一个人可以承担起指导自己前进的责任，而不是盲目跟随那些过分自信或武断的自鸣得意的人。
    43.激情是吸收和同化的艺术，自我实现的艺术，把个体心灵调适到宇宙心灵的艺术，使正确的机制同所有力量源泉接通的艺术，将无形事物分化成有形事物的艺术，将自身转化成无限智慧流通渠道的艺术，让视觉化形象尽善尽美的艺术，让万能上帝变得无所不在的艺术。
    44.真理是所有人获得安康幸福的极其重要的条件。可以确定，了解真理并坚守真理，是一个人获得的一种任何其他事情都无法比拟的满足。真理是一种潜在的真实性，是每一项成功事业或社会关系的前提条件。
    45.任何与真理不一致的行为，无论无意还是有意，必定切断或抽空我们脚下的土地，从而导致混乱、不可避免的损失和迷惑。即使最愚笨的心灵都可以精确地预言每一个正确行动的结果而如果背离正确的原则，哪怕最伟大、最精妙和最有洞察力的心灵都会绝望地迷失方向，且对行为的结果毫无概念可言。
    46.那些在内心构建了真正成功的必要因素的人，已经建立了信心并拥有了获取胜利的精神力量，对他们来说，只需要时时按照新觉醒的思想力量的指引而采取行动，就能获得成功。
    47.我们的心理过程只有不到10%是有意识的；其他90%是下意识和无意识的，因此，仅依靠有意识的思想来获得结果的人，有效度将低于10%。那些正在成就任何有巨大价值事业的人，都是能够充分利用这个更大的精神财富宝库的人。在那广袤无垠的下意识心理领域中，隐藏着数不完的伟大真理，正是在这里，思想找到了极富创造性的力量――它与目标相联系，促使不可见的事物变得可见。
    48.那些熟悉电流特性的人都明白这样的原理电流一定是从高电压的位置流向低电压的位置，因此通过对电的应用，他们可以制造自己所渴望的一切。那些不熟悉这个原理的人，影响不了任何事物，支配精神世界的法则也是如此。那些懂得精神渗透在所有事物的人是万能的，而且他们对每一种需求都做出响应，能够利用这个法则，从而主控条件、状态和环境。然而，不熟悉这个法则的人，由于不了解而无法应用它。
    49.这个知识的成果，正如它过去的情况那样，是上帝的一份礼物。它是使人类获得自由的"真理"。它使人类不仅从贫乏和有限中获得自由，而且从悲伤、焦虑与烦恼中获得自由。这个真理对每个人，不论贫富和社会地位的高低，不论你的思想习惯怎样，也不论你是否已准备好了迎接它的办法，它都一视同仁。这难道不令人惊叹不已吗？
    50.要认识到这种精神力量主宰和引导其他一切存在的力量，它可以得到培养和发展，而且没有任何限制可以强加在它的运行之上。可以明显地看出，它是世界上最伟大的力量，是每一个病人的治疗方法和每一种困难的解决方案，它使每一种渴望得到满足。
                  第三课 伟人身上的秘密
    在永恒之城中，伟大的人们和大师们像一座座耸立的高塔。对客观自然深沉的思索成为通向成功的秘密途径，并在思想交流过程中，赋予他们高度的智慧，这智慧能够巩固和克制他们。而那些只做表面功夫的劳动者，甚至都不会去梦想什么。
    1.那主宰精神就存在于你的身体和灵魂之中，并使二者融会贯通。它就是存在于我们内的"伟大之人"、"神人"等。这对于整个人类都适用，并通常被称为"我之所是"。
    2.一个主宰者是那种不受肉欲、邪念或其他事物控制或主宰的人。他不是一个隶属者，而是统治者。他了解事物，并知道自己是了解它们的。正因为如此，他总是自由的，是不受任何人支配的。
    3.当你做到一点，就能稳定地主宰和征服你的思想，并用越来越多的知识来充实它时，你便已经在成功的路上了，并能不断地向前、向上提升你自己。法则成了你的仆人，而不再是主宰者。这时你就会带着信念、意志和美好的图景来表达思想、传递言语，你的言语也会在其所到之处取得各种效果。
    4.高度的压力代表着身体与精神力量之间的一种直接联系，但是与电学世界中的道理一样，你必须把机器的高压降为低压，这样才更有实际价值和机械的价值。因此，这种存在于人的灵魂（或潜意识）内的高压也应被转化或减弱成低压，以使它们在所有事情上都能发挥出实际的效用。我们是通过自学、自我克制和自我引导等努力来成为自身的主人的。
    5.我们对于那些隐而不现的知识充满着无限渴望，以致于我们时刻准备为获得它们而献出自己的生命。在追求知识的路途上，我们决不能让那些受众人所欣赏的所谓传统、习俗和其他被社会所赞赏的事物成为我们的绊脚石。每一个想达到精通境界的人，都必须做到敢于驳斥陈腐的思想和固有的判断，向客观世界发起质疑和挑战。
    6.有一个故事讲的是一个学生师从一位智者，而那个智者对他引导学生的工作显得冷漠而粗心。学生就向那智者抱怨说自己从他身上什么也学不到。那智者回答说："很好，年轻人。请跟我来！"他带着那学生翻过几座山，又越过峡谷和田地，最后来到一个湖边。他们走入湖水中，那个智者将学生带到湖水的深处。然后，那智者猛然间把学生的头摁到水里，不让他出来。直到那个年轻人的渴望只剩下最重要的一样――空气。金钱、财富、荣誉、富贵、名望等等对于他都已显得不再重要了。最后，当他快要被窒息的时候，那智者将他的头露出水面，然后对他说："年轻人，当你的头被浸在水下的时候，你最想要的是什么？"那年轻人回答："空气、空气、空气！"他的老师对他说："什么时候你对智慧的渴望也能像你刚才对空气的渴望那么强烈，那时你才会真正得到它。"
    7.因此，强烈的愿望是成为一个主宰者的必要条件。在世界上有所成就的人们――也就是那些达到一定高度的人们――往往是那些拥有强烈而不间断的渴望的人们。那些只有微弱渴望的人永远不能达到对知识精通的高度，直到他们的渴望变得强烈而充满热情。
    8.化学药品之间的吸引与排斥完全是一个智能和极性的问题，或者我们更好说是药品的"好恶"问题。如果是这样，我们的精神就是一个有磁性的东西，它或者吸引成功，或者吸引失败。当你的意识集中在金钱上时，你的精神就会变成一个吸引金钱的磁铁。而当它变成一个金钱磁铁时，它处理事物的时候就会以获得利润为准了。
    9.一个人的商业价值取决于他的内在价值和效率，依赖这内在价值和效率，他可以将自己的内在价值转化成为外在的、有意识的价值和具体行动。换句话说，这就是潜在财富吸引表象财富，是内在价值吸引外在价值。一个人如果有财富和价值的意识，再加上渊博的知识，那么他就会永远立于不败之地。
    10.有人说："精神对肉体的控制是一件很伟大的事情。它可以在短时间内让我们的血肉之躯变得坚不可摧，使我们的身体变得似乎刀枪不入，使软弱的成为强而有力的。因为井然有序的精神是以事物本身的状态来看待它们的。它恰当地评价事物的价值，使它们能发挥出各自的优势，并始终坚持自己的观点，因为它了解事物各自的影响力和分量。"
    11.有些规则，如果你违反了它们就会将那强大的精神减弱，或者阻碍它们的发展，而如果相反，就会造就精神的成长。当这些法则成熟之后，它就会防止软弱的发生，会使那精神更加强大，并将精神表达出来。而这种精神被公认为是一种力量。
    12.不要让任何人支配你的想法！很多人由于他们的朋友或者邻居或者亲人与他们持不同意见，而不敢表达他们自己对某事的想法，不敢说自己对事物是确信无疑的。这是一种消极的压抑和克制。在这种压抑之下，没有任何事物可以变得伟大而强壮。表达，就是生长的法则。
    13.胆怯会妨碍你进行独立思考，而"天下之韪"以内的想法却会使人的头脑变得笨拙，并阻碍头脑与能力的接近。在两种意见之间的犹豫不决往往会阻碍一种强大精神的发展。要勇于去做一个精神领域的开拓者，敢于进行深沉和非凡的思考，因为精神就如同人的肌肉一样，要不断地锻炼才会变得更加强壮。
    14.很多人由于缺乏主动性而将很多伟大的事物隐匿于胸，而缺乏主动性是由于恐惧。恐惧又是源于惧怕两种实际力量的存在好的和坏的。那些将伟大隐藏在自己的灵魂深处的人往往都相信邪恶的能力会比正义的能力更强大。因为这种恐惧，他从不会去冒险听从自己灵魂深处的呼唤，也不愿去争取那属于胜利者和征服者的王冠。由于没有去行动，他渐渐习惯了不去行动。从这个意义上讲，恐惧就是罪魁祸首，是所有贫穷、忧愁、疾病和罪恶的渊薮。
    15.万能的吸引力法则让每一个人都觉得――也相信――他永远不会缺乏拥有好的事物，让他相信他已经在成功的道路上了。物理学家发现，所有被称为物质的东西都是不可摧毁的。它可能改变了存在的形式，它可能被减小到肉眼不可见――但是，它仍然是存在的。每一吨可燃物被火焰点燃，它燃烧过后，整个地球的重量仍跟燃烧之前一样，这就证明没有什么是可以被彻底毁灭的。物质的存在形式改变了，可是它们仍以其他的形式继续存在。这一事实本身就是"物质永恒且不可毁灭"的明证。如果上吨重的物质在燃烧之后就扩散到大气中去，变成了不可见的物质，那么我们知道，同样的道理，那些不可见的物质也会以某种方式变为可见的。大型硝酸盐制造工厂可以为这个道理提供论据。通过通电颤动的方式将大气中的氮浓缩并结晶，然后将它们储存起来，以待那些"具有创造性的头脑"――即人类的利用。他们用这些氮肥来耕种土地，并生产出食物供我们享用。
    16.那些能够向知识的更深、更广处――比如跟电学有关的法则，或者其他超凡力量的领域――思考的人们将会成为发明家和发现者，他们的名字将被载入名人纪念馆中。这些人一定没有恐惧。他们在各种嘲笑和挖苦中仍然不为所动、坚定不移；他们信念坚定，只把精神集中在自己心中的伟大目标上。他们不断向前，无论周围的人对他们持怎样的看法，或者怎样评论他们。这就是主动性。这种主动性能使梦想变为现实。那些相信事物是可能的人们，那么事物对他们就是可能的。有这种信念的人就已经走在成为主宰者的路上了。灵动之光闪耀在他的路上，引导他的每一步，使他免于各种缺陷和绊脚石的困扰，并引领他达到巨大的成功。
    17.几乎每个有相当生活阅历的人都有各种类似的经验，就是他们会觉得在自己体内有一个意识，它经常会向他们揭示一些超出常规概念或者智力范围的事物。它出现的形式可能仍然是一个"微弱的声音"，或者是一个生动的、预言性的梦或者景象。很多时候，它可能仅仅是一种印象或感觉，特别是对于那些成功的商业人士，他们听从内心里的声音和直觉，而不是以外在的表象和判断为根据，无论这些判断对于质疑的头脑来说有多讨人喜欢。这些经验就是那内在的声音，它彰显着更高超的知识和智慧。那智慧来自某种神秘的泉源，并呈现在意识里。同一种智慧也以同样的方式向古今的伟人们讲话。这个声音和这些现象来自第三知觉，有时也被成为"第六感"。在《心理学新论》（NewPsychology）中,它又被称为超意识（super-consciousness）。这种无上智慧知道你的危险，并时刻保护着你。这种保护通常是没有任何理由的。
    18.这无上智慧也能造就山清水秀、平静祥和的景象，它引导着积极回应它的学生们，对于那在寂静中聆听它智慧的人，它总是给予他们机会。当人没有这智慧做顾问和向导时，他就会被危险所压倒，付出了辛苦却最终徒劳无功。
    19.以色列最伟大而富有的国王所罗门，将这种超意识和他外在的主观意识联系在一起，这种做法使他无论在个人问题，还是国家大事，或是财务问题方面都能有效地处理之，他也因此而成为以色列家族中最富有和显赫的国王。
    20.有时候所有其他的行动和进步的方法都似乎离我们很近，但是，只有当我们踏上这惟一开阔的道路，我们才可与成功相遇，而如果我们能在寂静中聆听那个内在的声音说点什么的话，也许这成功早就属于我们了。如果你与这个超意识精神建立一种共融的关系，你从此就有了一个启示者的伴随，他会以寂静的方式告诉你周围人们的内心真正的想法和意图。或者是"披着羊皮的狼"，或者装扮成天使的魔鬼，或者是以温顺小狗的形象出现的狐狸等等，都会在你面前现出原形，并让你提高警惕。这位全知的智慧实际上已经成为一个顾问、一个支持者和一个向导了。这个内在的声音，或者说直觉，会以明智的方式带领你。它会在任何你需要的时候警醒你，并为你找到解决之道。
    21.一定要让你自己有足够的独立空间。保持宁静的心态和一种寂静的状态，并免受其他事物的打扰是非常重要的。我们要放松心神，使我们内在的精神从外界的各种繁杂事物中脱身，然后以一个乐于受教的心态来接受那无上智慧的教导。他会使我们精力充沛，给予我们启发，并整理我们的思维。每天都有一段这样的静默的时间是非常美妙的一件事。拥有这种静默时刻可以有很多方式，比如在你的桌子上小憩几分钟，在你的办公室里凝神，或者当你在公共汽车或火车上的时候，也可以保持这种静默。
    22.如果在你静默的时候没有发生什么奇妙的事，你也不要因此气馁。因为奇妙的事情往往都是发生在静默之后，而不是静默过程中。不要依靠自己的思想，而要让无限的那位在替你思考。一开始，当那些思想要来临的时候，它们可能不是特别清晰和准确。但是，你只需聆听。当思如泉涌的时候，它们会进行自我净化。一段时间之后你就能获得那智慧，它会在你的生活和工作等方面助你一臂之力。
    23.假如你觉得好像没有什么收获，你也要确信：那些收获已经存在于你的潜意识里了，当你有需要时，它们就会自动转化为主动意识。在静默中，你会变得更加有灵感，更易受启迪。这样，在生命的路上，你不再是一个单纯的生活实验者或含混度日的人。在静默中，你的经验会是跟你的本性和内心开放程度相关的，在静默中，你会表现出你的本性。一些人可能生发出很多奇思妙想和完整的计划另一些人可能会有一种感觉或冲动去做――或者不做――他们在沉思中所得到的东西。
    24.保持静默的目的和意义是让人跟智慧宝库之间建立一种联系，人在其中根据自身的具体需求来寻找合适的养料。这个过程很像为电池充电。因此，当你觉得不够有智慧和精力，觉得不太会处世之道时，你就需要重新回归静默当中，在其中充实自己。这样做会为你重新注入能量，当你再回到现实世界时，你会发现自己充满了活力。然后，你就会在胜利的道路上继续向前迈进！
    25.曾有过――但却只有很少的人真正找到了那条通往"神圣之杯"的道路。那是一条神秘的路，它的入口是模糊不清的。散漫之人、毫无进取心之流、内心有所旁骛之类的人，一定会错过那个入口。而时常静默的人却能够及时发现它，他们因此而能实现自己的理想。
    26.剃刀之所以有如此强的穿透力，是因为它有锋利的刀刃。剃刀在穿透物质时不费吹灰之力。高度集中的精神也是尖锐锋利、无往不胜的，它总能在棘手的问题中找到解决之道，它总能使不可能的事情迎刃而解。很多处于窘境的商业人士们曾将莫大的失败转化为巨大的成功。他们每天总会用几分钟的时间在办公室里凝神沉思，这样做可以达到两个目的一方面可以让他与宇宙法则相一致，另一方面可以将这个引力法则付诸实践，这种吸引就像花蜜吸引着蜜蜂一样。
    27.静默是修习主宰精神的最高学府。在这里，所有明智的人都能找到他们所寻求的智慧，在这里，人类最伟大的导师将要亲自引导那些献身于寻找它的人们。真正的静默能将隐藏的光芒彰显出来，就像百合花开时，那隐藏在百合花蕾里的光芒被彰显出来时一样。因此，隐藏在人心内的智慧也将通过自我信赖并在深沉的静默中彰显出来，开出美丽的花朵。这才是教育的真正内涵。"教育"（education）一词来源于拉丁语的"educio"，意思是"将内心表达出来"。
    28.当你能像探望一个亲密的朋友一样来享受与静默的亲密关系时，那你就会更容易得到你想要的结果。
    你要有最强烈的渴望、最备至的关切和最坚定的决心。
    你首先要有最大的渴望，为了实现心中最伟大的梦想。
    然后将精神全部集中在那上面。
    一定要坚信你会实现你的理想！
    坚信世间的一切都会助你一臂之力！
    要知道，你并不是独自一人，而是那存在于你内心当中的智慧跟你一同工作，看护你，引导你的思想，帮助你做决定，指导你的行为。
    放松你的每一根神经，然后保持宁静。
    在那无限的源泉中，自由地沉思……
    伟大的企业首脑很少有密友，因为他们知道，伟大的思想，伟大的作为和伟大的成就，都只在静默中诞生。
                  第四课 吸引力为你实现愿望
    我们发现，如果我们对某一目的进行预想和中规中矩的思考，那么我们就会使那个目的向固定的形式发展成熟，我们当然会对那些力学实验的结果确信无疑――
    弗朗西斯・拉利摩・华纳（FrancisLarimerWarner）
    1.从那些生长在山间和溪谷里的无数植物身上，我们也可以看到这一点。它们的身体都努力地从黑暗之处朝向同一的光源，它们沐浴同一的水源，呼吸同样的空气，但是它们却都保持着各自的独特的个性。就像我们所看见的，玫瑰永远是玫瑰，永远不同于紫罗兰；紫罗兰也永远只是紫罗兰。橡树提供给这个世界的木材永远都只是橡木，而不会是柳树木材。尽管所有的植物都扎根于同一片土地，在同一片阳光下开花结果，却是有的长得脆弱，有的茁壮；有的结出的果实是苦的，有的却香甜可口；有的植物令人厌恶，有的却讨人喜爱。因此，各种植物都通过根部从同一的生长元素里面汲取营养，却也是同一生长元素使它们彼此有了差别。这个关于生命的伟大法则，这个持续不断的强烈愿望，这在植物体内的潜在力量，使每株植物都在其中生长、开花、结果。这个法则就是吸引力法则，它在庄严的静默中诞生，结出果实，它不勉强任何事物，但却依照它自己的独特本性，让万物生长。
    2.在矿物界，岩石、沙砾和陶土就是按照这个法则凝结而形成的。这个法则同样成就了花岗岩的坚硬，大理石的美丽，蓝宝石的晶莹和红宝石的鲜艳。然而，我们只是在肉眼所见的事物上发现了这个奥秘，那种不可见的能力，当它在人的精神上起作用时是更强大的。
    3.这个吸引力法则没有好坏之分，无所谓是否合乎道德规范。它是一个中立的法则，它与每个人的愿望都通力合作，促成人们愿望的实现。我们都选择自己的成长方式，有多少个个体存在，就有多少种成长方式存在。可是，虽然没有任何两个人是完全相同的，却有很多人遵循着相似的成长路线。
    4.所有的成长方式都由过去的愿望、现在的愿望和那每时每刻都在成为"现在"的未来的愿望组成，人们以自己为中心划一条中心线，然后就按照这条线向前发展。这些愿望的本性决定它们并不能检验自己的行为，因为它们的作用是让所有的经验――无论是痛苦的还是欢乐的――都成熟起来。
    5.从嫁接苹果树和野山楂树的实例中可以看出这个法则的中立性及其作用，因为我们发现，在特定的时间内，同一棵树上可以同时存在着可食用的果实和不可食用的果实。这说明，虽然是同一种树液的滋养，却会同时产生有益健康和不益健康的果实。
    6.将这个例子运用到我们身上就是，人工种植的苹果树和野山楂树代表着我们不同的愿望，而树液就代表着那生长的法则。就像树液能使各种各样的果实成熟一样，这个法则也会让我们的各种愿望实现。无论我们的愿望对我们是否有益，都跟那个法则无关，因为它在我们生命中的作用是实现我们的内心所持的那些愿望，当然同时也实现了它们的自然本性、产生的效果和它们的意义。
    7.人们将这个法则分割之后，扩大了我们的行动范围，我们可以接触到那些永远不可知的原始的思想，使我们意识到自身蕴藏的力量可以在更大范围内发生作用。换句话说，就是接触更广泛的真理、更伟大的思想和更深邃的洞察力。
    8.我们正在接触着伟大的现实，是存在于我们的行动之内，而不是行动之外的事物让我们明白了这个事实。我们存在，就是要将有关我们的法则完整地运用到生活之中。那存在于植物体内的潜在动力才是植物存在的真正本体，而不是我们所看见的外在的生长形式。
    9.真正的知识来源于我们的行为实践所得，而他人的行为实践的经验是我们借来的知识。二者都可以使我们的智力成熟。慢慢地，我们就形成了一个独特的自己，一个富有个性的个体。
    10.当我们致力于开发自身的智能――即那个永远处于变化之中的意识――的时候，我们便在学习寻找事情的前因后果。在这种探索中，我们认为自己是独一无二的。而事实上，我们只是学习到了一些由世世代代积累下来的固有的信条、概念和既定事实。
    11.如果我们不去发现和利用那放之四海而皆准的不变真理，我们就会一直生活在恐惧和不确定的状态之中。在我们真正成为自身的主人和各种环境的主人之前，这个真理是我们必须应该了解和充分利用的最重要的真理。生长法则能使我们成熟，因为它的职责之一就是"在我们想让它发挥效力的地方发挥它的效力"。
    12.由于自然法则中是原因决定结果，因此，我们的思想也应该领先于我们的行动。每一个人都必须清楚地、有意识地去运用这个法则，否则我们就会造成对它的盲目运用。我们务必要好好地利用它。
    13.我们在从原始人进化到有意识的人的过程中，一共经历了三个阶段。第一个阶段，我们从野蛮人发展到无意识状态第二个阶段我们发展到有智力的和有意识的生长阶段第三个阶段，我们发展到了在有意识的状态之中有了自我认识的意识状态。
    14.我们都知道鳞茎必须首先生根，才能长出芽来它也必须在长出芽之后才能在阳光底下开花。我们也是这样。就如同植物一样，我们也必须首先生根（我们的"根"就是我们的思想），才能从蒙昧的原始状态中进化出来，进入有智力和有意识的生长状态中。之后，我们也跟植物一样，必须在发芽之后我们才能从仅仅有智力和意识的状态中进化到拥有自我意识的状态。不然的话，我们就将仅仅是法则的受造物，而永远不会是法则的支配者。
    15.最后，我们仍然像植物一样，必须赋予自己完整的个性――即必须开出繁盛的花朵来。换句话说，我们必须拥有散发美好气息的完美生活。我们必须向自己和别人显示我们才是那些看似统治和支配我们成长的法则的真正主人。每一个人都有一种潜在的能力，我们将这种能力通过自身的行动付诸实践。我们是通过这种意识来掌握这些法则的，并利用我们已有的知识使这些法则在实际生活中运转生效。
    16.我们的生活是严格遵行这些法则的，在此我们做自己的谨慎――或者不谨慎――的化学家。因为如果我们真正领悟了生活的实质，我们会发现，它不过是由一些化学行为组成的。当我们呼吸氧气的时候，在我们的血液里会产生化学反应当我们吸收食物和水的时候，在我们的消化器官里会产生化学反应当我们思考时，我们的精神和身体都会产生化学反应当死亡之时，我们的身体也会发生化学反应，并开始逐渐被分解……因此我们认为生理存在就是一些化学反应行为。
    17.当我们产生消极的思想时，我们就会使体内发生一些有毒的且具瓦解性的化学反应，它们会使我们的感情变得麻木，使我们的部分神经坏死，并导致我们的身心都陷入消极状态，进而导致很多问题，如疾病等。相反地，如果我们一直保持积极的状态，我们就会使体内发生健康而有益身体的化学活动，并使我们的精神和身体都免受由不协调的想法所导致的疾病等。
    18.这些分析适用于生活的各个方面，并且可以充分证明生活是一个庞大的化学活动，而我们的头脑便是储藏思想的"图书馆"，我们自己就是那些"精神活动工作坊"的化学家，在那些"工作坊"里一切事物都供我们利用，并且那作坊的出产将与我们的物质投入成比例。换句话说，我们运用什么样的思想，决定了我们将会遇到什么样的境况，获得什么样的经验。我们向生活投入多少就会收入多少――不会多也不会少。
    19.生活，是一个在吸引力法则的管理下有序前进的过程。就像人类的进化过程一样，我们自身也经过三个过程而达到成熟。一开始，我们是法则的创造物，仍然受它的束缚；第二步，我们是法则的使用者；第三步，我们成为了法则的主人。开始时，即在第一阶段时，我们还不能有意识地使用我们的思考能力；而到了第二阶段时，我们能够进行有意识的思考；以至第三阶段，我们就能够有意识地使用"有意识的思考能力"了。
    20.假如我们坚持只运用这些法则的第一个阶段，那么我们就会被它束缚而如果我们仍然满足处于这些法则的第二个阶段，即仅仅满足于使用这些法则，那么我们永远不会对更大的进步有任何意识。在第三个阶段，我们开始清楚地认识到自己对第一和第二阶段的法则的运用能力，这时，我们也对如何运用第三个法则有了更清醒的认识。
    21.当我们正确地理解了这一切时，我们似乎发现生活跟机遇无关，跟宗教信仰无关，跟国籍无关，跟社会地位无关，跟财富无关，跟权力也无关。不是的，所有这些在完成个体成长过程中都占有一席之地。只是我们最终要知道，只有在依从自然法则的条件下，我们才可最终得到融洽的结果。
    22.自然法则的严密精确和稳定性是我们最大的财富，当我们意识到这种可利用的能力，并能明智地利用它们时，我们就会发现，真理能够使我们自由！
    23.科学最近竟然产生了如此重大的发现，并将如此无限的资源展示给人；竟使如此众多的事物成为可能，并将未知的力量公之于众，以致于越来越多的科学界的人们对那些固定的和不容置疑的理论不再确定，或者不再否认另一些理论是荒谬的或者根本不可能的了。新的文明从此诞生。习俗、信条和不公被淘汰，想象、信念和服务的精神正在取代它们的位置。传统的桎梏正在从人类中间消融，军国主义和唯物主义的糟粕也正在被消灭，思想正被解放，真理在芸芸众生面前正在达到圆满。
    24.我们对于头脑的控制――即精神的控制能力还知之甚少。我们只是在很小的程度上认识了这种新近发现的能力到底能为我们做多少事。这种能为世界问题的解决带来成功的能力，正在被成千上万的受众所理解和实践。
    25.整个世界将迎来新的观念、新的能力，并将存在于个体内的资源实现出来。20世纪见证了历史上最伟大的物质进步。祝愿新的世纪能够创造出最伟大的精神上的进步！
                  第五课 思考就是力量
    "思想比任何形式的言语更为深刻，
    而情感比一切思想更加敏感，
    灵魂与灵魂之间不能交换
    从心灵深处感悟到的真理。"
    对于那些缺乏真正精神和心理训练的人来说，灵活自如地掌控思维机器以达成自身的愿望看上去很难，但事实并非如此。如果一个人在创造性活动的进行中仍能深刻地认识到正确思想的强大力量，那么无论他从前的基础如何，他都能做到慢慢地改变自我，提高自我，重塑自我，进而掌控周围的环境，甚至牢牢把握自己的命运――
    拉森
    1.神经系统是一种物质，它的能量来源于思维。因此，它是宇宙智慧用以连接精神世界与物质世界的一种工具。作为通往无穷力量的桥梁，它把我们的潜意识与宇宙的潜意识巧妙地连接起来。
    2.脑脊髓系统和交感神经系统都由神经能控制。这两种系统的类型十分相似，常常紧密交织在一起，彼此间的神经冲动可以相互传递。身体的每一次活动，神经系统产生的每一个神经冲动和每一次思考都在消耗着神经能。
    3.我们可以把神经系统比喻成电报系统神经细胞相当于电池，而神经纤维相当于电缆。电池和细胞惟一不同的是，前者可以产生电能，而后者却无法创造神经能。能量通过它们被转换成了其他形式，然后经过神经纤维传导出去。在神经系统中，这种被传导出去的能量并不像电能、光能或是声音一样表现为物理上的波动，而是以思维的形式展现。
    4.神经系统与思维的关系与钢琴和演奏者的关系相似。神经系统是思维活动的工具和基础。只有当它处于井然有序的状态时，思维才能得以完美地表达。脑脊髓神经系统的重要器官是大脑，而交感神经系统的器官是神经丛。前者产生自觉的意识，后者产生不自觉的潜意识。在脑脊髓神经系统和大脑的共同作用下，我们获得了自制的意识，而所有的自制行为都起源于意识之中。年幼的孩子的意识尚未发展成熟，智障者的意识形成缺失，因此，他们都没有自制力。
    5.我们的精神状况，也就是意识，会随着知识的积累获得相应的提高。知识可以通过观察、体验和反省等方式获得。我们是利用思维去了解这些无价的财富的，所以，这些财富建立在意识的基础之上。意识存在于世界的本质之内，而我们获得的各种形式的财富则是世界的外在物质体现。
    6.存在于世界本质之内的是思维，让我们努力获取世界外在财富的同样也是思维。思维通过思索、精神图景、词语和行为不断地丰富着自我。思维是一种富于创造性的活动。只有养成良好的思考习惯，我们才能有力量创造不错的条件、舒适的环境和其他美好的生活体验。我们要做什么取决于"我们是谁"；而"我们是谁"则取决于我们的思维习惯。在我们有能力做些什么之前，必须知道自己是谁在我们知道自己是谁之前，一定要牢牢掌控住自身思考的强大力量。
    7.思考就是力量。宇宙中只存在着两种物质：力量和形式。当我们认识到自己已经拥有这些，并可以支配它们作用于客观世界时，我们就在精神化学领域跨出了第一步。宇宙智慧是所有力量和形式的"物质表现"，是一切事物的现实基础。宇宙智慧符合既定的法则，从自身出发又回到自身，它让一切成为现实并继续向前发展。这是对思维强大创造力的最完美的表达。宇宙智慧是一切意识和力量的集合，它的作用随处可见。从它的不同表现形式中可以发现一个共同点――所有的思维都起源于一个思维，所有想法都是相似而统一的。这就解释了为什么宇宙中的万物都生存得和谐自然，井然有序。如果你理解了这一点，那么你就已经获得了解决生活中一切困难和问题的能力。
    8.思维的表现具有双重性有意识的或是客观的，以及潜意识的或是主观的。我们与这个世界的联系依靠的不是客观的思维，而是通过潜意识中的思考达成。我们努力区分意识和潜意识，想从中找出细微的差别，然而，实际上这种差别却是不存在的。但是，这种区分也有它的合理性，有时会给我们带来方便。所有的思维都相似而统一。在人们精神生活的各个阶段都存在着这样惟一的不可分割的联合体。
    9.是潜意识中的思维把我们与宇宙智慧联系在一起，从而使我们有条件支配所有力量。对事物的观察和对各种人生经历的体验通过表层的意识思维过滤，然后储存在潜意识思维当中。潜意识是所有记忆的仓库，同时，它也是智慧的花园。这里撒满了思维的花种，细致的观察也将各种经验和阅历的幼芽在土壤中播下，随着它们的成长，意识的果园中一次又有一次变得硕果累累、花团锦簇。意识是内在的，而思考是外在力量的表现。它们紧密相连不可分割。那种想不经过思考就获得可靠合理的认识的想法简直就是天方夜谭。
    10.我们捕获了闪电并把它转变成了电能。我们利用了水能，让冷酷的洪水变为温顺的奴仆。通过神奇的思考，我们加快了水汽化的速度，从而实现了人工降雨。我们开凿人工湖泊，让幻想中的浮动宫殿变成了现实的水上楼阁。另外，我们在对空气的征服中也取得了胜利。虽然，我们也曾在银河的渺渺浩波中迷失方向，但我们最终做到了，我们征服了时间和空间。
    11.如果现在我们有这样两根电线：它们的带电量不同，第一根承担的电流比第二根要大，那么当它们足够接近时，第二根电线就会通过电流感应从第一根中分担一部分电流。这个现象也可以解释人类对宇宙智慧的态度，他们都是无意中与力量之源取得了联系。如果把第二根电线捆在第一根上，那它们就会分担同样大小的电流。当觉察到"力量"的存在时，我们就变成了"有生命的电线"。因为通过意识，我们与"力量"结合在一起，我们拥有使用无穷力量的能力。这样看来，无论在生活中出现何种状况，我们都有能力游刃有余地把它们解决。
    12.宇宙智慧是一切力量和形式的源泉。它的力量要通过我们作为渠道来呈现。因此，我们自身中蕴藏着无穷的力量和无限的可能，一切都在我们思维的掌控之中。因为我们拥有这些力量，因为我们与宇宙智慧联合成一个整体，所以我们可以改变或控制所有降临在我们身上的经历。对于宇宙智慧来说没有什么是不可能的。因此，随着我们对自己与宇宙智慧的联系和了解的愈加深入，限制和残缺的概念就会在脑海中愈加淡化，从而更好地理解它的伟大力量。
    13.不管是无限大，还是无限小，无论宇宙智慧以何种表现方式存在，它的本质都是相同的。世间万事万物之所以会展现出不同的力量，是因为它们自我呈现的能力各不相同。相同质量的土块和炸药所含有的能量大小完全一样，可是，炸药能被轻易点燃，释放出能量，而我们却不知道怎样才能让土块中的能量也得到充分发挥。
    14.出于表达的需要，我们必须在意识中创造相应的条件。可以静静思考，也可以在潜意识中不断重复这种条件，从而打下深刻的烙印。意识理解了我们渴望的条件，思维将它们呈现出来。出现在我们生活或是周围环境中的种种条件都只是对我们脑海中起决定作用的思维的反映。所以，对正确思考的重要性无论怎样重视都不为过。"有眼无珠，有耳塞听，这样的人永远无法理解世界。"这是表达真理的另一种说法。没有意识介入的理解根本谈不上是理解。
    15.建设性地利用思维可以在潜意识中创造一种趋势，这种趋势可以不断地呈现自我，比如说性格。性格这个词的含义就像是在图章上刻下的一个标志性的符号，是"由一个人的天赋和习惯所决定的某种特殊的品质，是一个人区别于其他人的特征"。性格的表现可以分为内在和外在，内在表现为目标，而外在表现为能力。
    16.每个人都有想要实现的理想、愿望和野心，目标就是一种关于这些的思维。"目标"让人们拥有善于思考的品质。而"能力"是一种与无所不能的力量合作的素质，尽管这些活动都是在无意识中进行的。我们的目标和能力决定了生活的经历。做到目标和能力的平衡是十分重要的。当前者超过后者时，"幻想家"就会诞生，而当能力强于目标时，人们就会变得冲动，做出一些毫无意义的举动。
    17.依照吸引力法则，我们的经历取决于精神上的态度。有些事情是互为因果的，精神的态度从很大程度上看是性格造成的结果，而性格的形成又受到精神态度的重要影响。每一次作用和反作用都会对两者产生深远的影响。似乎在每个经历背后，"幸运"、"机会"和"命运"都在盲目地发挥着作用。事实并非如此，每一次经历都受永恒的法则控制着，而我们可以掌握这些法则从而创造出我们希望的条件。
    18.在宇宙中，我们看到的实实在在的一切都是由物质组成的，物质在力量的支配下运行。事实上我们都知道，它的外在表现只不过是被赋予的一种形式罢了。存在形式可以被分作四个等级。首先，是毫无生命力，仅仅作为形式而存在的物质，比如钢铁和大理石。其次，是有生命的，或者说是有器官的物质，像各种蔬菜和植物。再次，是既有感觉又具备自发运动能力的存在形式，例如动物。最后，除了具有感觉和自发运动的能力外，自身还存在可以指导各种活动的意识，这种存在形式就是人。
    19.潜存在所有成功的商业关系和社会条件背后的基本原则是认识到内在世界和外在世界、主观世界和客观世界之间的区别。
    20.没有了你，以你为中心的周围的世界将不再运转。物质、有组织的生命、人类、思想、声音、光线和其他一切的震动形式，宇宙本身和它包含的无数千变万化的现象你周围的所有物质都会向你发出震动的信号，光的震动，声音的震动，或是触觉的震动；喧闹和温柔，热爱与憎恨，纯良或邪恶的想法，明智与愚笨，真实与虚假。这些震动都直指向你――或大或小，或近或远，或直接或间接。然而，在这些震动中，只有很少的一部分可以进入你的内部世界，而其他的只不过是擦肩而过，当你意识到它们的存在时，它们早已消失得无影无踪。
    21.一些震动或力量对你的健康、能力、成功或幸福来说是至关重要的。当它们从你身旁经过你却毫不知情，你的内部世界对它们的震动也并无察觉时，你要怎么做呢？卢瑟・博班克说："我们刚刚开始认识到人类的大脑是一个多么美妙的机器。现在，我们站在知识之门的入口。而直到昨天，我们还被拒之门外。人类在毫不知情的情况下传递和接收了无数信息，或许已经有几百万年。然而，与此同时，人们又在接收到的不良思想的折磨下承受着痛苦，并在传递不良思想时感到无比煎熬。我们可以把大脑比喻成一台非常简单的工具――收音机，这可以帮助我们理解大脑能够做些什么，以及它正在做些什么。
    22.那些了解收音机工作原理的人一定会知道"干扰台"的含义――无数的发射站在同一时间开启，不同的电波一起挤入窄窄的波段之中，从而造成了电波干扰。人类无时无刻不在思考，于是，大脑始终处于传导各种脑电波信号的状态中。用于无线电传输的长波段"干扰台"现象与人脑十几亿的脑电波传输相比，根本算不了什么。对于辽阔牧场上空的苍天来说，喧闹这个词的色彩是相当浓烈的，但那些了解如何操控无线电接收系统的人会理解这种用法的含义。举个例子，无论无线电波多么拥挤，无线电接收器都会像石头一样安静，除非你想调整波段，利用它们相同的频率引起共鸣。那时，安静也许就会变成令人难以忍受的尖锐的鸣叫。这就是喧闹要表达的意思。
    23.每一人都同时向外传递信息，所以以太就像一间挤满了人类思考的房间。由于我们散播信息的强度不同，造成的结果是振幅较小的震动被振幅较大的所淹没。与此相似，那些不成熟的不堪推敲的想法必然会面临崩溃，而真理会一直走到世界的尽头，让所有的人都听到它的声音。也有一些想法，因为它们自身的合理性很容易被大众接收，从而成为社会公认的真理，即使它的人类传导者的自身传播能力并不是很强。
    24.如果把意识看成一个集合名词，我们就可以说，它是一种客观作用于主观的运动形式。无论我们睡熟还是清醒，这种运动都在一刻不停地进行着。意识是体验和感受的结果。我们可以很容易地把意识划分为三个阶段，它们彼此之间的区别是很明显的。首先是简单意识。这是所有动物都具有的意识。它是一种对存在的感应，通过它我们可以知道"我们存在"和"我们在哪里"。通过简单意识，我们能够察觉出多种多样的客观事物和千变万化的环境及条件。其次是自我意识。这是除了婴儿和精神障碍者之外的所有人类都具有的意识。它赋予了我们自主计划和思考的能力，也就是除去作用于内部世界之外的，宇宙对我们的影响。"自我设计自我。"在其他因素的共同作用下，语言开始出现，每一个单词都成了一种思维或想法的符号。最后阶段是宇宙思维。这种思维形式就像自我意识凌驾于简单意识一样，远远超越了自我意识的作用。它既与视觉不同，又与听觉和触觉相异。一个盲人感觉不到任何有关于颜色的真实的概念，然而他的听觉和触觉却可以很灵敏。
    25.无论是简单意识还是自我意识都不能获得对宇宙意识的了解。它们间就像视觉与听觉一样截然不同。听觉上失聪的人不可能通过视觉和触觉来弥补自身的缺陷，获得对音乐深层含义的理解。宇宙意识是对必要条件进行创造的结果，所有宇宙智慧会给人以方向上的指引。所有与自身愿望相契合的震动都可以被宇宙智慧捕捉从而为己所用。
    26.真理没有经过推理和观察的过程而被直接地理解，或成为意识的一部分，这叫做直觉。思维可以通过直觉不断地察觉出两种想法之间的赞同和反对的意见。而自我心智就这样认识了真理。思维还可以通过直觉把知识转化成智慧，把经验转化为成功，并能把存在于内部世界的东西带到正等待我们参与的外部世界中去。直觉是宇宙智慧的另一阶段，它像意识中的真相一样代表了真理。
                  第六课 建造你的精神财富宫殿
    1.墨西哥所有不为人知的矿山，从印度启航的所有商船，停驻在西班牙的载满金银财宝的所有财富舰队，与当今商业界每天8小时所创造的财富相比，只不过是乞丐手中寒碜的施舍品。
    2.理解创造机会，精神指导行动，知识造就成长，发展开拓环境；社会的每一次变革都以精神为先导，为品质和功绩的塑造创造无限可能。美国的进步主要是由它人口的2%创造的。换句话说，我们所有的铁路、电话、汽车、图书馆、报纸和其他成千上万的给人们带来方便和舒适的必需品都是由人口中2%的天才所创造的。自然而然，这2%的天才也成为了我们国家最富有的人。如今，谁又将作为拥有创造性的能力和精力的天才，加入这个百万富翁的队伍中，成为为文明的进步和社会的发展作出实质性贡献的人呢？他们中的30%都是贫穷的传教士的孩子，每年只有不到1500美元的收入；其中25%是教师、医生或者乡村律师的子女；而只有5%的天才是银行家的后代。
    3.因此，我们会感到好奇，想要探寻为什么这2%的人可以获得想要的一切，享受最美满的生活，而其余的98%的人只能处于永恒的需求之中？我们知道其实这不关机会什么事，因为宇宙被规律所控制。规律掌控着太阳系、太阳，以及所有的恒星和行星，规律掌控着各种形式的光、热、声音和能量。规律控制着所有物质的材料和非物质的思想。规律用美丽装饰了地球又慷慨地给予使它日趋丰富。难道这样还不能让我们相信，规律在控制着它大方的给予吗？
    4.规律像它控制健康、成长、和谐或生活中的其他条件一样，的的确确以积极的态度管理着经济事务。规律是每一个人都必须遵守的。很多人在无意中顺应了规律而另一些人是有意识地与规律相适应。顺从规律就意味着你正走向那2%的行列。事实上，在这个新时代，黄金年代，工业解放的时期预示着那2%将不断扩大，直到总体情况被倒置过来――生活富裕的比例很快就会从2%变成百98%。
    5.在寻找真理的过程中我们也在寻找最根本的原因。我们知道，每个人的经历都是最后的结果，因此，如果我们探索到原因，进而发现这个原因是可以被下意识地控制的，那么最终的结果也就存在于我们的控制之下了。那时，人类经历也就不再受命运车轮的控制，人们也不再是命运的孩子；反而，我们可以像船长执掌舵盘，或是机械师开动火车一样得心应手地操纵命运。
    6.一切事情最终都会融合成一件相同的事，因为它们都是可以相互转化的，经常会从一件事转变成了另一件。另外，它们必须时刻保持彼此间的关系，永远不能相互对立。自然世界中存在着无数的对立现象，而出于方便的考虑，它们或许被赋予了截然不同的名字。任何事物都有表面、颜色、阴影、尺度或末端。地球有一个北极点和一个南极点；空间存在内与外；根据视觉可分为可视的和隐形的。可是，这些都只是对立现象中的极特别的表现。相同数量的两部分或两方面被命以不同的名称。这两个极端并不是彼此独立的实体，而是有联系的，构成一个整体的两部分或两方面。
    7.在精神世界中我们可以发现相同的规律。我们说知识和蒙昧是对立的，可是，蒙昧和无知只是一种缺少知识的表现，却被一个简单的词概括为毫无知识，两者的程度是完全不同的，而这个词自身却没有衡量的尺度。
    8.在道德世界中，我们说到善良和邪恶是对立的，但是通过调查我们却发现它们间也存在着千丝万缕的联系。思考的进行先于行为，并可以预示行为的结果如果这个行为对我们自己以及其他人都有利，我们把这种结果叫做善良。如果结果对我们和他人都有害，那就把它叫邪恶。因此，善良和邪恶变成了两个极为简单的词，就像硬币的两面，把我们所有的行为定义为非善即恶，从而也让我们的思想被分割成两种对立的模式。
    9.在工业世界中，我们把劳动者和资本家看做两个截然不同相互独立的阶级，但是资本就是财富，财富又是劳动的成果，另外，劳动必然包含着工业生产的各种要求――体力、精神、执行和专业。在工业世界中，任何依靠自己的劳动获得收入的人，不管他们的收入有多少，都可以被划分为劳动阶级。因此，我们发现在工业世界中只有惟一的法则，那就是劳动法则，或叫工业法则。
    10.现在有很多人十分严肃而急切地渴望找到当今工业和社会动荡问题的解决方案。我们经常听说"生产"、"浪费"、"效率"这些词汇，有时也会涉及到关于创造性思考的一些问题。人类正处于新思想的边境，新时代的黎明即将破晓，世界历史将要开创新的纪元……这些想法在人们的头脑中飞速地传递着，改变了人们预想的图景以及他们与工业的联系。我们知道，每一种情况都是某种原因造成的结果。并且，同种原因产生的结果总是相同的。在世界的思维中，文艺复兴、宗教改革以及工业革命等其他类似的社会大变革的真正起因是什么呢？一般都是对新思想的发现和讨论引发了重大变革。
    11.通过将工业集权化垄断转化成公司制管理和诚信制度而消除了恶意的竞争，经济从此成为人们斗智斗勇的战场。有人认为竞争对于进步来说是不必要的。他也许会这样问："如今工业世界中正在进行的进化会带来什么样的成果？"这种想法渐渐地开始出现并迅速地成长起来，进而在世界各地的人们心中喷涌而出。它使人们脚踏实地，把任何自私的念头都驱逐出去。同时，它也让工业世界的解放变得唾手可得。这种可以激发人类热情的想法是史无前例的。它可以把人们的力量和精力积聚起来，在达成目的的过程中无坚不摧，足以克服重重阻碍。这不是对未来的想象，而是对现实图景的描绘。它就在你我的门前，如今，门业已打开。
    12.个体的创造性本能是他精神上的天性。它是对宇宙创造原理的反应。因此，它是本能的，天生的，无法被根除的。由于在工业世界中发生的变化，这种创造性的本能不再寻找表达的途径。如果一个人不能修建自己的房子，那他也不能建造自己的花园。他根本不懂得怎样去使用自己的力量。因此，他被剥夺了对于个体来说最大的乐趣――创造成就的乐趣。因此，这种原本美好的力量就变得不正当了，转而走向毁灭的道路。他变得极易嫉妒，经常试着捣毁比他幸运的人的作品。
    13.行为因思考而实现。如果我们虚妄改变行动的性质，就必须改变原来的想法，而改变想法的惟一途径就是用健康的精神态度代替现有的混乱的精神状况。
    14.思考的力量是目前为止现存的最伟大的力量，这是有目共睹的。思考的力量可以控制其他任何力量。虽然直到最近，了解这些知识的还仅仅是少数，但在不久的将来，它将会变成很多人不可估量的无价的特权。那些拥有想象力和广阔眼界的人将会看到把这些思考指向富于建设性和创造性道路的无限机遇。他们会鼓励这种精神上的冒险，也会唤醒、发展并指导创造性本能。这样，在不久之后，我们就可以看到一个从未经历过的世界工业的复苏。
    15.亨利・福特在《迪尔伯恩的独立》中想象新时代的临近，他说：如今，人类正站在两个时期的边界线上一个是使用的同时正在失去的时期，而另一个则是不使用就是在浪费的时期。很长时间以来，人类已经或多或少地意识到了无忧无虑的童年即将结束上天赐予的各种供应因为浪费而即将告罄。也就是说，人们感觉到使用得越多，我们储备就变得越来越少。这种感觉已经在流行的谚语中表现出来："你不能吃掉了蛋糕还渴望永远拥有它。"
    16.但是现在，人们已经学会足够的知识，在收获的同时播下种子，补给自己的供应。人们懂得让自己的庄稼周而复始地提供供给，而不是一味慢慢地消耗原来储备的自然资源。一个崭新的时代正在走来，我们从害怕浪费资源而不敢利用它到惟恐它们得不到充分地利用而造成浪费。人们应该担忧的不是把水能用尽，而是没有充分地好好利用，让它们没起到应有的作用。
    17.如果在你的脑海中能构想出这样一个世界：在那里，各种物质的供给都极其充足，人们不必像我们现在一样担心使用了太多的资源，而是担心它们没有得到充分的利用，那你就会了解我所说的即将到来的世界。长久以来，我们都依赖于自然界储存了若干年的资源，而这些资源不可再生，存在着被用尽的危险。我们正步入一个时代，那时，我们可以创造能够不断再生的资源，而惟一的损失就是不利用它们。此外，我们还有充足的热能、光能和动力，以至于如果不随心所欲地用自己需要的东西就成了罪过。这个时代即将到来。
    18.随着燃料问题、光能问题、热能问题和动力问题一一得以妥善解决，事实上，整个世界已经从这四个负担的重压下解脱出来。不仅如此，随着燃料、光能、热能和动力情况的好转，为了避免浪费，人们将可以随心所欲地使用他们想用的任何东西，现在节俭的生活也将获得解放。我们可以深深地吸一口气，就像看到一个崭新的春天降临到人间。
    19.这个时代正在临近，这是毫无疑问的。当然了，在初期私欲与服务意识之间不可避免地会出现一些摩擦，但最终服务意识会最终胜出。一个人的财产所有权可以被轻易地转让，但河流的所有权怎能转让！大自然会谴责那些自称是河流主人的无耻之徒。
    20.我们的下一个时期就在眼前，不是第一个不计后果的浪费时期，也不是出于焦虑的计算中的第二个阶段，它是第三个时期，丰富充足的物质堆积成山，强迫我们使用、使用再使用，以满足各种各样的需求。
    21.思考是意识的运动，就像风是气流的运动。思维是一个精神的活动。事实上，它是精神上人类所拥有的惟一活动。而"精神"是创造性的宇宙法则。因此，当我们思考，我们就开始了一种对因果关系的训练。思维向前发展，遇到了另一种相似的思维，它们相互结合从而形成了思想。此时，不同人的思想是独立存在的，它们是肉眼观察不到的种子，散落在各地，萌发，生长，结出成百上千倍的果实。
    22.我们被引导着去相信，很多人仍这样认为――财富是一种物质化的切合实际的东西，它可以让我们的生活、特定的需要和自身利益都得到保证。我们也许忘记了世界上的黄金总数只占世界货币中很小的一部分。世界全部的黄金数量也只有80亿美元。这已经包括世界各地的银行和政府基金中储备的所有金币和金条。这些数量的黄金可以被轻松地放进高60英尺的立方体中。如果我们仅仅依靠黄金储备生活，它总有一天会被耗尽。然而，如果我们把它作为发展的基础，即使每天花费成百上千，以至于几亿甚至十几亿，原来的黄金储备量也不会有明显的改变。黄金仅仅是一种财富，一种标准。依照一种标准，我们可以衡量上千甚至上万英尺的距离。黄金也是这样一种标准，即使只是一张5块钱的钞票，从一个人的手流到另外一个人，无数的人把它作为标准使用，从而实现了它的价值。
    23.如果我们让财富的符号，也就是所说的金钱，始终保持流通，那么每一个人都可以拥有他们想要的东西，没有什么需要不能得到满足。只有当我们开始储藏，当我们被恐惧和惊慌占据，当不能付出与释放时，那种难以满足的缺失感才会出现。
    24.因此，我们想从财富中获取任何好处的惟一办法就是充分利用它的价值。我们利用它的同时必须让它流通出去，这样其他人才能从中也获得好处。那时，我们就会为共同的利益一起合作，进而把富足法则付诸于实践。我们也可以发现，财富绝不像很多人所想象的那样物质和切实化。然而恰恰相反，获得它的惟一方法是让它保持流通而不是据为己有。一旦这种交换中介的循环流通出现停滞的危险，那么整个社会都会出现萧条、不安、惊恐，甚至会导致工业的毁灭。
    25.正是财富的这种实用性的特质使得它极易受到思维力量的影响。它让很多人在短短的一两年内就聚集了大量的财富，而对于其他人来说，是穷极一生都无法得到的。这就是创造性思维的伟大力量。海伦・威尔默在《征服贫困》一书中对这一法则实际的运转做了有趣的描述。她说似乎全世界都在以各种各样的方式掠取金钱。这种掠取仅仅是出于自身贪婪的本能，运行的领域也只局限于竞争激烈的商业世界。此外，它仅仅是一种单纯的外在过程，它的运行模式是出于追求更加美好的生存和精神需要而建立的，并没有根植于内在生活的本质之中。它是从动物本能到人类世界的扩展。但是，没有什么力量可以把它带到一个神圣的层面。所以，与人类的精神追求相比，它还只是一种出于本能需要的较低层次的追求。
    26.浮动在神圣层面的一切事物都是精神发展的结果。想要变得丰富而充实，就要首先在自身中寻找独立存在的天堂或是理想王国。当你发现了它们时，所有外在的财富就会自然而然地填充进来。存在于人类自身的天国究竟是什么呢？也许对于这个问题，我所给出的答案让10个读者中没有一个人信服，那是因为他们的内在精神财富像绝大多数人一样贫瘠而枯竭。即使如此，我还是要说出我的答案，真诚地回答这个问题。
    27.人类的大脑中潜存着一些难以觉察的缺陷，天堂就存在于这些缺陷之中。天堂包罗万象，它的丰富是任何人都难以想象的。即使是最笨拙的人也拥有上帝藏于他脑中的神奇力量，但只有当人们相信这些力量的存在并努力开发它们时，天堂的大门才会开启。人类总是缺乏自省精神，所以无法体验丰富与充足。他们总是执著于自己的想法和力量之中，并在一切与之有联系的事物上刻下自己思维的标记。
    28.让我们试想一下，如果有一天，劳动者长时间认真地审视自己，从而感到自己比上司更有智慧和才能，足以创造更多更伟大的成就如果他认清了自己的真实才能，并给予这种发现足够的重视，那么他就会放开手脚，用自己的力量开创更美好的生活。
    29.在认识自己的过程中，或是在与别人能力的对比过程中，他会在自己身上找到很多一直渴望拥有的品质，这些品质早已存在，只不过他一直没有意识到它们的存在。接下来，他还需要了解规律和法则，并掌握它们的运行方式。随着他认识的提高，更为高级的职位就会随之到来。他必须懂得这些并对此深信不疑――相信自己正亲身体验着地位逐步上升带来的满足感。无论在什么公司，当主管获得有能力的雇员时都会在心里暗自欢呼庆幸，他们需要的不是服从命令的机器，而是可以独立思考的头脑。他们愿意支付高昂的薪水，把那些有创造性的智慧融入到自己的生意中。从创造利润的角度衡量，所谓的廉价劳动力实际上是最为昂贵的。员工灵活的头脑，发达的思维会让他们在主管面前拥有更大的价值，获得更多的信任。然而，当员工们的头脑发展到更高阶段，可以为自己做些什么的时候，另外一种可以取代他的力量又开始悄悄生长。
    30.人们对自我潜在力量不断认识的能力存在于天国之中。要想获得这种认识就要在现实世界中创造一些相关的条件。智慧上的贫瘠事实上是因为精神把现实的贫瘠反射到大脑之中，这种精神通过外在可以看到的事物影响了性格的塑造。精神上的宫殿可以投射出现实中看得到的与之相关的宫殿。同样道理，如果你看到的是疾病和罪恶，你的精神中也就存在疾病和罪恶；如果你看到的是健康和美好，那你的精神也会是纯净善良的。
                  第七课 不同的思想造就不同的人生
    任谁也无法否认，我们接受到的思想的品质高低，是同我们接触到的外部世界紧密联系在一起的。这是宇宙中任何人也无法摆脱的基本法则。也正是这条法则，这种思想和物质的联系，这种从远古时代传承下来的法则，让人们开创了对上帝的信仰――
    威廉姆斯
    1.如果一个科学家的研究成果毫无价值，没有任何实际效益，没有人会对它感兴趣的。但是，幸运的是，处于这种境况下的科学家发表了一篇对于人类来说比以往任何一篇文章都更具有实际价值的论文。他的发现是全世界都迫切需要的，这个发现能在任何时候、任何场合为我们带来收益。这个发现并不是一个缓慢增值的财富；恰恰相反，它的价值在任何地方都会被人们所认可。这个发现就是思想！思想规范着这个世界，思想支配着存在于这个世界上的每一个政权，每一所银行，每一所工厂，每一个人，每一件事；而且思想还会将它们同其他的事物一一区分开。这一切的发生，正是，也只是，因为思想的存在。
    2.正是由于不同的思维方式的存在，这个世界上的每个人都是如此的不同。实际上，世界上的国家、人类之间的区别全都是由于他们不同的思想造成的。那么，到底什么是思想呢？思想其实就是存在于我们每个人身体中的"实验室"制造出来的，它受我们自己想法的支配。智慧的产生是我们早先的想法互相联系作用的结果，这就好比是植物的花。而思想则是这朵花结出的硕果，它包含了这个世界上一切美好和有价值的东西。
    3.思想本身是完全脱离于物质世界之外的。正因为如此，思想才能具有比现实世界中存在的任何事物都更大的价值。因为一个事物如果不是物质世界中存在的，它就一定存在于人们的精神世界中。而我们也就可以为思想所具有的巨大价值作出解释了。
    4.思想是精神层面上的活动。实际上，它是我们的精神所能支配的惟一的活动。精神是宇宙中一切创造的源头。由于事物的某一部分必定具有和整体一样的本质和性状，它们的区别只是程度上的不同，仅此而已。所以，思想也一定会具有创造性。
    5.我们不难发现，从上古时代开始，人类世界的一切法则，以及它们当中的每一个部分，都体现了我们的想法或情感。而在这些法则中，都告诉我们在我们的精神状态和物质表象之间，存在着完美的联系。现在社会的人们意识到我们的精神状态和我们的身体状况之间存在着非常直接的联系，而这些知识已经得到了很好的总结和阐述，所以现在我们了解到任何情况都只是一个结果，这个结果必定有自己的起因，而这个起因，又必定可以在我们的精神世界中找到源头。
    6.现代科学开始直接关注这样一个事实人类的思想同时还是所有形式的财富以及由它带来的其他事物的存在的原因。正因为如此，经济学看起来更像是一门涉及到思想的支配，以及对这些思想从精神层面上进行解释的科学。
    7.太阳从黄道带上的一点移动到另外一点将花费2000年的时间。在东方的文学著作中，他们称之为"沧海桑田"，因为在这么长的周期里，一个国家将经历从建立、发展、强盛、衰落直至灭亡的过程。现在，绝大多数欧洲的国家都正在渐渐结束他们这2000年之久的周期，一个必要的调整和改变正在发生。摆在我们面前的问题是在这个全新世界中的全新国家，将要如何在这轮调整中完善自己。
    8.在世界的这次调整中，我想我们最好牢牢记住智慧的法则,只有我们的头脑，只有它才能为我们提供需要的知识，只有具备了这些知识，我们才有可能改造我们的生活，让它变得更加美好。是我们的头脑，只能是我们的头脑，为我们建起了每一栋华宅，为我们创作出了每一部巨著，为我们绘制了每一幅传世佳作只有我们的头脑能让我们感受痛苦和快乐。接下来，紧紧排在它之后的就是我们对于我们的思想的功能的了解，这些，对于人类来说，都是至关重要的事情。
    9.努力认清我们面对的状况吧！认真地沉思一会儿。去回想人类的大军，在脑子里对他们进行回放，4个人一排肩并肩站着，所有人，都位于生命的起点上。想象着他们正一场接一场地在人生的赛场上奔跑着。德国人、法国人、英格兰人、比利时人、奥地利人、俄罗斯人、波兰人、罗马尼亚人、保加利亚人、塞尔维亚人、土耳其人，没错，还有中国人、日本人、印度人、新西兰人、澳大利亚人、埃及人和美国人。在他们活着的每一天，他们都在不停地比赛，今天在比赛，明天在比赛，以后的每一天也都在比赛，整个礼拜，他们都在朝向一个目标奔跑，下个礼拜，还是这样，再过一个礼拜，丝毫没有改变，接下来的一个礼拜，接下来的一个月……还是这个样子。因为你要知道，想要这个包含了数亿人的大军通过任何一个目标，可能都要花费几个月的时间。所有的停滞，所有的停滞都是因为处于社会上层的一些人，太过关注物质性的感受，而忽略了精神上的追求。他们不知道总有力量能和他们具有的力量匹敌，甚至，具有更大的力量。他们不了解更高层次的法则一直控制着低层次的法则。而且由于聪明的人们会允许那些处于社会高层的人们引导他们的思维方式，整个世界都将会处于麻布和灰烬的包围中，人们会发现他们将不得不将自己剩余的全部生命都用在工作上，以此来偿还他们背负的债务，而他们的孩子将发现这份债务接下来会继承到他们头上，当他们老去时，又会落到他们自己的孩子的头上，继而他们孩子的孩子……无穷无尽。
    10.欧洲曾经有一个饱受赞扬的政治家很有预见性地提到过这种情况："不幸的是，战争留下的创伤，正如1914～1918年发生的那样，虽然得到了一定的修复，但是却遇到了巨大的困难。即使把全部的优秀的品质和信念都加诸其身，即使那些尽职尽责的劳工们真心实意地想要帮助这个饱受摧残的世界从这个可怕的噩梦中醒过来，重新回到正常的轨道，这个世界在很长一段时间里依然好像孤立无援地漂浮在绝望的大海中。今天，我们所做的一切仍然是为了帮助我们的世界从战争的创伤中恢复过来，除非有一个新的方向能引导我们走向新的和平年代，否则我们甚至都不知道如何去接近战争的尽头。上层金融业下滑，预算人工造假，法郎对英镑和美元的汇率分别为65∶1和14∶1，信托流通严重扭曲，物价水平持续上扬，罢工，股市震荡严重，在这种环境下，工商业几乎寸步难行，股票堆积――所有这一切都是我们在为4年的战争还的债。这场大灾难让世界变成了混沌一片。从本质上来讲，在这场战争中，不存在胜利者――我们都付出了惨痛的代价。数以百万计的人成为了这件耗时52个月的死亡和毁灭的艺术品的献祭品，以此为代价我们才换回了和平。想要迅速地重新找回和平和安宁，却已经是超出人类能力范围之外的事情了。"
    11.当人们开始思考时，结果是显而易见的。在以前，如果人们感到不满或是不高兴，他们会到附近的沙龙坐坐，喝上一杯，接着，很快地，他们就能忘记自己的不悦。那时候的情况和现在大不一样，人们将他们的时间花在读书、学习和思考上，而他们思考得越多，也就变得更加地不满足。
    12.所有人类的领袖都知道这一点。正因为如此，英格兰人有淡啤酒，苏格兰有威士忌，法国人有他们的苦艾酒，德国人有啤酒，而对于我们美国人，作为他们中的新成员，我们对这些酒都会尝试一下。这也是迄今为止，让人们保持"快乐和满足"最简单有效的办法。任何一个喝了足够多的酒的人，就不会再有那么多的问题了。如果还不行，再给他来一杯吧。你要知道，无法自主思考的人很难正确地理解精神上的真理。
    13.这个世界的历史进一步巩固了这个结论。埃及，曾经的世界文明的领袖，最终，由于他自己的娇气，衰落成为一堆沙砾。希腊，曾经的胜利和荣耀变成了经年累月的死亡和黑暗。而罗马，这个凭借着铁蹄蹂躏了无数国家，震颤着地球上每一寸土地的国家，在它的最后时光里，国民们的精神也变得昏乱不堪，权贵们的保护也被弃之如敝履。
    14.我们必须记得我们生命中最大的买卖并不在于勤俭节约，我们应该做的是努力想办法把我们手头的资源，展开成为最高阶形式的物质，精神、道德上的成果。马里昂・莱罗伊・伯顿，莫西干大学的校长，说道："也许对于现在的人来说，最严肃的问题莫过于：'你能思考吗？'对于个体效率和人们对社会发挥的作用所做的测试发现，一个人的能力大小的核心问题取决于他运用自己的思想的能力。当爱默生说出下面这句话时，他树立起了一个前所未有的危险信号，'当上帝在我们这颗行星上放下一个思想家的时候，小心了！'只要我们能够驯服当今人类所具有的精神力量，我们就有能力解决这个世界上任何一个现在看来的巨大问题。"
    15.罗格・W・拜伯森说过如果统计学在过去的20年里教会过我们什么事的话，这件事一定是精神要素是社会团体和国家发展中最为重要的要素。就让我们来谈论一下关于土地、劳动力、资源的话题。他们都分别具有自己的用途和职能，但是单独将他们拿出来，对国家的繁荣并没有太大的帮助。在我们的文明出现之前，这些土地、劳动力、资源就已经存在了很久了。很多伟大的国家，比如巴比伦、波斯、埃及、希腊、罗马，甚至西班牙，都占有了充足的土地、劳动力以及资源，但是他们忽略了更为重要的因素――精神因素。从我的窗口望出去是一条高速公路，有人扛着鹤嘴锄在公路上工作。那条高速公路就是土地；那些工作着的人们就是劳动力；而鹤嘴锄，就是他们的劳动资源。这就是对于土地、劳动力和资源的最恰当的例证；但是，它同时也是告诉我们这样的组合，既可以用来创造，也可以用来毁坏的最恰当的例证――把路面挖开，或是把它修补好。那些拿着鹤嘴锄的人们既可以把路面上的车辙和小洞挖得更深，也可以把他们填埋好。这完全取决于我们的目的、我们的动机，以及人们的期望。而这些目的、动机、人们的愿望，就属于精神要素，而且他们也正是非常重要的。土地、劳动力、资源，甚至教育，都仅仅只是既可以带来好的结果，也可以导致坏的结果的工具。两个从同一所法学院毕业，获得了同样的学位的人，一个人可能会运用他所受到的教育来维护法律，另外一个，却有可能运用自己受到的教育来帮助人们逃脱法律的制裁。从同一所技术学校的同一个班级里毕业的两个药剂师，有可能一个用自己获得的知识来检验食品的质量，另外一个却用自己获得的知识来想办法在食品中造假。
    16.思考是一个创造的过程，而将不同的事物联合起来就是创造的关键所在。大自然将电子、原子、分子、细胞……全部联系起来，最终，形成了这个宇宙。在人类努力的领域里，所有的发展、进步和成就都是遵循从大自然中获取的知识的结果，而人类也正是遵循着这些知识的引导，从茹毛饮血的远古时代一步一个脚印地发展，直至现在在地球上主宰了事物之间的联系、关系，与之相关的思想、事物以及力量。
    17.在科学和发明创造的领域，在艺术的领域，在文学的领域，在商业的领域，在有人类活动的每个领域，将那些最普通，最平常，已经为人们所熟知的事情联系起来，人们就能把那些不普通，不平常，不为人们所知的事实发掘出来并将它公之于众。不管人们是在多么无意识或是不系统的情况下做出了这些新的发现，人类还是得到了迅猛的发展。为了消除意外和偶然性因素的影响，我们必须运用科学的方法来明确地，系统地，竭尽全力地，认真地，诚实地，坚持不懈地进行这方面的工作，只有这样，我们才能获得更大的成功，取得更灿烂的发现，取得更多，更令人震惊的成就。
    18.这有一条宇宙中的主旨：所有宇宙中的事物都是基于此建立的，而肉、蔬菜、石头、铁、玻璃之间的区别，也正是由于他们中的粒子按不同的规律排列和运动所造成的当这些粒子被放在一起，他们会发生反应和变化，最终使这些物质表现出它们自己的特性。
    19.人类的大脑的潜意识里具有许多非同寻常的伟大能力。虽然并没得到广泛承认，其中有些能力的确在很久以前就已经为人们所熟知而另外一些已经在心理学家的不懈努力下变得日渐暴露在人们的视线里。相当多的司空见惯的行为，只有当我们不再用惯常的眼光来看待它们时，才能体现出它们真正的美好。熟练的打字员能做到这件事的原因完全是因为他训练有素的手指，而同样的道理也适用于钢琴演奏家。当突然遭遇紧急情况的时候，汽车驾驶员必须迅速做出正确的反应当遭遇危险时，他必须"本能地"做出反应，这句话经常被我们挂在嘴边上，但是现在我们才知道，这其实是由于他的潜意识受到过的严格的训练所致。
    20.潜意识从不休息，也从不遗忘，他所受过的一切训练都将持续地发挥作用，一直以来，就没有一个合理的解释来告诉我们，为什么这种训练只能间接地、曲折地灌输进我们的潜意识，而无法直接地、有意识地进入我们的潜意识。或者说，只是我们还没找到这个解释，就好像以前的许多事情一样。
    21.正如广播播音员可以通过在睡觉的时候接受电波信号的训练，并把它变为自己的一门技能，而且这门技能将大大超越他们在醒着的时候获得的技能。看起来，再没有其他的方法能在对人们的指导上达到同样的效果。从今往后，那些幽默作家大概会这样想象和描述学校和大学所有的老师和学生们都来运用他们的精神力量，然后他们就可以去睡个觉，并且在睡梦中想办法释放出他们的灵感。事实上，并非如此，"过犹不及"，任何一个理论如果被推向极端，如果被过分地夸大，以至超出合理的范围，都会变成不健全的谬论。
    22.任何人在专家的指导下，对自己每天要依靠信心以及潜意识的力量才能完成的任务列一个清单，他们都会为清单上列出的巨大数目所震惊。这些事情包括我们心脏的跳动，我们呼吸的气息，继而延伸到和朋友见面时我们应该用哪只手和他握手，我们要到哪个口袋里去找我们的铅笔和小刀。
    23.才干和无能之间的区别就如同我们在意识的神秘河流里游泳，不会有哪个游泳者能说出他们学会这项技能之后和之前有什么区别。但是，我们的潜意识很清楚，并且能把我们看起来根本不可能的事情变得简单轻松。
                  第八课 思考决定行为,行为决定结果
    我们可以把思考的人分为两种：一种自己独立思考，一种通过别人来思考。后者是统治者，前者是反对者。前者是在双重意识下的有独创性的思考者，是在世界的崇高意义上的自我主义者。世界只有从他们身上才能学到智慧。只有我们点燃起自身的光芒，才能让别人得到光亮――
    叔本华
    1.在地球现今的环境（不论和谐与否）被创造之前，总发生过某些行为；在任何行为发生之前，总要产生某种思想（不论有意无意），而且既然思想总是头脑的产物，那么很显然，头脑中的智慧便是一切创造力的发源地，世界万物都由此而起。
    2.你不能够期望现在实施的那些用来管理现代商业社会的固有的法律会被同一水平上的某些力量延迟或废止。但是有一个道理是不言自明的一个更高一级的规律可以超越一个低级的规律。这就好比一棵树木可以让树液顺着枝干上升来为自己提供营养，它并不靠废除地心引力规律，而是靠着对地心引力的克服来实现。
    3.博物学者们通常花费大量的时间来观察身边的各种现象，这种观察使他脑中负责观察的那一部分不断地创造力量。结果他们就变得非常擅长记住他们所看到的，一眼扫过去就能够记住无数琐碎的信息，他们的这种观察能力会比那些未经训练、不善观察的人强好多倍。他们通过锻炼使大脑在这方面变得相当娴熟。他们有意于提高大脑在观察方面的能力，因此他们有目的地更为用心和专心地反复锻炼这种特殊的技能。然后我们就能看到，这个人在观察的学问上远远超出了他的同伴们。否则的话，如果一个人不这样做，就会感觉迟钝，神经麻木，让自己原本敏感的大脑神经变得像木头一样无知无觉，直到他的整个人生都如同沙漠一般单调、空洞。
    4.每个思想都可能结出现实之果。我们的愿望是种子，思想会让这粒种子萌芽，生长，开花，结果。每天我们都会种下这些种子。我们会收获什么？我们每个人的现在，就是他过去的思想的结果。将来，我们还会成为我们现在的思想的结果。我们用我们自己创造的和从别人那里接受的思想造就了自己的品质、性格和周遭的环境。
    5.反抗的意识来源于头脑中持续的活动。大脑的活动起作用于脑中负责某种特殊才能的那部分。头脑的潜在力量是通过不间断的练习才得以发展的。通过练习，大脑每种形式的活动都变得越来越完美。
    6.促进大脑的能力发展的练习呈现出根据需要而出现的多种动机，包括理解力、洞察力的发展，情感的培养，想象的敏感度，直觉力的双向体现――这种直觉推动你迅速地做出某种选择或阻止某个决定，最终头脑的力量将有可能通过道德品质的发展来得到培养。
    7.塞内卡说："最伟大的人，是以不可征服的决心做出正确选择的人。"那么，头脑最伟大的力量，就依赖于道德方面的练习，因此，就需要每个有意识的精神活动都应有一个道德上的目标。一种完善的道德意识会对考虑事情的动机加以改善，而且会增加大脑活动的力度和连贯性。最终，得到完善和均衡发展的人格就会造就健康的体魄、精神和道德，继而这三者相得益彰，又会创造出无穷的能力、无敌的力量和无数的成功。
    8.大自然永远在努力地在一切事物上创造和谐，永远在试图将和谐带到任何混乱和困境中。因此，只要思想本身是和谐的，大自然就会依此创造出物质上的和谐环境，所以，拥有和谐的思想是造就和谐环境的第一步。
    9.当我们理解了头脑是最伟大的创造力量后，还有什么事情是不可能的呢？既然欲望是创造力的动力来源，那我们就应该明白为什么在我们的生活中，欲望是应该被培养、控制和引导的。有些人拥有过人的精神力量，以至能够支配周围的人（有时甚至是离他们很远的人），这些人的确能够发出一种电流，用这种电流影响到其他人的头脑，使得他周围的人都不由自主地与他的愿望相一致，屈从于他的强大的个人魅力之下。凡是世上卓有成就的人无不在这一点上非常突出。不管是远是近，人们都能感受到他们的影响力，他们通过使别人"自愿"与他们相一致来达到自己的意愿。用这种方式，那些有着强烈的欲望和杰出的想象力的人就可以对他人的头脑施加影响，引导他人走上他所希望的道路。
    10.每个人生来都具有能够成就自己的力量。一旦你懂得自身蕴藏着攻无不克的智力和道德力量，将会收获意想不到的硕果。要唤醒沉睡着的有清晰洞察力的精神力量和能够有所担当的道德力量，对每个人来说都是可能的。
    11.我们说太阳"升起"和"落下"，虽然我们知道这只不过是一种运动的表象。在我们的感觉中，无疑地球是静止不动的，但我们知道它实际上一刻不停地旋转着。我们说一个铃铛是"发声的"，但我们知道铃铛惟一能做的就是在空气中振动。当这种振动的频率达到一秒钟16次以上时，它们就会产生一种能够被大脑识别的声音。大脑最多可以识别一秒钟高达3.8万次的振动，一旦振动超过了这个频率，大脑就感觉不到任何声音了。所以能够发声的并不是铃铛本身，而是我们的大脑。
    12.我们都说，甚至会认为，太阳是"发光的"，实际上它只是向外释放能量，在大气中引起一秒钟400万亿次的振动，产生我们所谓的"光波"。因此我们所说的"光"只是我们的感觉，也就是说光仅仅存在于我们脑中能感知到光的那一部分中。随着振动的频率的增加，我们就能感受到颜色在变化，颜色上的每种变化都是由更短和速度更快的振动引起的。所以虽然我们说玫瑰是红色的，青草是绿色的，或者天空是蓝色的，但实际上关于颜色的概念只存在于我们脑中，那只是大脑对于光波的感应所导致的结果。当振动低于了每秒钟400万亿次，我们就不再有光感，取而代之的是对于热量的感觉。
    13.从这些事实中我们知道，任何现象的存在都只是存在于我们脑中的。即使所谓时间和空间都是不存在的，时间只不过是我们的一种连续的体验，只有与现在的感觉相联系起来才谈得上所谓过去和未来。因此，在最后的分析中，我们明白，有一个原则统领一切存在。每个原子都是永远存在的，失去的东西总会在别的地方得以弥补。它不会被毁灭，只会存起来备用。它只会到需要它的地方去。我们只能得到我们所付出的，我们只能付出给那些能够接受的人。我们可以决定自己成长的轨迹和所需要的和谐环境。
    14.统治着我们的生活的法则是维护我们的利益的。这些法则是永恒的，我们不可能逃出它们的掌控。所有永恒的力量都在严肃的沉默中发挥着作用，但是我们要借助自身力量来使自己与宇宙法则相和谐一致，只有这样才能拥有平安和快乐。
    15.遭遇到困难、不和与障碍，说明我们要么就是拒绝放弃已经用不到的东西，要么就是拒绝接受我们需要的东西。通过更新换代，将好的转化为更好的，我们才能够获得成长。这是一种有条件的或者说是相呼应的行为，因为我们每个人都是一个完整的有思想的实体，就因为我们的完整性，我们要先付出才能有回报。如果我们不愿意放弃一些东西，那就不可能得到我们所需要的。
    16.这个关于吸引力的法则的运转将会带给我们对我们有益的东西。当我们明白自身的吸引力的作用，并可以从以往的经历中吸取能帮助我们成长的经验时，我们就可以有意识地对周遭的环境加以控制。我们能做到这一点的能力决定了我们获得的和谐和幸福的程度。
    17.当我们达到更高的水平，有更宽的视野的时候，我们获取促进自身发展的力量的能力也会随之不断增强。而且我们越是明白自己需要什么，就越容易认清现状，吸收所需的力量我们就只会得到对我们有益的、让我们成长的养分，所处的环境和获取的经验都会为我们带来优势。直到我们学会从经验中吸取智慧并从中总结出获得进步的原理，困难和障碍才会不再继续纠缠。"种瓜得瓜，种豆得豆"是一个人尽皆知的道理。我们做出的战胜困难的努力会为我们带来同样程度的完善自己的力量。
    18.成长的必要性要求我们要尽我们最大的吸引力去获得能与我们自身达到完美的和谐的事物。我们的终极幸福要通过我们对自然法则的理解与合作来实现。我们的精神力量常常被别人的建议所限制，我们有时会错误地接受别人并不成熟的意见，并毫不怀疑地听从。每天我们都会听到有关担忧、烦恼、无能和自卑的种种说法，这就为这些人的一事无成提供了充分的理由。大多数人的一生都是碌碌无为的，虽然在他们身上始终存在着成功的可能性，只需他们解放思想、勇于开拓就能获得真正的成就。女性比男性更容易遭遇这种困境。因为女性的感情更丰富，所以更容易被别人的思想振动所干扰，而且悲观和消极的想法也更容易侵扰到她们。
    19.但是人们正在逐渐进步，越来越多的人在战胜这一困境。当"佛罗伦萨夜莺"以先前未曾体现于女性身上的极温柔的同情心和出色的执行在克里米亚半岛上掌权时，她做到了这一点；当红十字会的领导人克莱拉・巴顿在联邦军队中也做着同样出色的工作时，她做到了这一点；当詹妮・琳达显示出其掌管巨额财富的能力，一方面满足了自己各种生活必需，一方面在音乐造诣上也达到了很高的境界时，她也做到了这一点。除此之外，还能列出一长串的女性歌手、慈善家、作家和演员，她们无不证明了自己能够在文学、戏剧、艺术和社交等等方面做出非凡成就的能力。
    20.现如今女性和男性都开始有自己的独立思考。他们开始逐渐意识到自身的各种可能性。他们要求揭示生活的秘密。在此之前，思想的影响力和创造力从未得到过如此认真细致的研究。一些先知先觉的人领悟到一个伟大的真谛，即头脑是宇宙的实质，万物的基础。以前这条重要的真理从不曾被多数人接受。但现在很多人都在努力奋斗使这条真理得到明确的表达。现代科学让我们知道，光与声只是不同强度的感觉，这使得人类发现了自身的力量。在这条真理未被揭示前，人类是不会想到这一点的。
    21.一个新的世纪已经展露曙光，沐浴在这曙光下的人看到了一个崭新的世界，一个伟大的时代。在这个新世界中人类是有着无限力量的生物体。人们都会觉得人类发展的潜力是难以估量的，向前的步伐是永无止境的。站在这种高度之上，人类发现，他们可以从无限能量中汲取新的力量，而他自己就是这无限能量的一部分。
    22.有些人看起来并没费什么劲就将成功、财富、地位等吸引了过来；而有些人以极大的努力战胜困难，反而没有实现他们的愿望和理想。为什么会这样？为什么有些人很容易就认清自己的目标，有些人却很难，还有些人根本就认识不到？这些道理不可能是物质上的，最完美的人在物质上将会最为成功。因此原因只能是精神上的，是和头脑有关的。因此，头脑一定是创造性的力量，构成了人与人之间的差别。也是头脑使人类在前进的道路上成功地克服环境的恶劣和各种障碍。
    23.科学告诉我们，我们生活在宇宙的大气中。它本身是无形的，但是它充塞于我们四周并且随着我们的思想和语言而改变。我们的所思所想和所说的话都会转化成为物质性的东西。思想也是在法则的统治之下的。我们对此没有更信仰只能说明我们的理解还不够深入。我们不明白每件事情都是与自然界的原则完美一致的。思想的法则和数学法则、电子学规律或力学原理都一样是确定无疑的。当我们明白了幸福、健康、成功和任何其他的环境都是思维的结果，不管是有意识的还是潜意识的思维结果，我们就会认识到这种统治着思想的法则的重要性。
    24.那些认识到自己精神力量的人会发现自己已经拥有了生活所能给予的最好的东西。高质量的生活是属于他们的，他们拥有支配生活的自由。他们见识到一个拥有强大力量的世界，并且这种力量在持续发挥作用。这种力量是无穷无尽的，不受任何局限，它能为人们带来的除了成功还是成功。看起来不可能克服的困难也被克服了，敌人变朋友，逆境变顺境，生活成为你的奴隶。
    25.供给是无穷的，我们所要求的一切都可以得到满足。这就是关于要求和供给的精神法则。我们的环境和境遇是由我们的思想造就的。可能我们在无意中造就了这些环境。这没有什么奇怪和难以理解的，这就是生存法则。在脑海中扎根的思想总会结出相应的果实。即便是最厉害的谋划者也不能"采集荆棘上的葡萄和蓟条上的无花果"。想要改善周围环境就要先改善我们自己。我们的思想和愿望会首先展示出这种进步。
    26.对这种关于振动的规律置若罔闻，就相当于小孩子玩火或者一个不了解物质特性的人使用有强烈杀伤力的化学物质。因为大脑是所有人类生存环境的惟一造就者。当然，大脑造就消极环境的能力与造就良好环境的能力是一样的。当我们有意无意地设想资源的贫乏、自身的局限和环境的不和，那大脑就会按照你的想象造就出这些事实。
    27.这条法则和其他所有法则都不会对任何人法外开恩，它只会一刻不停地运转，无情地把每个人应得的结果带到每个人面前。换句话说，就是"种瓜得瓜，种豆得豆"。
    28.亚瑟・布里斯班说："思想和思想所做的工作就可以概括人类做出的所有成就。"精神和思想就好比天才的音乐家和从乐器中流出的曼妙音乐。乐器对于音乐家的意义就相当于大脑对于产生思想的精神的意义。不管音乐家有多伟大，他总要依赖使乐器振动在空气中产生的声波，然后大脑将这种声波处理成声音反映到人的意识里。给帕德雷夫斯基一架走音的钢琴，他只能奏出不和谐的噪音。或者给帕格尼尼（有史以来最伟大的小提琴家）一把音准混乱的小提琴，这位天才的音乐家也只能奏出不悦耳不美妙的声响。音乐的灵魂必须借助适当的乐器才得以表达。产生思想的精神、人类的灵魂，也必须有一个完善的大脑才能做出成就。越是复杂高级的乐器，音准有偏差时就越是使人不愉快。在人类中，一个成熟强大的头脑若是出了差错，一定比一个较为虚弱无力的大脑出了差错更为痛苦和可怕。
    29.我们的头脑是如此不习惯应对障碍，我们太多地沉浸于物质世界里，冰冷的物质花费了我们太多的精力，很多人甚至终其一生都没有考虑过灵魂的意义。但其实精神才是宇宙的本质。而思想是精神的表现，作用于每个或多或少都有不足之处的人身上。静下心来认真想一想有关自然和精神的神奇力量。你会觉得没有什么思想比这更鼓舞人心，更引人入胜，更眼花缭乱。想一想蕴含着巨大能量的尼亚加拉大瀑布，高速运转的机器、灯火辉煌的城市、繁茂苍翠的森林和疾驰而过的汽车――这一切都得益于尼亚加拉瀑布。但是更得益于人类伟大的头脑。没有人类的聪明才智，尼亚加拉瀑布不会有如此大的作用，是精神的力量才使瀑布的力量得以发挥，成就了这座城市。
    30.精神没有形状，没有重量，没有颜色，没有气味。你问一个人："精神是什么？"他可能会说精神什么都不是，因为它不占据任何空间，看不到摸不到。但他也可能会说精神是一切，没有精神的存在世界对我们就变得毫无意义。视觉神经记录下一幅画面，把它传到大脑中，我们才能够识别和运用。是精神作用于哥伦布的头脑，又通过他传递给周围的人，才把人类的脚步第一次带到美洲大陆的。
    31.精神通过头脑的思想来工作和表达自己，它随着历史不断进步，将人类从蛮荒时代带入文明社会。也同样是精神的力量，在过去的岁月中不断证明，它能够为地球带来真正的和谐。你应当明白精神的作用，若不是精神鼓舞着你，在你跌倒的时候搀扶你，在你成功的时候激励你，在你失意的时候安慰你，那你的生命还剩下什么呢？你同一块路边的石头或者裁缝店门口摆的假人又有什么区别？
    32.将你对于精神和物质世界的看法与存在于那些伟大的画家脑海中的图画相比较。米开朗基罗所创作的每一尊雕像、每一幅画作和教堂的壁画都已经事先存在于他的精神中了。但是精神对那些作品的单单存在并不满足，它要让它们形象化，它要亲自看着它们被创作出来。
    33.精神只有在看到自己在物质世界的反映之后才算是实现了自己的价值。全部的母爱都存在于女性的精神生活里。但是只有当母亲将自己的孩子抱在怀中并亲眼看见这个实体――有血有肉的生命实体――那个她深爱着的由她产生的生命，这时她的母性精神才完全彰显出来。
    34.伟人们的成就在起初都是被尘封着的，但是一旦他们的精神通过大脑的活动在现实中产生作用，通过思想而表达出来以成就他们的事业时，他们就能达到完满的自我实现。
    35.我们知道，一切对人类有益的贡献都来自于沉静的思考。如果我们认识到思想本身就是精神的表达，我们就会感到，自己有责任赋予这种存在于我们并不完美的身体内的并对我们并不完美的头脑讲话的精神，以我们力所能及的最好的表达，给予它应有的最佳机会。人类正在从动物性逐渐向精神性进化，经过几个世纪的演变，人类注定要通过自己的肢体来表达那在我们内心鼓舞着我们的精神。
    36.人类每一代都在不断地改善自己，这是众所周知的。这种改善要归功于父亲母亲之间的相亲相爱，同时也包含着对子女的爱。
    37.数百万年前的远古人类长得很像动物，他们有着宽阔而前伸的下颔，大型的牙齿，窄扁的前额和十分丑陋的体型。逐渐地，随着时间的流转，我们人类发生了巨大的变化。人类的兽性逐渐消失，下巴突出的脸庞也变得丰满了些。下颔凹进去了，额头突出来了。逐渐地，多亏了女人们的贡献和她们耐心的劳动――我们才发展出了一个可以进行深沉而精确的思考并表现自己的精神的大脑。
    38.精神和思想是相似的，就像音乐家的天赋和你听到的他创作出来的乐曲是相似的一样。在音乐中声音代表着音乐家的精神，同时也是精神的一种阐释。这种阐释和它的准确度取决于你用的是管弦乐器，是小提琴，还是钢琴。如果这种乐器跑调的话，这也不是音乐家的天资出了错，而是你对乐曲的误解。
    39.对于我们人类的大脑来说，如果它们大部分都"跑调"了，它们大部分都不能表达什么，只是表达那些最纯粹的、最微弱的精神生活的真实反映，那么我们就很难获得真正的和谐。
    40.通过我们完善的大脑，宇宙精神（我们相对于宇宙精神只是一个能思考的原子）在我们内心清晰地对我们讲话。然后这个星球――宇宙的一个小角落――就会进入真正的和谐共融当中，被清楚表达出来和立刻执行的精神所统御。这个宇宙精神能够（也经常这样做）通过一个人的精神来作用于另一个人的精神。很多人似乎都在做着一些精彩的事，而现实中另外一些人――也就是另外一种精神――在工作中是不起眼的，但却实实在在地在工作――去做那些重体力活。你可能看见了那些推销员、导演、售货员、工程师、建筑师……从事任何工作的任何人都在做着一些令人惊奇的事情。但是一个人不能做所有的事情。一种你看不到的力量――另外的人，另外的头脑，可能是一个有着矮小的身躯的小矮人，或者是一个大到我们视野之外的巨人――正在做着其他一切工作。
    41.我们每一个人都在被一种无形的力量牵引着。可能是一个在办公室伏案工作的人，通常你看不到他也可能是一个贤妻良母型的家庭妇女，给予她的丈夫工作的灵感和力量，这是其他人所不能给予的也可能是慈父般的热情让一个男人能够为一个孩子做些事情，而这些事为他自己却做不来。这种力量很可能已经在地球上长久地消失了，一个父亲或者母亲为自己的孩子付出无限的精力，如果没有这种力量，他们的孩子可能永远不会达到现在的成就。
                  第九课 大自然的平衡法则
    思考引领人类走向新知。他可以在任何高兴的时候看和听、阅读和学习，而且做得像他所愿意的那样多。他将不知道任何事物，除非他通过思考而造就了他自己的内心财富。如果我说人类正是通过思考而成为真正的人类，这样会显得过分吗？把思考从人类的生活中拿走，那还会剩下什么？――
    佩斯塔拉兹
    1.大自然永远都试图促成一种平衡。与此法则相一致，我们看到了恒定不变的行为和反应。物质的集中意味着运动的驱散相反，运动的吸收意味着物质的扩散。
    2.对整体变化循环而进行的这个描述，贯穿于每一种存在物。而且，它适合于每一种存在物的所有循环，也适用于它成长历程中的每一个细节。两种过程时时刻刻都在进行着；但总有一个不同的结果偏向于这一种或那一种。同时，每一种变化，哪怕只是各个部分之间的调换，都不可避免地倾向于众多因素中的一个。
    3.吸引力法则最终会导致一个平衡状态，通过分散方式进行的运动数量意味着一定具有相同数量的通过聚合方式进行的运动，甚至一定是相同的运动，可以拿臼齿的形成和分子的形成为例。经由这样的结果，不仅增强了我们关于整个恒星系局部演化和消解的概念，而且也增强了还不怎么明确的总体演化和消解的概念。
    4.乔尔丹诺・布鲁诺1600年在罗马被活活烧死，因为他发表了以下的言论：
    "那被播下的种子首先变成青草、麦穗，然后成为面包、富有营养的汁液、血液、动物、精子、胚胎、人类、尸体，接着再一次成为泥土、石头或其他无机物，等等。因此，我们认识到因为变化而产生的各种事物，它们在本质上还是一种事物，而且是相同的。"
    5.这种细小微粒永恒和不间断地盛衰涨落，始终不变地以它们各自的方式进行着，且已被称为"食物循环"。它已足够证明物质在宇宙中所经过的变化和循环。同时，人类已经借助天平和量杆而部分遵循这种循环，它们没有终点，也没有界限。
    6.消解与再生、毁坏与更新在无穷无尽的循环圈内随处可见。在我们所吃的面包里，在我们所呼吸的空气里，我们从曾经构成我们祖先躯体的物质里吸收养料。不仅如此，我们自身每天都给外部世界提供一部分组成我们躯体的物质，而且，很快我们就从我们的邻居提供的相类似的物质那里取回。
    7.至于战场上的胜利者，我们可以毫不夸张地说，他们利用他们的成功来血淋淋地吃掉他们的敌人，而战场上的骨头则被大量地用车运走，然后转变成肥料。
    8.在地球上的所有能量，不论无机或有机，都是直接或间接地来自太阳。奔流的水、呼啸的风、飘动的云、轰隆作响的雷、闪耀的亮光、撒落的雨、雪、露珠、霜、冰雹、植物的生长、动物与人类躯体的温暖和移动、木头与煤的燃烧，还有其他一切事物，都是太阳能量的结果。
    9.经过燃烧的过程，已消失的所有阳光能量都贮存在可以再次进行演化的木头或煤矿里。驱动机车向前的力量正是阳光转化而形成的动能。
    10.在1857年，伦敦的穆瑞先生出版了著名的英国工程师乔治・史蒂芬逊的传记，里面有一段关于光和热的有趣论述：
    "一个星期天，史蒂芬逊与一群伙伴从教堂回来，他们站在露天阶梯的看台上俯瞰着火车站，一辆列车正朝他们飞驰而来，留下一条长长的白色蒸汽在后面。
    "'现在，'史蒂芬逊对很有名气的地质学家巴克兰德说，'你能告诉我是什么动力在推动那辆列车吗？''嗨，'另一个回答说，'我想，那是你的一个发动机。''但是，什么推动发动机？''哦，或许是你的一个结实的新城堡号发动机――推动者。''你说阳光怎么样？''你什么意思？''没有其他东西驱动发动机，'这位伟大的工程师说，'正是已被积淀在地下几千年的阳光――这些光被植物吸入，同时在植物成长的这段时间中，这些光被固定在碳上，而现在，经过被埋在煤床长达几千年之后，再次被引发，获得释放而为人类的伟大用途服务，就像在这里驱动发动机一样。'"
    11.相同的太阳能量从海洋里以水蒸气的形式吸取水分。水依然会处于一种完美的平衡状态，不会因为太阳的吸取而被打破。照射在海洋上的光线将水转变成水蒸气，然后这些水蒸气以雾的形态被吸收到大气中。最后，风把雾聚集在一起而形成云，并把它吹过海洋上空。这里，通过气温的变化，云再变成雨或雪。
    12.让任何人来研究寒冷的冬天降落在地上的壮观美丽的雪片或雪花，他将会使自己确信，任何一天雪的形态都非常不同于之前或之后一天的形态，哪怕条件仅仅是极其细微的不同。
    13.然而，这些极其细微的差别已足以使这些不同的形态发生演化。它显示，正如詹姆斯・斯特内说："每一种这些短暂的形态恰恰是一种特别复杂的潮气、运动、压力、温度、稀薄度、电压和在形成过程中占优势的空气化学成分之间关系的具体表现。
    14."从多角度的观点看，那些忙于从事结构图样和图纸绘画的人很可能会嫉妒，我们所了解的、最简单且几乎毫无差别的化合物的内在天赋就这样以跟影响外在世界的模型相反的方式体现它们自己。"
    15.太阳的活动再一次将雪转化成水，而且通过万有引力法则的作用，使它从山上降落到不同的河流里，然后最终回到它的起点即海洋里。这些循环被一种周期法则支配着。每一种事物都有出生、成长、成熟和衰退的过程。这些周期遵循着七的法则。
    16.七的法则决定着每周的天数、月亮的盈亏、声、光、热、电、磁和原子结构的和谐。它决定着所有个体和民族的生命，同时支配着商业世界的活动。
    17.统计学家知道，每一个时期的财政繁荣会跟随着一个时期的萧条，而且，相应地，他们很容易就可以预告商业世界的总体状况。我们能够应用相同的法则在我们的生命中，因此得以正确理解许多原本出现的令人费解的经历。
    18.生命就是成长，成长即是变化。每七年的一个周期把我们带入一个新的循环。第一个七年是婴儿期。第二个七年是少年期，代表着个体责任的开始。第三个七年代表着青春期。第四个七年标志着全面成长的完成。第五个七年期是建设期，这个时期人们会拥有财富、财产、家庭和子女。接下来，从35岁到42岁，是一个反应和变化的时期，跟着依次是重建、调整和恢复期，以便准备新一轮的七年期，这个周期从50岁开始。
    19.有许多人认为世界正要走出第六个周期，它很快就进入第七个周期，也就是调整、重建与和谐的周期。这个周期经常被谈到千年期。数字只是象征。它们表明能量的数量和质量，而且他们的象征适用于宇宙中的每一事物。我们需要七个周期才能完善任何被创造事物的物质表现形态，哪怕是一个观念。
    20.巴拉瓦特斯基夫人在她的《秘密学说》，以及其他神秘学家在他们的作品中告诉我们，在人类发展的历程中有七个大的循环，每一个大循环都会产生一个伟大的民族，而且，每一个伟大的民族都依次被划分为七个分支的种族。
    21.在不同的民族中，这七种宇宙的创造性力量已经用七个神圣星球的主宰者来作为识别标志――太阳、月亮、水星、火星、金星、木星、土星。月亮每七天就改变它的脸面。众所周知的事实是，月亮的盈亏不仅支配着潮汐和植物，而且在总体上支配着更高级形态的生命调整每一代的周期性功能。
    22.数字"7"代表着识别出生理、心理和精神作为一个整体而存在。它渗透到极限的深度去揭示出生命的奥秘。"7"是大自然因果法则的关键数字。
    23.在很多方面，数字、字母和观念之间有一种确切、有形和可以证明的关系。所有事物都被引诱它们的波所作用或作用于那些引诱它们的波。这些波既是心理上的，也是生理上的。
    24.大自然从来不会犯错误。她的每一种表现都代表着某些神圣的观念，不知不觉中，我们的行为就被引导到遵循她的法则上面来。这消除了偶然的因素，我们的所思和所为都是确定不变的法则作用以及它们对我们生命反应的结果。一切都与一个根本的生命原理相吻合，那就是运动或者波，而且它永远在寻求平衡。
    25."宇宙，"法国哲学家帕斯卡很有说服力地评述道，"是一个处处都是中心的圆，但它的圆周却无处可寻。"
    26.由于物质在时间上是永恒而没有尽头的，因此，在空间上它一样是无始无终。在它的真实存在上，它从被时间和空间概念强加于我们心理上的限制中撤离。这些概念使得物质不能使自身在思想上获得自由。无论我们是否在最伟大的小试验中追问或探究物质的扩展情形，我们在任何地方都找不到一个终极的或最后的形态，无论我们是否求助于辅助性的实验或映像。
    27.当显微镜或放大镜的发现打开了以前未知的世界，给观察者的目光展现了一个精致和微观的有机生命和不可梦想的有机形态部分时，人类才珍视这个最后的、从有机元素路径上走来的，也有可能是以生存为基础的大胆希望。
    28.随着我们所借助工具的不断提高，这个希望相应地消失。在1%的一滴水中被发现一个有机生命的世界。通过它们的运动状况，可以确定无疑的是，它们决不能没有两样主要的动物生命的标志，即感觉和意志。这些有机生命中，最小的生命在最大倍数放大镜的观察下，能够刚刚识别出它们的轮廓；它们的内在结构，我们依然一无所知。我们也毫无知晓的是，还有什么更小的生命形态可以存在。"我们应该，"科塔问，"用已经改进的工具在结构机体更小的侏儒世界中把单孢体看成巨人吗？"
    29.正如显微镜在微观世界指引我们一样，望远镜在广阔的世界中引领着我们。在这里，也有天文学家雄心勃勃地梦想着要洞察到宇宙的极限边缘，然而，他们越是完善他们的工具，世界越是无法测量地延伸在令他们惊叹不已的目光之前。当借助望远镜观察无数的星星、行星、太阳和行星系统时，通过肉眼可以看到的轻轻白雾就在天空的拱顶上瞬间消融地球上的居住者，他们多么天真和傲慢地自认为是一切存在的最高主宰和中心，并感受着从自我迷恋的得意到单一的原子在无限空间中的运动。
                  第十课 健康从"心"开始
    思想引发思想。把一个念头写在纸上，另一个念头会跟着产生，而后又跟着产生新的念头，直到你已写满一页纸。你无法探测心灵的深度。它是一个无底的思想之井,你越是从它那里吸取源泉，它越是清澈和富有成果。如果你忽视了思考你自己，一味使用他人的思想，人云亦云，你将无从知道你能做些什么――
    G・A・萨拉
    1.一个最令人发生兴趣的人类制度特征是它的一系列生产厂房，通过这些厂房，必要的化学制剂得以生产，并用来激活物质的构成要素。它们是精致的自然经济的一个部分，其产物也包含着这些应该服务于几种其他用途的化学制剂。总的来说，每一个人都可以说对其他人有着非此即彼的影响，或者至少影响到其他生产厂房的活动。同时，他们也在有意和无意的活动中以更加兴奋的效应而作用于其他群体的神经环路。
    2.一种观念被保存的总体原则就是震动，这一点跟其他自然现象完全相似。每一个思想都会触发震动，并且持续扩展，形成许多波圈，就像一块石头被扔到水池中形成波浪一样。这些思想的波圈可能会产生其他与原先思想相抵触的思想，或者它可能最后屈服于自己的虚弱无力。思想会立刻对行为赋予最纯净的精神磁性，然后这些行为显得更厚重和更粗大，最后对身体状态发生影响。
    3.生命不是被创造的――它很简单。所有自然物都是因为我们所说的"生命"而富有活力。在我们给以极大关注的生理层面上的生命现象，是由于"能量"变成"物质"而产生的，而物质自身隐含着能量。
    4.内在的产物构成并决定个体的大部分固有力量及其发展。它们控制着生理和精神成长以及所有基本和重要的新陈代谢过程。它们统治着一切人类自身最重要的功能。它们在一种毫无活力的关系中相互合作，如同一个相互牵扯的董事会。功能的混乱导致它们缺乏效率，一种过度或者反常完全颠倒了身体的平衡，以致在心理和器官上产生变异效应。这样，我们通过自身的能量所创造出来的价值，对上一代人来说，是做梦都想不到的奇迹。
    5.脑脊髓神经系统是有意识心理的传输系统，它是一个非常完整的、从大脑到身体各个部分进行沟通的记录系统，尤其是神经终端。它是人体内具有自我意识的情报部。交感神经系统是一个潜意识心理的系统，在胃的后面和脊椎骨的前面，是一个名为"腹腔神经丛"的系统的中心。它由两团大脑物质组成，每一个都呈新月牙形，主要调节心脏及其他内脏器官的活动。在腹腔内，脊柱前方还布有椎旁节，分别位于同名动脉根部附近。交感神经系统的活动比较广泛，刺激交感神经能引起腹腔内脏及皮肤末梢血管收缩、心搏加强和加速、新陈代谢亢进、瞳孔散大、疲乏的肌肉工作能力增加等，它的活动主要保证人体紧张状态时的生理需要。
    6.正如大脑和敏感的神经系统组成一个具有自我意识的人的装置一样，腹腔神经丛和交感神经系统组成了潜意识心理的特殊装置。交感神经系统的功能是维持身体的平衡，就像平衡轮那样发挥作用，防止脑脊髓系统活动亢奋或不足。由于它直接受到情绪状态如恐惧、愤怒、嫉妒和仇恨的影响，因此这些情绪很容易破坏身体自动功能的运行装置。就是说，像高兴、恐惧、愤怒和仇恨等这些情感状态很可能会打乱身体的功能，如消化、血液循环、均衡营养，等等。
    7.导致身体不舒服或有害健康的不愉快经历是由于消极情感所引起的，如恐惧、愤怒、仇恨等类似的情感。它们损坏了一直由各种神经丛提供的抗体，当各种神经丛工作秩序正常时，会产生确定的能力来阻止这些情感的影响。
    8.交感神经系统是一种维持身体处于正常和健康工作秩序的组织，并且更新由于日常损毁和耗费所产生的废弃物，包括情感上的和生理上的。我们持有的情感类别十分重要：如果积极，它们就是建设性的；如果消极，它们就是破坏性的。
    9.幸福、繁荣和满足是清晰思考和正确行动的结果，因为思想先于行动并且决定着行动的特性。一点人为的兴奋，如令人迷醉的酒精可能暂时平静一下感觉，并使问题变得迷糊，但正如在经济和机械领域一样，每一个行为必然跟随着一个反应在人际关系中也是如此，每一个行为都跟随着一个同等的反应，以致我们开始明白，事物的价值建立在人的价值之上。无论什么时候，都流行这样的信条事物比人更重要，固定的程序是把财富的利益放在人的利益之上，这样的行为必定跟随着一个反应。
    10.但是，因为鸦片贸易给英国人带来了无数的利润，无数的中国人必定成为牺牲品，同时，因为酒精的销售和流通为大银行和信托公司的账号提供了上百万美元。用10万美元贿赂社团律师，因为他可以使参与选举的广大民众为道德和政治败坏的政党投票，还有那些将再次强加这样的致命灾难在我们国家的公民身上的人。
    11.沃德斯・赫金森告诉我们，美国的人口死亡率在最近3年内已经从14.2‰降到12.3‰，这意味着自从酿酒生意被关停之后，每年可以挽救20万人的生命。"来自公共学校、学校和社区医师、贫穷的产业工人、开明政策的领袖、慈善组织的领导几乎一致地认为：在他们的经验中，从来没有在饮食、衣着、总体舒适和学校孩子福利的提高等方面比最近两年内给人留下的印象深刻。"然而，依然有那些倾向于修改沃尔斯铁特法案的人。可能不只有一个单个的个体存在这样还处于未成年阶段的思维程序，即他不知道当一扇门按要求被部分打开，但接着小手指轻轻一按，门就被打开得更大，因此，修改无非是取消他的生理、心理、道德和精神堕落和灾祸的另一用语，以致所有的悲伤、痛苦、耻辱、羞愧和惊恐等这些最骇人听闻的诅咒被强加在痛苦的人们之上。
    12.经验已经证明，任何刺激物都明显适用于胃，它可以唤起胃分子的活跃气氛并超过通过食物、睡眠和自然情况所能维持的水平，当刺激物一旦消失，就变得虚弱――组织工作过度之后的歇息，其与超自然的兴奋程度相对应。如果胃提供的生命动力过度低于兴奋和健康的水平，当然也是失败的，就像过度激活它那样不明智。如果这样的试验被经常重复，胃就会产生一种人为的格调，它对于兴奋和肌肉活力来说变得不可或缺，并且完全超出正常的自然物质所能维持的程度，以致形成一个由破坏性力量引起、没有任何物质可以填充的虚空而当延缓使用已造成自然格调与人为格调之间很大的不同，习惯已经使人为格调成为第二本能，就像嗜酒如命的酒鬼，99%的人是不可挽救的。
    13.啤酒被推荐为一种替代品和引领那些沉迷的人重获健康和自由的方式。但是，尽管它或许不会很快使人养成毫无节制的习惯，可它没有能力来中止这样的习惯。它只不过是了断已经开始喝的烈性酒，而以啤酒取代而已。它确实没有像用锋利的锉刀刮掉极其重要的器官，从而使受害人快速走向坟墓那样，而是以某种缓慢得几乎令人难以发觉的过程进行。
    14.酒已被规定为一种从死亡的道路上把放纵者引诱回来的药方。但是，习惯并不这么就被它的统治所欺骗，贪得无厌的胃口也没有轻易就这么被打发而使人成为一个清醒者和需求趋于温和的人。说酒将使放纵的人恢复正常并阻断疾病的入侵是不正确的。足量的酒将搞乱人的本性而使人变得异常兴奋，或它将以一种无可抗拒的强求大声喊"给"。很快，死亡的工作就开始，酒将无法为刺激物的充分活动提供服务而激活萎缩的精神，也不能使虚弱的胃变得敏锐，于是，威士忌和白兰地等更烈性酒将被更多的人接纳，这样无疑会进一步加快了这一人群自我损毁的进程。
    15.在托尔斯泰的一篇散文里，我们发现了内在的督导或精神存在，它是我们通常所说的良心的显现，它总是一端指向正确，另一端指向错误，当我们遵循它所指引的道路，即远离错误而追随正确的时候，我们没有注意到它。但是，一个人只需做一些与良心的指示相反的事情，它就会感觉到这个精神存在，它接着指明了兽行怎样违背了良心所指引的方向。就像一个导航员，他意识到自己正行驶在错误的航道上，不能再继续让螺旋桨、引擎工作或航行，直到他已经调整他的航线回到指南针所指示的方向上，或者他有意抹去对这种偏差的认识。每一个已经感觉到他的兽行和良心同时存在的人，只有调整他的行为回到符合良心的要求，或在良心指出他的兽性生活的错误后隐藏起来，才能继续他的活动。
    16.所有人类的生活，我们可以说，只由两种活动组成第一是使一个人的行为与良心相和谐另一种就是把自己的良心指示隐藏起来，以使自己能够继续像以前那样生活。一些人选择第一种，其他人选择第二种。
    17.为了做到第一种，只有一种方式道德启蒙――提高自己内心的领悟并注意它的指引；对于第二种（把良心的指示隐藏起来），有两种方式：一种是外在的，另一种是内在的。外在的方式在于把自己的注意力从良心所提供的指示中转移到别的事情上内在的方法在于泯灭良心。
    18.正如一个人有两种方法避免看到摆在他面前的事物（要么转移视线到其他更引人注目的事物上，要么闭上自己的眼睛），恰像一个人把他良心的指示隐藏起来也可以有两种方式要么通过外在方法，把他的注意力转移到不同的工作、关切、娱乐或游戏上要么通过内在方法，堵塞注意力器官本身。对那些迟钝、道德感有限的人，外在注意力的转移常常足以使他们感觉不到良心所提供给他们的错误生活的指示。但对那些道德感强的人，这种方法并不奏效。外在的方法不能使一个人完全把注意力从自己的生活和良心需求之间的混乱意识中转移开。这种意识妨碍一个人的生活，人们为了能够像以往一样继续生活，则有赖于可靠的、内在的方法，那就是借助使人神志不清的物质来毒害大脑而使良心泯灭。
    19.一个人不是不按良心要求的那样生活，而是缺少力量来重塑自己的生活以符合它的要求。从混乱意识中分散注意力的转移方法并不总是充分有效的，或者已经变得陈腐，因此，为了能够继续生活，只能无视良心所提示的生活中的错误，人们中断良心可以证明它自己的器官的活动，就像一个人遮盖自己的眼睛，以使自己从所不愿意看到的事物面前隐蔽起来。不在于味道，也不在于它们所提供的满足、消遣或欢乐，而在于世界范围消费鸦片、酒和烟的原因，但最简单的在于人类从自己良心要求之中隐藏起来的需要。
    20.人们不仅蒙蔽他们自己来窒息自己的良心，而且他们还希望使他人违背良心做事，他们企图蒙蔽他人――那就是，有意蒙蔽他人，以便夺走他们的良心。当一个堡垒被占领之后，战士们并不是把它包围起来和杀掉那些毫无防卫的老人与孩子。命令被下达：让他们吃喝，然后做他们所想做的事。
    21.每一个人都知道，已经喝醉酒的人或多或少会相应地做一些错事，以致折磨他们的良心。任何人都能预言，那些过着不道德生活的人比他人更容易受到令人神志不清的物质的引诱。抢劫犯或盗窃团伙不能没有令人迷醉之物而生活。一句话，避免麻醉物的使用是不可能的，数量或大或小、偶然或经常、社会高层或底层，都是由一个而且相同的原因所唤起：需要窒息良心的声音，以使自己感受不到自己的生活方式与良心的要求之间存在着混乱。那原因只在于麻醉物的广泛使用，而且除了烟草之外，很可能使用得越多，危害就越大。
    22.任何抽烟的人都在自己身上发觉，某些时候很急切地渴望着用香烟来麻醉自己，尤其是在困难的时候。我回顾自己过去抽烟的日子什么时候是我感觉特别需要香烟？那总是在当我不想记得一些出现在我记忆中的事情的时候，当我想要忘记――不去想的时候。我一个人独自坐着，什么也不做，而且明白我应该着手去工作，但很不情愿去做，因此，我抽烟，并继续坐着。我已答应5点之前在某人的家，可是我在别的地方已呆得太久；我已经记得我错过了约会，可我不想去记起它，因此，我抽烟。我很烦恼，对某个人诉说着不愉快的事，也知道自己正在做错事，而且明白我应该停止，然而，我想要发泄自己暴躁的脾气，因此，我继续抽烟，并继续暴躁。我玩牌，而且损失超过了我想要冒的风险，因此，我抽烟。我已经使自己处于一种尴尬的境地，做得很糟糕，犯了一个错误，应该承认我所身处的混乱，并从中逃离出来，然而，我不愿意承认，因此，我责怪别人――且抽烟。我写一些东西，而我对所写的东西并不满意，我应该删掉它，可是，我想要完成我已作的计划――因此，我抽烟。我争论，看着我的对手，我不理解，也不能理解对方，但我想要表达我的观点，因此，我继续说――并且抽烟。
    23.从这个恶魔中摆脱出来将成为人类生活的一个新纪元――这个新纪元似乎就在手边。这个恶魔已被认出。关于麻醉物的使用，在我们的知觉里，一个变化已经发生。人们已经了解这些物质的严重危害，并开始把它们指出来，同时，这个不引人注意的、意识里的变化，将使人类从麻醉物的使用中解脱出来，然后使他们睁开眼睛看见他们良心的要求，并按照他们的内在知觉来开始安排他们的生活。
    24.生理学已通过众所周知的活体解剖实验科学地证实了大脑和心理之间的密切联系，这些实验由生理学家进行，他们反对一切自相矛盾的说法。这些实验中，最著名的是法国生理学家弗洛伦斯所进行的关于一些动物的生理构造使它们可以承受重大的头颅和大脑损伤的实验。他切掉动物大脑的上半部分，一层又一层，一个又一个，这么说一点也不过分，那就是：随着大脑一层一层地消失，动物的心理能力也同时相应减少，直到最后完全消失。弗洛伦斯在迫使家禽达到这样的状态方面取得成功，家禽的每一种精神功能和每一种获得令人震惊的感觉的能力，或者表现出任何有意识的行为被完全清除，然而，它的生理生命仍然继续。家禽不论被放在什么地方，依然保持一动不动，就好像它们正在深深的熟睡中一样；它们活着，就像过去那样，不过，只是一种植物性的存在。就这样，它们依然活了几个月，甚至几年，同时，身体的重量和体形在增加。
    25.类似的实验已经在更高级的动物身上取得成功，也就是说，在哺乳动物身上取得了成功。"如果哺乳动物的大脑半球被一点点割掉，"瓦伦丁说，"它的精神活动就减退，所有更深、更远的量化的功能丧失不断扩大。就像一个定律，当割到大脑室时，完全的无意识现象随之发生。"还有什么关于心理和大脑之间有密切联系的证据比解剖学家的手术刀更强的？
    真理何在
    真理就在我们自己的内心，
    它绝非从外在的事物中升起，不管你坚信什么，
    我们每个人内心深处都有一个中心，
    在那里，真理完整地存在着；
    在四周，壁垒森严，众生把它紧紧包围，
    这完美清晰的构想――那就是真理。
    一个充满困惑和歪曲的肉体啮合着，
    使它目盲，以致造成所有错误；
    于是，误以为宁可向外开辟一条道路，
    通过它，受约束的辉煌会逃走，
    胜过向内寻找一道光，
    猜想着在外面――
    罗伯特・布朗宁
                  第十一课 潜意识是最好的医生
    1.科学猜想得以前进，一些新思想欣欣然兴起――那些新思想在几年前还会被误认为是对根基稳固的传统医学的革命性颠覆――这些变化很大程度上归功于广播通讯的发展。
    2.尽管不被大众认可，心理疗法在治疗学上一直都发挥着重大的作用。心理疗法是通过信仰起作用的。持有信仰可以振奋人的精神，让血液循环更加畅通无阻，使各路神经不受干扰，正常工作。泄气颓废或者缺乏信仰的话，即便是最强壮的体魄也会如泰山倒塌。治疗某种疾病，当最昂贵的药材都回天乏力的时候，有了信仰，即便是一小片面包或者一勺清水都能发挥神奇的治疗功效。医学所谓的专业素质的根本就是对医生、医生开的药方及其治疗方法的信任。
    3.巴黎大学生理学教授查尔斯・理奇是一批兢兢业业的科学先锋们的领头羊，他们正在探索各种知觉的边缘关系。在爱丁堡举行的生理学者国际大会上，理奇博士的一个发言登在了英国医学主流报纸《手术刀》上，其中他说道：
    4.这里，我要坚持，并通过实验方法证明的观点是，除了通过常规的感知渠道获得的信息外，应该还存在能通过其他方式才能察觉的世界。诸位都知道，外界的世界对我们来说是可知的，因为我们有视觉、听觉、触觉，一定程度上也可以依靠嗅觉和味觉。除此之外要感知这个世界似乎别无他法了。公认的观点是，除了通过五种知觉感知到的世界，我们对其他的潜在事实是没有概念的，而且如果不能通过五种知觉感知到它们，这些事实永不可能被察觉。这是传统的，又是广为流行的观点。尽管没有人去证明它的正确与否，这个观点依旧堂而皇之地位居正统，排除异己。的确，要承认通过五种知觉之外的途径仍能感知到事物的存在是一个需要莫大勇气和革命性的进程，但这就是我将要坚持的论点。
    5.进入潜意识层面的神秘的感应现象十分值得玩味，但这个现象并不与任何事实相冲突。这是一个新的事实，仅此而已。而这个新事实与现代物理传达给我们的奇妙的概念居然是那么地契合。此时此刻在这个大厅里，我听不到任何的演奏，当然你们也没有听到。大家可能会下论断说这里不存在音乐感应。大错特错！如果在这里放上一个无线接收装置，我们立刻就能听到可能是远达三里之外，甚至是百里之外的音乐会。无线接收器可以证明感应是存在的，它便是信息进入意识的神秘通道之一。我们可能没有感应到那些信息，但它们确实存在。要证明它们的存在，需要的不过是一个知觉敏感的人，或者是一台接收器。所以说，切莫怀疑这个新的事实，未知的感应将给大脑带来冲击，并在大脑中开辟出一块新的知识领域。
    6.生理学家们，以及医疗工作者可以断言说他们已经完成了对大脑的探究，已经没有更多的东西可以发掘了，并且已经界定了所有可能的感应模式吗？大脑是一台比我们无知的、自以为是的理解更加复杂的机器。为什么不设想一下这台多姿多彩的机器有时可以接收到一些感应，带给我们不为人知的事情呢？
    7.如果这只是一个生理问题的话，问题会简单得多，医生们利用他们广博的知识和丰富的临床经验早就可以把这个问题解决了。可惜在导致生理问题之前它首先是个精神问题。在我们继续运用反应能力的时候，如果我们想要获得更加牢固的健康，思想和情绪治疗也是不容忽视的。
    8.举个例子，众所周知，忧虑或者持续的负面亢奋情绪会使消化系统紊乱。消化功能正常的时候，饥饿感会消失，并在我们摄入足够所需能量的时候得到抑制，直到下一次需要补充能量的时候才会出现。在这种情况下，我们身体的抑制中心是正常工作的。但一旦消化不良，抑制中心便会停止工作，我们会持续地感觉到饥饿，结果可能会过度工作，消化器官受损。
    9.人类一直以来都受到类似这样的小毛病的困扰。这些疾病发生在身体的局部，不容易受到身体大控制系统的注意。它们经常发生，又容易很快痊愈，正因如此，人们往往会忽视这些毛病，让它们自生自灭。但如果这些生理功能的紊乱是由难以治愈的隐性病引起的，那么更严重的病状必然尾随而至。在这种情况下，由于其严重性和持久性，这些小毛病必然会波及所有器官，甚至威胁到生命。认识到这一点时，如果身体大控制中心生机勃勃，能对身体进行强有力的管理的话，紊乱很快就会被消除但要是大控制中心弱不禁风的话，整个有机系统便分崩离析，树倒猢狲散了。
    10.琳达拉赫博士说道："自然疗法哲学意味着对邪恶的理性认识，即邪恶的源起和目的。邪恶产生于对自然规律的违反基于它的目的，人们重新认识到只有跟着自然规律走才能把它彻底打败。若说世界上有什么折磨、疾病或邪恶的话，那一定是有人在某时某地违逆了自然规律。"违反自然规律或许要归咎于人类的无知、冷漠，或者过度自我以及凶残。这也就应了因果报应，有果必有其因。
    11.自然生存与自然疗法的科学清楚地告诉我们，我们所谓的疾病主要是自然力想要将不健康的物质淘汰，保存身体的正常功能。疾病和自然界中其他的事物一样都是各居其位，有条不紊。我们不应该制止或者抑制疾病，而是要和疾病合作，对此我们可以一步一步坚持不懈地做到。我们学到的至关重要的一课便是"顺从自然规律"，这是预防以及治愈疾病的惟一途径。
    12.自然疗法哲学透露的治疗基本法则、行动与反应法则、危机法则传达给我们一个令人印象深刻的事实是在健康、疾病和治疗方面没有偶然或者随意事件身体上发生任何一个变化要么与生理机能相和谐，要么就和身体属性相冲突只有完全向自然法则低头，顺从自然规律，我们才能掌握自然规律，取得以及保持理想的健康状态。
    13.在我们研究疾病的起因和特性的过程中，我们必须努力从源头开始研究。这个源头就是生命本身，所谓的健康、疾病和治疗都不过是生命和活力的表征。
    14.对生命或活力，有两种盛行却迥异的概念：物质性的理解和力量性的理解。前者把生命或活力，以及它们表现出的所有物理现象、精神现象和超自然现象，都当做是电、磁和化学活动的表征，正是这些物理的、物质的电元素构成了人类有机体。根据这个观点，生命就是一种"自燃现象"，或者就如一位科学家所述，是"一系列的发酵作用"。
    15.随着现代科学的出现，对生命的物质性理解，不管怎么说，对于高级的生物学家来说已经是一个过时的概念了。现代科学的出现快速地在对人类属性的物质和精神理解之间架起了桥梁。
    16.另一方面，对生命或活力的力量性理解，是把它们当做一切力量的中坚分子，来源于一切力量的中心。这一股遍布宇宙，给世界带来旭日般温暖和无限生气的力量，是神明的旨意，是宇宙伟大的创造性智慧的标志和心声。令人们日出而作，日落而息，人间一片热闹繁忙；令天空风云变幻，难以捉摸令组成不同原子和物质的血细胞和离子活跃起来的，是神的力量。
    17.血细胞和离子是电的正负极形式，而电是能量的一种形式，这种能量是有灵性的，否则它怎么可以把原子内的电子恒定？奇妙的规律当做标尺随之变化，并且跟着宇宙中的恒星和行星亦步亦趋？如果宇宙至尊的大智慧将其能量――也就是电能，附带着原子和元素收回，那么整个物质世界将在瞬间消失殆尽。
    18.从这里我们看到的是，天然的物质并非是生命以及所有与之相关的复杂的精神和心理现象的起源，而仅仅是生命力的一种形式，它本身是伟大的创造型智慧的一个表征，有些人把这智慧称为上帝，一些人称之为自然。根据个人理解的不同，还被称为超灵、婆罗门或者其他各色的名字。
    19.贯穿人体内每一个原子、分子和细胞的至高力量和智慧，便是真正的医生。这种"自我修复力"总是竭尽全力地修复、治疗人体，并将完好的部分保存下来。而内科医生能做的是以助手的身份给身体清除障碍，维持病人体内的正常状态，以便这股力量可以最大程度地发挥功效。
    20.最后的分析结果是，自然界的所有东西，细微到转瞬即逝的想法和情感，坚固到钻石和铂金，无一例外是运动或活动的某种形式。多年前，物理学上断言原子乃是可以想象的最小颗粒的物质，尽管小得可怜，原子是坚固无比的。现在有了新的证据显示，我们有充分的理由相信这所谓坚固的原子是不存在的，每个原子都由正负电子构成，这些电子自天地初始便发挥着作用。铁原子和氧原子，或者其他任何原子之间的区别仅仅在于内含电子、质子的数目的不同，以及运转速度的差异。于是乎，在曾经被认做是最微小的固体颗粒的原子内部，我们又发现了一个小宇宙。在这个小宇宙里，电子和质子围绕着彼此旋转、活动，犹如星系中的恒星和行星。这就解释了我们为什么把生命和物质说成是运动的。
    21."无生命的物质"是美丽而井然有序的，因为它们和生命这个交响乐的乐谱是合拍的。人可以不按理出牌，可以不着调地哼唱，因为人有选择和行动的自由，根据人的选择，那可以成为一种特权，抑或是对人的诅咒。
    22.从以下摘自《自然疗法教本》的选文我们可以更好地了解对健康和疾病的定义："健康是元素和力量正常并和谐活动的结果，这些元素和力量使人成为独立的统一体，构成了人物理、心理、道德和精神的各个层面，并且和作用在人体上的自然建设性原理是相契合的。疾病是元素和力量失常或不和谐的活动结果，这些元素和力量导致了人在单个或多个层面，属性上的跟作用在人体上的自然破坏性原理相苟同。"
    23.随之而来的问题是，正常或失常地活动着的到底是什么？答案在这里，有机体的活动情况必须与自然和人类生命行动固有的协调关系步调一致，不管是在物理、心理、道德、精神或生理任何一个领域。
                  第十二课 人人该懂得的精神化学
    1.一个人可以继承一亩良田，却无法继承另一个人的知识和智慧。一个人可以花钱雇人给他干活，却不可以出资请人替他思考，或者为他提高精神修养。
    2.化学是研究物质在多种力量影响之下原子内部以及分子内部发生变化的科学。精神的定义则是：关于大脑的东西，包括智力、知觉、意志或者是所有理性特征。科学是通过精确的观察和正确的思考得出的一门知识。而精神化学是一门研究大脑活动给人体带来的变化的科学。由于在实用化学上，化学反应产生的新化合物是物质有序结合的结果，在精神化学上这个原理同样适用。
    3.任何一个可以想到的数字都可以用阿拉伯数字1，2，3，4，5，6，7，8，9，0来表示。任何一个具体的想法都可以字母表中的26个字母表达出来。任何一种可以想象的物质可以用14种元素组建出来，只要将电子有序地组成相应的分子就行了。当两个或两个以上的分子组合在一起的时候，一种新的物质诞生了，并且这种新物质包含着组成它的各种元素都不具备的全新的属性。例如，一个钠原子和一个氯原子可以构成盐，就这个组合可以构成盐，别的都不行，而盐具备了钠原子和氯原子都没有的属性。
    4.无机世界里正确的事情在有机世界里同样也适用――一定的意识过程会导致一定的效应，过程和结果一定是一一对应的。同样的想法一定会引致相同的后果，不会有第二种可能。无须怀疑这个结论，因为器官发挥功能时遵循的准则和器官本身一定是分别独立存在的。不管有没有眼睛的存在，光一定是存在的；无论耳朵是否存在，声音一定是存在的；不管有没有大脑，思想一定是存在的。
    5.精神行为其实就是个体与宇宙思想之间的互动，既然宇宙思想是遍及任何空间，令所有生物生机勃勃的大智慧，那么精神行为和反应就是一种因果关系。这便是宇宙化学，不过因果原则在个人思想里并不通用，必须放在整个宇宙思想中才行得通。这不是客观的天赋，而是主观的过程。尽管如此，个人或许可以将这股力量展现出来，由于人的想法可以随意地拼凑出无限的组合，这股力量展现的结果也体现在包含各种情况经历的不同案例当中。
    6.原始人的生活状态是，赤裸着身体，保留着兽性，窝居在洞穴中，茹毛饮血。他们从出生，成长到死亡都处在一个弱肉强食，危机四伏，充满敌意的世界里。原始人对这个世界的敌意以及生存中遭遇的种种不幸归根究底是因为他们的懵懂无知。他们以憎恨和害怕与这个世界对抗着，惟一的武器便是手中的棍棒。在他们眼中，野兽、森林、湍流、大海、乌云，甚至是自己的同伴，都是带有威胁性的敌人。他们未意识到别人之间，别人和自己之间存在任何的依托关系。
    7.现代人相对地都是含着金钥匙出生的，生活舒适方便多了。一出生便被包裹在爱的襁褓之中，家人们爱意拳拳地摇着他们的摇篮，为青春期的他们遮风挡雨。现代人为生活而奋斗一纸一笔足以，肯定不用挥着一根棍棒。他们赖以生存的是大脑的智慧，而非一身蛮力他们既不对强壮的体魄顶礼膜拜，也不与之平起平坐，而是把身体当做是得力的助手他们把同伴和自然力当做是携手共进的好朋友，而非怒目而视的敌人。
    8.从原始人到现代人的飞跃――由憎恨跨越至爱心，由畏惧跨越至自信，由物质纷争跨越至精神控制，这些匪夷所思的变化源自人们对世界的认知启蒙已经慢慢开始。人们的好运或歹势跟他们对宇宙规则的认知是成正比例关系的。
    9.思想可以引起人体或动物器官的变异。原生质细胞想要获取光线，它便会把这个需求以神经脉冲的形式发送出去。神经脉冲便逐渐地制造出了眼睛。某一种鹿，其生长的地方树叶都高高地长在树梢，长期伸头去够喜欢吃的树叶导致这种鹿脖子上的细胞分化，增多，于是长颈鹿便诞生了。两栖爬行动物想要离开水面，在空中飞翔，于是它们进化出了翅膀，变成了鸟类。
    10.生长在植物里的寄生虫，通过实验也证明了即便是最低级的生物也在利用精神化学。马里兰州的杰克琼斯・兰波博士，他是洛克菲勒研究所的研究员之一，做了如下试验：为了获取资料，将一盆盆栽放在一个房间内密闭的窗户前。随着盆栽逐渐干枯，寄生在盆栽上原本没有翅膀的蚜虫会变异成有翼昆虫。蚜虫彻底变异后，会离开盆栽，飞向窗户，然后沿着玻璃往上爬。显而易见的是，这些小昆虫意识到了它们曾经赖以生存的乐土已经死亡，它们再也不能从中获取食物和水分，惟一的办法便是自救，为求活路它们长出了临时的翅膀。
    11.脑细胞受大脑想象的直接影响，脑细胞同样可以对生物起作用，改变生物属性，这一点得到了华盛顿史密森纳研究所的艾尔默・格迪士教授的证实。他做了一个实验，将豚鼠置放在以某些颜色为主色调的密闭空间里，大脑解剖显示，生活在有颜色空间里的豚鼠的大脑要比其他同级别豚鼠的大。对处在不同情绪中的人的排汗作用以及排出的汗的分析发现，生气的人排出的汗里，其盐分的属性与众不同，让小狗尝过这些盐后居然发现带有毒性。
    12.哈佛学院做了一项实验证明了大脑有活络通血的功能。协助实验的同学们站在测量板上，当他们开始想象跑步的情景的时候，测量板下沉到了脚部，当他们开始计算一道数学难题的时候，平衡板则降到了头部的高度。这实验说明，想法不仅是某种密度与速度都高于电流的闪电，来回不断穿梭于大脑与身体之间，想法同样能建起可供其发挥功能的器官。
    13.通过意识，我们了解到作为个体的自身以及和我们相关的外界世界。而潜意识则是脑中出现过的想法的储存库。通过小孩学钢琴的例子，我们可以获知什么是有意识或潜意识行为。老师会教小孩怎么做手势以及如何敲击琴键，起初，小孩不知怎么才能控制自己的手指，他必须常年累月地练习，并且全神贯注地指挥手指，敲出正确的音符，这些都处在理性意识状态下。日积月累，这些理性意识，潜移默化地变成了潜意识――在演奏过程中手指自然地受潜意识控制。在练习的头一个月，或者头一年，学生不得不把注意力全副集中在琴键上，习惯成自然后，他可以轻松自如地演奏，并且演奏的同时还能和周边的人谈话，因为潜意识已经彻底吸收了弹琴正确的指法知识，即便意识出差了，潜意识也能应付自如。
    14.潜意识是本能的欲望，它遵照意识的提示执行任务，并且是无比忠诚地。正是因为意识与潜意识之间紧密的联系才使得有意识的思考如此重要。人的官能是受潜意识控制的。循环、呼吸、消化、吸收通通都受潜意识控制。潜意识不断地从意识那儿接受神经脉冲，我们想要改变潜意识的话只需率先相应地改变我们的意识就行了。
    15.我们一直生活在深不可测的海洋里，里面是人造的思想物质。这种思想物质从一而终地处于活动状态，而且极度敏感。它会根据精神需求成型，具体呈现什么形状是由思想决定的，例如我们的未来便会以此刻心怀的理想为模具呈现它们的样子。
    16.宇宙是活动的。宇宙想要表达生命的存在必须依靠思想，没有思想万物都是无稽之谈。存在的一切物体都是思想的表征，万物被创造和更新进化的前提都是思想的存在。人的思考能力决定了人乃是创造者，而非普通生灵。
    17.一切事物都是思想的结果。人类得以攻克看似不可能完成的难题，那是因为人拒绝把它当做难题，人类已经成功地在有限与无限，可视与不可视，私人与公众之间架起了桥梁，世间没有什么事是不可能的。
    18.通过创造出绝妙的狂想曲，伟大的音乐家们震惊了整个世界凭借非凡的创造力，杰出的发明家造就了令世人为之瞩目的作品。伟大的作家、哲学家和科学家们为这个世界带来了难能可贵的和谐，尽管他们的作品、成就可追溯到几百年前，今天的我们对于他们阐述的真理也不过是管中窥豹，稍知皮毛。对音乐的热爱，对事业的投入，对创造的执著使得这些伟人们在为之着迷的爱好上呕心沥血，实现理想虽然长路漫漫，却始终在前进着。
    19.就全宇宙范围而言，因果法则无时无刻不在发生作用。这条法则是至高无上的：起因必然会导致结果，两者如分开就无法单独存活的连体婴，相辅相成，密切统一。大自然总是致力于构建完美的平衡和谐，这便是活跃着的从不懈怠的宇宙法则。宇宙和谐是大自然奋斗的终极目标，整个宇宙都在这条法则的管制之下。为取得和谐，太阳、月亮、星星在宇宙中各得其所，各司其职。它们围绕着各自的轨道运行，在固定的时间出现在固定的地方，分毫不差。正因为宇宙法则的准确无误，天文学家有能力告诉我们1000年后任何一颗星星将会出现的位置。科学家把所有的假想都建立在因果法则的基础之上。这条法则放之四海而皆准，惟独在人类范畴遭遇了争议。有人提到运气、机会、偶然和不幸，这些似乎无因果可言，它们有可能存在吗？宇宙是一个整体吗？若回答是肯定的，宇宙中某一局部存在法则和秩序的话，局部的法则和秩序势必会延伸到其他任何部分，遍及整个宇宙。这是一个科学推论。
    20.任何一个有生命存在的层面都存在"有其父必有其子"规律。当人们对这一规律认识模糊、模棱两可的时候，他们拒绝给予更多的思考，即便是与他们休戚相关的事情。这应该归因于，迄今为止人们还对为什么会遭遇一些事情懵然无知，谁知道早在事情发生前他们的经历、人格等已经为此悄悄埋下了伏笔。直到最近的几年才出现了一个有效的假说――宇宙以和谐为目标，成功地把这条法则传达给了人类。宇宙以和谐为目标意味着万物完美的平衡。
    21.天空填充了太阳系内所有行星之间的空间。这多少有些抽象难懂的物质乃所有物质之本。无线信号的传播便是通过这种物质。思想碰到天空引起某种感应，这种感应又与天空中相似的感应产生共鸣，同时回馈给思想者。所有能看见、听见、感知到的物体都属于思想的产品，不过思考却处于另外的层面。
    22.某一个层面的思想属于动物层面。动物层面内由动物参与的某些行为与互动是人类全然不知的。然后是意识层面，人类能够参与的思想层面似乎是无限多的，而我们的思想停留在哪个层面上取决于我们的思想的属性与高度。我们可以有无知的、睿智的、贫穷的、富裕的、生病的、健康的、可怜的、病入膏肓的各种想法。思想的层面可以无限多，关键在于我们将自己定格在某一个具体思想层面时，我们会对这个思想层面的想法做出反应，然后我们可以在周围明显地看到这种反应带来的效果。
    23.举个例子，一个人的思想处于如何致富的层面上，致富的想法令其发奋图强，最后的结果便是他取得了成功，不会有别的结果。他的思想要是停留在获取成功的层面上，物以类聚，他的这种想法引起其他类似的想法，诸多同以成功为目标的想法豁然贯通，成功便水到渠成。试图成功的人只接受关于成功的想法，其他的不利信息都会被他的意识过滤掉，所以他能够心无旁骛，一心倾注于如何达到成功。他接受信息的天线会伸向广袤的天空，网罗有助于完成计划和实现野心的有利信息。
    24.原地坐下来，戴上耳机，你可能听到天上有人间无的美妙音乐，或者是一场慷慨陈词的讲座，或者是最新的市场报告。除了从音乐中获取的享受和从讲座和市场报告中取得的信息之外，这还给你什么启示呢？
    25.首先，一定存在某种相当细腻的物质能将音乐和信息的振动传达至世界各个角落。其次，这种物质一定是细腻到了一定的程度，足以穿透人们所知的任何物质。携带信息的振动必须穿透木头、砖瓦、石头，或者钢铁等等，必须跨越高山，穿越河流和土地，在任何地方都畅通无阻。再者，时间和空间都对它无可奈何。在匹兹堡或任何地方实时播放的一首音乐，只需合适的收听仪器，你就可以身临其境般将其尽收耳中，清晰而别致。还有，这些振动无孔不入，没有固定的方向，只要有耳朵存在的地方，它们都可以被听见。
    26.那么如果有一种足够细腻的物质可以运载人的声音并将其传播到四面八方，任何带有合适的仪器的人都可以接受到声音信息，难道这种物质就不能同样地携带、传播人的思想？当然能够。我们何以得知？通过实验。这是证实事情的惟一途径。
    27.原地坐着，选择一个你比较熟悉的主题，开始联想。想法会很快地接二连三出现。一个想法启迪出另外一个。你很快会对出现的某些想法感到惊异，它们把你当做了展示的通道。你会前所未有地发现原来你对这个主题所知颇多，你从未想过原来自己可以将这些想法诉诸如此美妙的语言。当你的触角探进这些想法中时，这些想法自如快捷的出现会令你乍舌。它们是打哪儿冒出来的？是从包含着所有智慧、力量和理解的统一源泉中来的。你曾经到过所有知识之源，因为任何在人们脑中出现过的想法一直都存在着，并且整装待发，就等着人们连接上合适的仪器，给予它们表达的机会。因此只要愿意动脑筋，你可以拥有每一个贤哲、艺术家、金融家、各行业巨头的思想，因为思想是不会死亡的。
    28.如果你做的这个实验未臻完善，再试一次！没有人第一次努力便可功德圆满，就像我们第一次学走路的时候东倒西歪的样子。当你进行第二次尝试的时候，记住，大脑是容纳客观思想的器官，大脑通过脑髓和自主神经系统与外界客观世界相连接，神经系统通过各种感官和某种仪器与外界世界相连。这些感官便是视觉、听觉、触觉、味觉和嗅觉。
    29.想法是无形无声的东西，我们也无法品尝、嗅闻，或感觉到它。显然这五种知觉对接收思想爱莫能助，可以将它们从候选名单中剔除。思想是一种精神活动，我们无法通过物质途径接收它们。既然如此，我们就放松精神和身体，发出SOS求救信号，等候结果吧。这个实验成功的关键完全在于我们是否有足够灵敏的接收能力。
    30.描述"我们生活、活动和存在的地方"时，科学家们喜欢引用"以太"这个词，"以太"无处不在，它能穿透物质，乃是一切活动之源。科学家喜欢用"以太"这个词是因为其涉及到的东西都是可测量的，而根据唯物主义流派的科学家们力所能及的研究深度，任何不能被测量的东西都是不存在的。可是谁能够测量出一个电子的大小、重量呢？目前据我们所知，电子可是构成一切物质的最基本单位。
    31.要测量出一寸的长度需要5千亿个原子并排放着；需要将相当于地球人口2500万倍数量的原子放在试管里，科学家才能在化学试验中检测到它们一立方英寸的铅里大约含有125倍的10008个的原子；想通过显微镜看到原子简直是痴心妄想。原子虽小，不过相对于其内部的电子而言，它算得上是一个太阳系。原子中心有一个带正电的核心，周围有一个或多个电子围着它转，所有的原子都是这个情况。原子含有的负电子的数量决定所谓的元素的属性。例如，氢原子内部应该有一个电子围着带正电的原子核转，于是科学家就以此为标准测量原子的重量。带有一个电子的氢原子的重量定为单位1。一个电子的直径相对于一个原子的直径也就是地球的直径相对于地球围绕着太阳转的轨道直径。更具体一点，一个电子占了一个氢原子质量的1/18000。
    32.显而易见的是物质可以精细到人们脑力无法测量的程度。我们目前的分析能力只能到电子的水平，想再进一步便是心有余而力不足了。即便是在电子层面上，我们也是在物理实效观察的基础上再加了一些想象猜测作为补充才勉强做到。由电子建立起物质的过程是一个让智慧的力量带上个体色彩的非自主过程。
    33.人们赖以生存的三大重要因素是食物、水和空气。事实的确如此，没有比它们更重要的了。我们每呼吸一次，不仅仅是受了太阳球体的指挥将空气吸入肺中，同时我们也是在给自己补充精神能量，呼吸不但是生命的需要，也满足了思想和精神的需求。作为生命支柱的精神要比空气、食物、水要重要得多，因为一个人没有食物可以存活40天，没有水可以存活3天，没有空气还可以存活几分钟，但要是没有空间的存在，他一秒钟也存活不了。精神是生存的命脉所在，包含了生命所有的必需品，结论是呼吸不仅仅是为身体的新陈代谢服务，它还是精神食粮。
