[(第1章 改变命运)]
　　成功是一种生活方式，而成功的定义也就是：每天在各方面持续不断地进步一点点。一个人要有伟大的成就，必须天天有一些小成就，因为大成就是由小成就不断累积的结果。
　　想想，写这本书最大的目的，是因为我今天很幸运有这个机会与你分享一些经验，也就是因为有许多人曾经把他们的经验分享给我。希望借这本书，这一些演习，使你在任何方面做永无止境的进步，不断的突破与成长。
　　今天，我想对你说的第一句话是：“命运是可以改变的”。那么注意了，下面就是改变你一生命运的第一步，请认真的思考，而且，一定要动手开始做，一万个周密的计划，不如一个已经开始的行动，因为，只有行动才能带来改变、带来自信、带来成功。
　　现在让我们开始吧！
　　1、最近五年内，你的榜样是谁？
　　——写出名字
　　2、你的榜样有什么特征和优点？
　　——动作或者语言或者形象
　　3、你为什么要成为你的理想人物？
　　——名誉？财富？贡献？爱心？
　　4、你为成为你理想中的人物第一周打算怎么做？
　　——学习？工作？锻炼身体？
　　5、第一周做不到怎么办？
　　——不吃饭？不睡觉？不看电视？不上网？
　　这些问题你都认真的回答了吗？写在纸上了吗？
　　如果有，恭喜你！你的命运由此刻开始转变！
　　接下来，该怎么强化这种决定？写在纸上够不够？不够！因为你很可能两分钟后就把这张纸丢在垃圾桶里了。注意，成功不青睐你，很可能就是你只有三分钟热度。
　　
(本章完)
[(第2章 了解自己)]
　　做为21世纪的年轻人，你一定很想自己做老板，那么你了解怎么做老板吗？
　　在这里我将引导你走像成功的道路。
　　要做老板需要了解你自己
　　1。明确目标首先你要了解自己想要做什么？你有什么特长，如果你没有明确你人生的目标，那么就做一个自我分析。
　　1、第一步骤：了解自己到底要成为什么样的人
　　请你拿出纸和笔，首先你必须在这张纸上，写出这一生当中你要成为什么样的人，越具体越好，越形象越好。
　　2、第二步骤：了解自己人生的目标到底是什么
　　当你写下你要成为什么样的人后，请你问问自己：我的人生目标到底是什么？
　　3、第三步骤：要了解自己最适合做什么样的工作
　　接着，请你列出你理想工作的条件，然后把这些条件按照重要性来排序，再列出这些条件当中哪些是你想要的，哪些是你一定要的？最后依此做出决定。
　　很多人都在做一些他不喜欢的工作，因此他说他学了机械二十年，所以没有办法放弃，可是事实上他每天都很讨厌他的工作，这样成功的机率是不大的。
　　4、第四步骤：需要了解自己的优缺点
　　世界最顶尖的人士都是借由不断地学习别人的长处，同时来不断地改善自己的短处而成功的。我们举例迈克·乔丹，这个NBA最伟大的篮球明星，以前人家问过迈克·乔丹，他说：你到底如何训练你自己？他说：第一个，我对我自己的要求超过任何人的想象，比任何人都还要严格，当你认为我远射不行的时候，我立刻要把我这个缺点变成优点；当你认为我罚球性不准的时候，我立刻要射的比你准；当你认为我跳的没有你那么高的时候，我立刻要想办法变成灌蓝王。以这样的一个想法，一个信念，以及他实际的行动，他成为有史以来最伟大的篮球明星，所以不断地学习别人的长处是很重要的。
　　
(本章完)
[(第3章 信赖感)]
　　我相信每一个人都能够生活得很好。并且相信，能力绝对不是问题，每一个人都有无限的潜能，只是你没有一定要罢了。所以，我们首先要坚持不断的学习。
　　上次我们演习的内容是“自我分析”，通过一个礼拜的时间，我想知道你做到了这些没有：
　　1、了解了自己到底要成为什么样的人？
　　是□否□
　　2、明确了自己人生的目标到底是什么？
　　是□否□
　　3、列出了自己最适合做什么样的工作？
　　是□否□
　　4、找出了自己的优缺点？
　　是□否□
　　我认为成功的起始点来自于自我分析，因为每一个人都一定要能够了解自己。
　　卓越成功的人士都常自我分析。如果你能每天进行自我分析，你必有快速突破的效果。
　　现在我们要开始的演习是成功的十大步骤第二步骤“建立个人信赖感”。
　　永远记住，推销最重要的关键是建立跟顾客的信赖感。
　　现在，我们来学习建立个人信赖感的九个步骤：
　　1、第一步骤：倾听，问很好的问题
　　在销售过程当中，你必须花至少一半的时间建立信赖感。而建立信赖感的第一个步骤就是倾听。很多推销员认为topsales（顶尖推销员）就是很会说话，其实真正的topsales是很少讲话的，而是坐在那里仔细地听。
　　要做到一个很好的倾听者，第一，你必须发问很好的问题。最顶尖的销售人员在一开始都是不断地发问，“你有哪些兴趣？”或是“你为什么购买你现在的车子？”“你为什么从事你目前的工作？”打开话题，让顾客开始讲话。每一个人都需要被了解，需要被认同，然而被认同最好的方式就是有人很仔细地听他讲话。因为在现代的生活中很少人愿意听别人讲话，大家都急于发表自己的意见。所以假设你一开始就能把听的工作做得很好，你跟他的信赖感已经开始建立了。
　　2、第二步骤：出自真诚地赞美顾客，表扬顾客
　　第二个增加信赖感的步骤是赞美他，表扬他。比如说，“你今天看起来真是美极了、帅呆了！”而且是出自真诚的赞美，不是敷衍。记住，赞美会建立信赖感。
　　3、第三步骤：不断地认同顾客
　　第三是不断地认同顾客。顾客讲的不一定是对的，可是只要他是对的，你就要开始认同他。
　　4、第四步骤：模仿顾客讲话的速度
　　第四是NLP也就是“神经语言课程”谈到的“模仿”。我们都知道人讲话有快有慢，像我个人讲话是比较快的，所以通常我比较可以沟通的顾客是讲话速度比较快的，而我对讲话比较慢的顾客就会失去很大的信赖感和影响力。所以当我每次销售的时候，我会不断地调整。
　　5、第五步骤：熟悉产品的专业知识
　　第五是产品的专业知识。假如你没有完整的产品知识，顾客一问三不知，这样马上会让顾客失去信赖感。
　　6、第六步骤：永远为成功而穿着，为胜利而打扮
　　第六是穿着。通常一个人不了解一本书之前，他都是看书的封面来判断书的好坏。一个人不了解另一个人之前，都是看他的穿着。所以穿着对一个业务员来讲是非常重要的。记住，永远要为成功而穿着，为胜利而打扮。
　　7、第七步骤：彻底地了解顾客的背景
　　第七是推销前一定要做彻底的准备，准备得很详细。最好能在拜访顾客之前，彻底地了解顾客的背景，这样顾客对你会更有信赖感。
　　8、第八步骤：使用顾客的见证
　　第八是最重要的，你必须使用顾客的见证。因为顾客常常会说：“OK，假如你讲的都是对的，那你证明给我看！”所以见证很重要。
　　9、第九步骤：要有一些大顾客的名单
　　最后一个建立信赖感的方式，就是你必须要有一些大顾客的名单。记得我在美国推广训练课程的时候，有人说：“我为什么要听你的？你觉得这个训练可以帮助我们公司吗？”这时候我就会show（展示）出我们曾经帮助IBM，帮过惠普，帮过施乐的记录。顾客看到我们有这种能力，反过来会要求听你的产品介绍。可是如果你没有这些大顾客的见证，顾客可能连听都不听，因为你在浪费他的时间。
　　建立信赖感，我刚才已经提到了几个方法。接下来请你把你的顾客名单先列出来，列出来之后以0到10分衡量一下你跟他的信赖感，你认为是几分。从这个小小的过程当中，你可以知道，这个顾客10分，他百分之百地相信我。这个顾客可能只有5分，他还半信半疑。这个是7分、8分……假如你很明确地知道你跟顾客的关系，你就可以运用以上的方法把这些顾客的信赖感重新建立起来。这样子其他的后续推销工作就会顺利许多。
　　还有一点很重要，就是你必须列出有哪些顾客对你有负面的意见或印象。销售工作非常困难，不可能每一个人对你都很满意。在销售过程当中，成交或是没有成交的顾客中，多少有一些对你有不好印象的。请你把这些人列出来，同时想出解决方案。
　　只要你做这两件事情，我想就可以让你的业绩提升。
　　
(本章完)
[(第4章 价值观)]
　　今天是多少美的一天！又有新的工作即将开始，又有新的朋友等着认识，又有新的事物，新的故事与你相遇。所以，在人的一生中，唯有今天是可以抓住的，明天和未来都是由今天构成。没有今天就没有明天，没有抓紧今天的时间，就不会有明天的成功，我们一定要在今天努力，要在现在、此刻，努力！
　　上次我们演习的内容是“建立个人信赖感”，通过一个礼拜的时间，我想知道你做到了这些没有：
　　1、你已经在倾听，问很好的问题？
　　是□否□
　　2、你开始出自真诚地赞美顾客，表扬顾客？
　　是□否□
　　3、你在不断地认同顾客？
　　是□否□
　　4、你开始模仿顾客讲话的速度？
　　是□否□
　　5、你已经在熟悉产品的专业知识？
　　是□否□
　　6、你要永远为成功而穿着，为胜利而打扮？
　　是□否□
　　7、你开始彻底地了解顾客的背景？
　　是□否□
　　8、你已经在使用顾客的见证？
　　是□否□
　　9、你开始要有一些大顾客的名单？
　　是□否□
　　永远记住，推销最重要的关键是建立跟顾客的信赖感。
　　在人与人面对面推销的时候，或是沟通的时候，最重要的就是建立信赖感的过程。然而要怎么建立信赖感呢？事实上每一个人他必须先喜欢你，他才会相信你。所以所有的关键都是在如何让他们先喜欢我们。
　　现在我们要开始的演习是成功的十大步骤第三步骤“明确价值观”。
　　什么是价值观？价值观就是对自己最重要的事情。做决定是价值观的确定。
　　现在，我们来学习明确价值观的两个关键：
　　1、第一关键：明确自己到底要的是什么
　　成功的第三步骤，我觉得每一个人都必须有一个明确的价值观的系统。也就是说每一个人都必须知道他到底要的是什么，他最想要的是什么，他第二想要的是什么。
　　我举一个例子，我发现有很多人他很有钱，可是身体很糟糕，有没有这种现象呢？或是说有些人家庭很幸福，可是穷的没有饭吃，是不是也有这样的状况？有些人身体很好，事业也很好，可是这个两性关系一塌糊涂，有没有这样的现象？也是有的。有的人忙的要死，可是都没有休闲。事实上这些人也许他真的是很快乐，我是不知道。
　　那我的想法是假如一个人能够过平衡式的人生，那会有多好，所谓平衡式的生活就是每一方面都照顾到，每一方面都有在做，每一方面都持续不断地进步，以及持续不断地改善，我觉得这一点是很重要的。
　　2、第二关键：你必须设计一套价值体系
　　那为了要做到这一点，你必须设计一套价值体系，也就是人家时常问我说：陈老师，一生当中对你最重要的是什么？你天天在教成功学，到底什么对你才是最重要的？那事实上，在我的价值观里面，根本没有“成功”这两个字，你信不信也罢。事实上对我最重要的是健康，我不断地想办法让自己更健康，我觉得这个是最重要的。
　　在四年前，对我最重要的那时候是要成功。事实上现在已经想法有很大很大的改变，那我现在觉得健康是最重要的。我的家庭还有我养的三只小麻，即使这些小狗它们都非常的可爱，假如你那一天看到我的小狗的话，你一定会非常喜爱它们的。它们非常的爆发，抽一些时间跟它们相处，从中得到很大乐趣。
　　我觉得我的工作是很重要的，因为我的工作就是在完成我工作上的使命，就是要为这个社会做有贡献的事情。那这些都是我觉得非常重要的事情。
　　同时我觉得休闲娱乐也是很重要的，所以我会不断地去看电影，我会看书，我会去旅游，会上一些课程来帮助自己休闲，我觉得人生不应该每天过的很紧张，他必须很努力，同时他必须很轻松地过他想要过的生活，我觉得这是成功的第三步骤，也就是明确个人的价值体系。
　　一般人价值观的形成都来自于他的环境，很少人的价值观是由自己所设计出来的。而人通常透过价值观和信念“也就是观念”来下决定，依次产生行动和结果。因此，下决定只是价值层级的分配，所谓价值层级的分配，所谓价值层级即是哪些事比较重要，哪些事较不重要等。
　　
(本章完)
[(第5章 目标)]
　　上次我们演习的内容是“明确价值观”，通过一个礼拜的时间，我想知道你做到了这些没有：
　　1、明确了你自己到底要的是什么了？
　　是□否□
　　2、你已经设计了一套价值体系？
　　是□否□
　　价值观就是对自己最重要的事情。做决定是价值观的确定。
　　只有明确了什么对你最重要，才能激发你的行动力，才能得到你所想要的！
　　现在我们要开始的演习是成功的十大步骤第四步骤“设立目标”。
　　潜能大师博恩·崔西说：“成功等于目标，其他都是这句话的注解。”如果你没有设立目标，你就不可能成功。所以我们要成功，首先要设立好自己的目标！
　　现在，我们来学习设立目标的四个步骤：
　　1、第一步骤：建立梦想清单
　　请你拿出纸和笔，首先你必须在这张纸上，列出这一生当中你所想要完成的每一个目标。
　　2、第二步骤：为目标排定优先顺序
　　当你列下所要完成的目标后，请你给这些目标排好优先顺序。
　　3、第三步骤：为目标设立期限
　　当你排好优先顺序的时候，最重要的是你要为这些目标设立期限。没有期限的目标，只是梦想。梦想要成真，就一定要有期限，请你为这些目标设立一个完成的期限。
　　4、第四步骤：要有一个核心目标
　　当你有梦想清单，排好优先顺序，也设立好期限，下一步最重要的就是要有一个核心目标。很多人有很多目标，可是没有一个最主要的目标。
　　那怎样找核心目标呢？当你把梦想清单列出来之后，你必须问自己一个问题：当我实现了哪一个目标，那其他目标都可以跟着实现？只要你这样问，你就可以很明确地了解自己的核心目标在哪里。
　　当然这个核心目标，它必须比较明确、比较具体、比较可以衡量。
　　目标大与小都不重要，重要的是你一定要有一个明确的目标。当你认真做到了以上四个步骤，相信你一定有了一个适合自己的明确目标！
　　亲爱的会员朋友，梦工场网站www.cgmgc.com，有五万名成功学会员，你能在那里得到帮助，了解人生的意义。
　　
(本章完)
[(第6章 学习榜样)]
　　上次我们演习的内容是“设立目标”，通过一个礼拜的时间，我想知道你做到了这些没有：
　　1、建立了你的梦想清单？
　　是□否□
　　2、目标排定了优先顺序？
　　是□否□
　　3、目标设立了期限？
　　是□否□
　　4、有了一个核心目标了？
　　是□否□
　　潜能大师博恩·崔西说：“成功等于目标，其他都是这句话的注解。”如果你没有设立目标，你就不可能成功。所以我们要成功，首先要设立好自己的目标！
　　目标是非常重要的。假设你看不见一个靶，你如何射中它？这是不可能的事情。
　　每一个成功的人士都会设立目标。我们时常说人类因梦想而伟大，可是梦想实现了没有？人不仅要有伟大的梦想，同时要有一个合理、可达成的目标。。
　　现在我们要开始的演习是成功的十大步骤第五步骤“寻找学习榜样”。
　　很多人之所以没有成功，是因为他们没有学习别人的经验，都在用自己的经验，然而，一般人通常没什么成功的经验，有的话也不一定是最好的成功方法和经验。
　　一个人之所以会成功，是因为他有一个学习的榜样，而且这个榜样一定要是世界级的。
　　现在，我们来学习寻找学习的榜样的四个步骤：
　　1、第一步骤：跟世界级的人物交朋友，跟他们学习
　　请你拿出纸和笔，在这张纸上，写出你要成为的那个人的名字，也就是说那个人是你要学习的人。同时，写出他（她）做了哪些事情，采取了哪些行动，他（她）每天做了哪些跟你不一样的事情。
　　2、第二步骤：跟世界一流的人物学习
　　当你写下你学习的榜样做了哪些事情后，请你问问自己他（她）是不是最棒的？他（她）是不是第一名？他（她）是不是世界一流的人物？因为只有第一名才可以教你如何成为第一名，只有他们知道如何快速地激发自我的潜能。
　　我们借由他们成功的经验以及积累的智慧，帮助我们自己避免犯一些错误，减少摸索的时间，快速达成我们的目标。
　　3、第三步骤：你要成功，就必须跟成功者在一起
　　当你找到了世界一流的学习榜样后，最重要的是你要跟成功者在一起。你跟什么人接触，你的想法就会跟他接近，所以千万要仔细地选择你所接触的对象。
　　4、第四步骤：跟他们学习，照着他们的方法，采取同样的行动
　　你要成为什么样的人，就跟什么样的人在一起，因为物以类聚，只要你能够进入那个环境，跟他们学习，照着他们的方法，采取同样的行动，你一定可以达成你要的结果。
　　每一个成功的人士，都有一个成功的榜样，都是在学习其他成功人士的经验和方法。只要你能够了解成功的人做哪些事情、采取哪些行动，只要跟他们做同样的事情，你就一定可以成功！
　　
(本章完)
[(第7章 详细计划)]
　　我们都知道，成功等于目标，其他都是这句话的注解。所以不管你的目标是什么，只要你能够达成，这就是成功！
　　当你有了一个目标准备要达成，当你可以预见你的目标，每天不断地改善你自己，让自己每天进步1%甚至2%的话，成功是迟早的事情。
　　我们所做成功演习，对照自己或许我们在这些项目中少了哪一项，或是只做到了其中的哪几项，但是只要我们坚持每天进步1%，每项都做到，我想成功就一定是属于你的！
　　上次我们演习的内容是“寻找学习榜样”，通过一个礼拜的时间，我想知道你做到了这些没有：
　　1、找到了你要学习的或者要成为的那个人？
　　是□否□
　　2、他（她）是第一名，是世界一流的人物？
　　是□否□
　　3、你已经跟成功者在一起了？
　　是□否□
　　4、你已经照着成功者的方法，采取了同样的行动了？
　　是□否□
　　很多人之所以没有成功，是因为他们没有学习别人的经验，都在用自己的经验，然而，一般人通常没什么成功的经验，有的话也不一定是最好的成功方法和经验。
　　一个人之所以会成功，是因为他有一个学习的榜样，而且这个榜样一定要是世界级的。
　　你只要能够了解世界级的榜样做哪些事情、采取哪些行动，只要跟他们做同样的事情，你就一定可以成功！
　　现在我们要开始的演习是成功的十大步骤第六步骤“拥有详细的计划”。
　　设定目标是成功的一个开始，但是计划比目标还要重要！
　　一个人之所以会慢慢步向成功的道路，是因为他的计划越来越详细，越来越周密。他不断地检讨他的计划，复习他的计划，请教别人给他建议，告诉他如何成功地计划。这样他成功的机率会大幅度地提升。
　　现在，我们来学习制订详细的计划的三个步骤：
　　1、第一步骤：列出所有你必须要做的事情，把每一件事情都列出来
　　请你拿出纸和笔，在这张纸上，写出所有你必须要做的事情，把每一件事情都列出来。问问自己，假如我要达成这个目标，我必须要做哪些事情？你愈能仔细地把它列出来，你成功的机率愈大。
　　2、第二步骤：把你的计划分段，把每一个细节重新分成很多细节
　　有的时候你列出来的事项可能还不够细，所以你要运用达成目标的最后一个法则，也就是所谓的分段。把每一个细节重新分成很多细节。
　　3、第三步骤：对所有的计划进行检查、管理，完善计划
　　所有的目标都必须要有详细的计划，并且一定要把目标分割成小的片段，这听起来很复杂，可是一旦你能够把目标分成更小，一段接一段，你就很容易追踪，也很容易知道哪里有错误。这样你就很容易检查，很容易管理。
　　我每天晚上一定会写下来第二天要做的事情。不管它是一件、三件，还是二十件，我一定都把它们写下来，依照优先顺序排列好，第二天就照做。当然我也会有临时改动，可是这个临时改动都是在我知道下一件事情可以做好的情况下，我才会去采取这个临时计划。
　　每一个人都要有计划。计划也可以有临时改动，但这个改动都是在你计划之内的
　　
(本章完)
[(第8章 时间管理)]
　　一个人的成就取决于他的行动。同时我认为一个人的成就跟他时间管理的能力成正比。
　　很多人时间管理做不好，因为他不够忙。时间管理好的人，第一个现象就是忙，整个人开始忙碌起来，不是瞎忙，而是很有效率的忙。
　　时间管理的目的是为了要达成你的目标，所以假设一开始目标没有设定好，计划没有拟定详细，事实上时间管理的效率已经不理想了。
　　上次我们演习的内容是“拥有详细的计划”，通过一个礼拜的时间，我想知道你做到了这些没有：
　　1、列出了所有你必须要做的事情？
　　是□否□
　　2、已经把你的计划的每一个细节都重新分成了很多细节？
　　是□否□
　　3、对你的所有计划进行了检查、管理？
　　是□否□
　　设定目标是成功的一个开始，但是计划比目标还要重要！
　　一个人之所以会慢慢步向成功的道路，是因为他的计划越来越详细，越来越周密。他不断地检讨他的计划，复习他的计划，请教别人给他建议，告诉他如何成功地计划。这样他成功的机率会大幅度地提升。
　　成功就是每天进步1%。当你每天学习一点，行动一些，把计划做得越来越详细，不断地做检讨，你就会每天进步一点，慢慢步入成功。
　　现在我们要开始的演习是成功的十大步骤第七步骤“时间管理”。
　　时间就是生命，掌握时间就是掌握生命！
　　一个人的成就决定于他24小时做了哪些事情。时间管理的重点在于如何分配时间，在每一分每一秒都最有生产力的事情，在更短的时间达成更多的目标。书中同样用大量实践的心得分享了最棒的时间管理的十个关键。
　　现在，我们来学习做好时间管理的十个关键：
　　1、第一关键：要有明确的目标
　　上次我们演习时，已经明确过每个人的目标。现在还是请你拿出纸和笔，在这张纸上，写出你明确的目标。
　　如果你没有明确的目标，那时间是无法管理的。时间管理的目的是让你在更短的时间达成更多你想要达成的目标。
　　我们都知道成功等于目标，所以你愈能够把目标明确地设立好，依照我之前所分享的方法，你的时间管理就会愈好。
　　2、第二关键：你必须要有一张“个人清单”，也就是你必须要把今年所要做的每一件事情都列出来
　　现在就把你要完成的每一件目标列出来，不光是主要的目标，还有一些小的目标要达成，也要把它列出来。
　　当你有“个人清单”之后，下一个你要做的是把目标切割。譬如为了达成今年的每一个目标，我上半年必须完成哪些事情？下一步就是把它切割成季目标。我这一季需要做哪些事情，全部列出来，如此再推出每一个月需要做哪些事情。
　　假设你没有办法有一个全年的“个人清单”，你至少从现在开始必须要有每个月的“月清单”。当然我们都知道一日之计不是在于晨，而是在于昨夜，所以在前一天晚上要把第二天要做的事情列出来。记住，你永远没有时间做每一件事情，但你永远有时间做对你最重要的事情。
　　当你列出来之后，把优先顺序排好，并且设定完成期限，这时你就已经迈向成功之路了。
　　3、第三关键：也就是大家所熟悉的二十、八十定律，或八十、二十定律
　　你要把时间管理好，一定要知道哪些事情对你是最重要的，它赋予你最高的生产力。假如这些事情你不是很清楚，不是很了解，那你的时间管理永远不会很好。所以每一天必须花最多时间做那一件事情。
　　我个人一定会列出第二天要做的每一件事情，同时我会把这些事情分成小小的时段，这样我就可以百分之百地掌握我的时间了。
　　还有一点，就是运用视觉的力量。导致时间管理不好的原因通常就是拖延。当“马上行动”摆在你前面，你很明确地看着它，它就会刺激你的潜意识，进入你的脑海里，迫使你马上行动。所以你应该在你的书桌前面贴一个“马上行动”四个大字。
　　时间管理要做好，你就必须有一个明确而且详细的计划。计划愈详细愈容易管理，你也愈容易成功。
　　4、第四关键：每天至少要有半小时到1小时的“不被干扰的时间”
　　假如你能有1小时完全不受任何人干扰，自己关在自己的房间里面，开始思考一些事情，或是做一些你认为最重要的事情，这1个小时可以抵过你1天的工作效率，甚至有时候这1小时比你3天工作的效率还要好。所以记住，不被干扰的时间至少要30分钟，最好的时间差不多是60分钟，也就是1个小时。
　　一般来讲，需要花20分钟才能让自己的头脑冷静下来，心定下来。假设只有30分钟，效率并不会太好。所以给自己1个小时的不被干扰的时间是非常有效的方法。
　　设定不被打扰的时间在早上，最好是起床的时候，5点到6点，这个时候，你一个人思考，尤其是你的头脑非常清楚，你会发挥非常非常大的力量。假如你这个时段没有办法做到，还有一个时间你可以试试，就是在中午吃饭的时间。或是在下午3点到4点的时候。我自己设立的时间则是在晚上回家之后。
　　5、第五关键：你的目标和你的价值观要吻合，不可以相互矛盾。
　　你一定要确立你个人的价值观，假如价值观不明确，你就很难知道什么对你最重要。当价值观不明确的时候，你时间的分配一定不好。所以你一定要找一个时间把自己的价值观确定一下，什么对你才是最重要的？是健康、是事业、是家庭、是朋友，把它分配好。
　　记住，“时间管理”的重点不在于管理时间，而在于如何分配时间。
　　6、第六关键：每天静坐一小时
　　你可以找一张椅子，就坐在那里，记住，一定要完全不受干扰，没有任何的音乐，没有任何的杂音，就一个人坐在椅子上。当然一开始的时候，你一定很想要动，那时候你就要鞭策自己不准动，直到满一小时。假设你每天能够静坐一小时，你工作的效率一定会提升。
　　7、第七关键：所有的事情开始就把它做对
　　开始就把它做到完美，就把它做到最好，这样你就不需要重复去做同一件事情。
　　8、第八关键：你必须控制你的电话时间
　　善于管理时间的人通常是由他的秘书帮他查询到底是谁打电话来，或是请他留言。留言时必须记住什么时间回电是最好的时机，不然你打电话过去，他又不在，徒劳无功。一般来讲，把电话积累到某一个时间，一次把它全部打完。
　　9、第九关键：同一类的事情最好一次把它做完
　　当你重复去做同一件事情，你会熟能生巧，因此你的效率一定会增加。
　　10、第十关键：做“时间日志”
　　你花了多少时间在做那些事情，把它详细抵记录下来，每天做了什么，一一记录下来。你会发现，哎呀！浪费那么多时间。当你找到浪费时间的根源，你才有办法改变。
　　接下来，我们来学习做好时间管理最重要的四个秘诀：
　　1、第一秘诀：做最有生产力的事情
　　我把这句话“在每一分，每一秒都要做最有生产力的事情”贴在我的书房里，我发现我的时间管理的确有进步，同时也因为这句话的影响，我在27岁时，也成了亿万富翁。
　　所以，请你也和我一样，把这句话贴出来，时刻提醒自己每一分、每一秒都要做最有生产力的事情。
　　2、第二秘诀：“时间大于金钱”
　　用你的金钱去换取别人的成功经验，这是比较快的方式。
　　3、第三秘诀：花最多时间做最重要可是不紧急的事情
　　我们常谈到时间管理，有所谓紧急的事情、重要的事情，然而到底应该先做哪些事情？当然第一个要做的一定是紧急又重要的事情。通常这些都是一些迫不及待要解决的问题。当你天天处理这些事情的时候，表示你的时间管理并不是那么的理想。
　　成功者花最多的时间在做最重要、可是不紧急的事情，这些都是所谓的高生产力的事情。然而一般人是做紧急，但不重要的事情。你必须学会如何把重要的事情变得很紧急，这时你就会立刻开始做高生产力的事情了。
　　4、第四秘诀：你一定要跟顶尖的人士学习
　　每一个成功人士都是跟之前成功的人士学习，这几乎没有什么例外。你跟什么人接触，你的想法就会跟他接近，所以千万要仔细抵选择你所接触的对象，因为这会节省你很多时间。假如你跟一个成功者在一起，他花了40年成功，你跟10个这样的人在一起，你是不是就浓缩了400年的经验？这不是时间管理，那什么才叫做时间管理呢？
　　一旦掌握了时间管理的秘诀，你会发现自己做事的效率竟然会这么好，你终于有了更多的时间来做自己真正想做的事情。这美好的一切都来自于你彻底的实践学到的每一个方法，从今天开始你将成为一个不折不扣的时间管理专家。
　　
(本章完)
[(第9章 组织)]
　　我们知道一个成功的公式，这个公式花了我十七年的时间把它研究出来，这个公式就是成功=知识+人脉。
　　我们也知道一个人成功，知识大概占30%，人脉大概占70%，所以人脉就是钱脉。
　　上次我们演习的内容是“做好时间管理”，通过一个礼拜的时间，我想知道你做到了这些没有：
　　1、设立了你明确的目标？
　　是□否□
　　2、建立了你的“个人清单”，并把你今年所要做的每一件事情都列了出来？
　　是□否□
　　3、你已经知道了哪些事情对你是最重要的，并且做了一个明确、详细的计划？
　　是□否□
　　4、你已经设定了每天不被打扰的时间？
　　是□否□
　　5、你已经确立了明确的个人价值观？
　　是□否□
　　6、你已经每天开始坚持静坐一小时？
　　是□否□
　　7、你现在能够努力所有的事情开始就把它做对？
　　是□否□
　　8、你现在开始控制自己的电话时间了？
　　是□否□
　　9、你现在能够努力将同一类的事情一次把它做完？
　　是□否□
　　10、你现在开始坚持做“时间日志”？
　　是□否□
　　时间就是生命，掌握时间就是掌握生命！
　　一个人的成就决定于他24小时做了哪些事情。时间管理的重点在于如何分配时间，在每一分每一秒都最有生产力的事情，在更短的时间达成更多的目标。书中同样用大量实践的心得分享了最棒的时间管理的十个关键。
　　现在我们要开始的演习是成功的十大步骤第八步骤“建立组织”。
　　成功者之所以会成功是因为有别人的帮忙，别人的支持，别人的肯定。所以拥有良好的人脉是成功的基础。
　　现在，我们来学习建立组织的三个关键：
　　一个组织最重要的就是向心力。
　　1、第一关键：向心力是一个公司最大的资产
　　假如一个公司的员工没有了向心力，事实上这个公司大概已经面临瓦解的状况。
　　要凝聚公司之前，一定要有一个共同的目标和远景。一个领导者一定要把组织的目标和远景告诉所有成员，同时要告之部属说，达成这样一个组织的目标，对他有什么好处。因为每一个人最关心的都是对他有什么好处。对公司有好处，跟他没什么关系。对你有什么好处，这个是切身的。
　　2、第二关键：每一个人都要负责一件事情，分配责任，找最适当的人负责他最拿手的一些事情，这样的话会很有效率
　　当每一个人都有责任感的时候，他就会全力以赴去达成。因为他有很明确的目标，很明确的绩效考核。
　　3、第三关键：监督部属达成状况
　　当一个主管开始监督部属的时候，部属知道主管会监督，所以他一定会全力以赴。
　　一个成功的人，通常掌握了人脉，人脉就是钱脉，假如你没有这样的概念时，事实上成功是非常困难的事情。
　　
(本章完)
[(第10章 系统化)]
　　成功者之所以如此成功，是因为成功者都有一套方法来整理自己的思想和行为，同时能不断地实践在自己的身上，并且教导别人。
　　所以，你如果要获得同成功一样的结果，就使用成功者相同的方法——凡事系统化！
　　上次我们演习的内容是“建立组织”，通过一个礼拜的时间，我想知道你做到了这些没有：
　　1、设立了你的组织的共同目标和远景？
　　是□否□
　　2、已经要让你的组织的每一个人负责一件他（她）最拿手的事情了？
　　是□否□
　　3、你已经开始了监督部属的工作状况了？
　　是□否□
　　成功者之所以会成功是因为有别人的帮忙，别人的支持，别人的肯定。所以拥有良好的人脉是成功的基础。
　　我们知道成功=知识+人脉，一个成功的人，通常掌握了人脉，人脉就是钱脉，假如你没有建立一个良好的组织，要拥有良好的人脉，我想也是很难的。
　　现在我们要开始的演习是成功的十大步骤第九步骤“凡事系统化”。
　　在这里，我们必须首先明确什么是系统化，系统化就是学习被复制的流程。凡事系统化，就是凡事我们都要学习能被复制使用的流程。
　　现在，我们来学习凡事系统化的四个步骤：
　　1、第一步骤：把要达成的目标所要做的事情全部列出来
　　请你拿出纸和笔，在这张纸上，写出所有你必须要达成的目标，并把所要做的每一件事情都列出来。问问自己，假如我要达成这个目标，我必须要做哪些事情？把这些事情一一列出来。
　　2、第二步骤：把这些要做的事情，分解成可执行的步骤
　　把这些要做的事情，分解成可操作，可执行的步骤，这些步骤越细越好，越可操作越好。
　　3、第三步骤：按照达成目标的先后顺序，提炼并排列步骤
　　然后，把这些可执行的步骤，按照达成目标的先后顺序，浓缩、提炼，并排列步骤。记住，按照执行的先后顺序排列，能合并、压缩的步骤尽量压缩。
　　4、第四步骤：形成可复制的流程，并按部就班地执行
　　把可执行的步骤形成可复制的流程。怎么才算可复制的流程，就问问自己，这个其他人能不能直接按照使用流程？
　　同时，自己来按照这个流程按部就班地重复使用。
　　宇宙是十分有规律的，我们的万事万物也同样是有规律的。因此，只要我们了解了其中的规律，我们就能掌握其变化、发展。
　　同样，成功也是有规律可循的，只要我们掌握了方法，成功就是件很容易的事情了！
　　
(本章完)
[(第11章 复制)]
  成功者都是付出者。只有大量地行动以及不断地付出，成功才是属于你的！我们在这近90天的时间里，陆续学习了成功的十大步骤和方法、技巧。
    所以，假如你能依照我所讲的这十个步骤来进行的话，成功一定是指日可待的。现在成不成功，就看你是想要成功，还是一定要成功了？如果你一定要成功，你会怎么做呢？
    上次我们演习的内容是“凡事系统化”，通过一个礼拜的时间，我想知道你做到了这些没有：
    1、列出了你要达成的目标做的所有事情？
           是 □    否 □
    2、已经把这些要做的事情分解成了可执行的步骤了？
           是 □    否 □
    3、你已经按照达成的先后顺序提炼、排列步骤了？
           是 □    否 □
    4、你已经把这些步骤做成了可复制的流程，并按部就班地在执行了？
           是 □    否 □
    我们必须首先明确什么是系统化，系统化就是学习被复制的流程。凡事系统化，就是凡事我们都要学习能被复制使用的流程。
    成功很简单，只要方法正确！成功者之所以成功，是因为成功者都有一套正确的方法不断地实践在自己的身上。所以，你如果要获得成功者一样的结果，就使用成功者相同的方法！
    现在我们要开始的演习是成功的十大步骤第十步骤“大量复制”。
    我们明确了什么是系统化，系统化就是学习被复制的流程。这次我们来大量复制，而复制的关键在于系统化、简单化。
    现在，我们来学习大量复制的两个关键：
    1、第一关键：模仿成功者
    我们知道，成功最快速的方法就是模仿成功者，复制成功者的方法和经验。也就是，用已经证明有效的方法来帮助自己成功。
    成功者学习别人的经验，一般人学习自己的经验，然而一般人通常没什么成功的经验。所以最成功的人士，都是在学习其他成功人士的经验和方法。
    只要你能够了解成功的人做哪些事情、采取哪些行动，只要跟他们做同样的事情，复制他们的方法和经验，你就一定可以成功。这就是成功的秘诀。
    2、第二关键：在最短时间采取最大量的行动
    我们知道九十九次的理论不如一次的行动来得实际。我觉得一个人想要拥有非常大的成就，他就必须百分之百地实践和行动。80%、70%、60%……也许会进步，可是假如要成为顶尖，就必须百分之百彻底地执行。
    一个人之所以会比你成功，是因为他行动的次数比你多。当你了解到成功者的方法和经验后，你就必须在最短时间采取最大量的行动。
    我们不管分享任何一个观念，只要你使用，你即将改变你的生命。看陈安之的信，不会改变你的一生。当你使用陈安之所讲的内容，它会立刻改变你的生命。
    今天你是否成功，不在于你得到了多少，大量的行动的付出，那才是成功真正的根源。
    记住，凡事马上行动！

(本章完)
[(第12章 成功的环境)]
　　经过第一阶段近90天的成功演练，我相信大家都有所改变吧？今天，在我们进行第二轮的学习前，我想问大家：什么是成功？成功的定义是什么？我们天天在说成功，天天在做成功演练，但什么是成功呢？大家不一定很清楚！
　　在这里，依照我个人研究成功学十八年的时间，遍访世界最顶尖的大师，听到成功最棒的定义，就是成功等于目标，其他都是这句话的注解。不管你的目标是要赚很多钱，要成为顶尖的销售员，要做一个好母亲，一个慈善家，这些都是可以设定成为你的目标的。
　　所以成功就是达成目标；成功就是每天追求进步，每天进步1%；成功就是对社会、国家、家庭有所贡献。
　　今天，你学到一个观念，做到一个步骤，让自己又进步了一点点，你就是一个成功的人！
　　上次我们演习的内容是“大量复制”，通过一个礼拜的时间，我想知道你做到了这些没有：
　　1、已经找到了你的模仿对象，并且开始跟他做同样的事情，复制他的方法和经验？
　　是□否□
　　2、已经开始在最短时间采取最大量的行动？
　　是□否□
　　我们明确了什么是系统化，系统化就是学习被复制的流程。这次我们来大量复制，而复制的关键在于系统化、简单化。
　　大量复制，就是模仿成功者，使用成功者的方法和经验，在最短时间采取最大量的行动！
　　现在我们要开始的演习是成功的十大关键第一关键“拥有成功的环境”。
　　一个人要成功的话，最重要最重要的第一个观念，就是要拥有一个成功的环境。成功最快速的方法，就是帮助成功者工作。所以我一定要进入这样一个成功的环境。
　　不管一个人他上过什么样的课程，学过什么样的资讯，拥有什么成功的秘诀，假如他原来是不成功的话，那不成功的原因就是因为他缺少一个成功的环境。假如他没有想办法加入一个成功的环境，他成功的机率是非常有限的。
　　现在，我们来学习拥有成功的环境的四个关键：
　　1、第一关键：帮成功者工作
　　大家可能都听说过，我做过十八份工作，也知道我是如何进入一个成功的环境，开始了我人生的转折。就是那个转折让我知道：成功最快速的方法，就是帮助成功者工作。所以我一定要进入一个成功的环境！
　　因为我发现一个成功的环境之下，一个人的确会改变。假如我没有假如安东尼·罗宾的机构，我只是上了他的课程，是的，有进步。可是没有这样的环境，我很容易回到我原来的状况。所以我觉得成功最重要最重要的关键就是拥有一个成功的环境，这是第一个条件。
　　假如你学了任何的方法，看了任何的书籍，还没有成功的话，那就是你缺乏一个成功的环境。不晓得你是否有这样的一个感想或是类似的经验？
　　所以，要想成功，请你开始帮助成功者工作。
　　2、第二关键：跟成功者合作
　　当你进入了一个成功的环境，你就必须学会跟成功者合作。现在越来越多的事情，不是一个人所能完成的。同时，任何一个伟大的工程，也不可能是一个人能完成的，所以，要想更大的成功，就必须跟成功者合作。
　　3、第三关键：找成功者为自己工作
　　当你要取得最大的成功，就必须找成功者为自己工作。
　　4、第四关键：环境分“资产”和“负债”
　　成功的环境，包括你的工作环境，也包括你的生活环境。工作中的员工和生活中的朋友，都是你成功环境的重要组成部分，而员工和朋友分两种，一种是“资产”，一种是“负债”，属于“资产”的我们让他“增值”；属于“负债”的我们要“除恶”。
　　要拥有成功的环境，我们就一定要增加“资产”，减少“负债”！
　　成功的环境是非常非常重要的，假如你今天想要成功的话，请立刻找寻一个适合你的成功环境。假如现在的环境不适合你的话，那请你立刻改变。
　　
(本章完)
[(第13章 下定决心)]
　　今天，我要跟大家分享成功第二个最重要最重要的关键，就是决定的力量。
　　我觉得一个人的命运决定于他的决定。记得我以前想要从事公众演说的时候，我自己会害怕，因为从来没有演讲过。但我已经夸下海口，说我要成为第一名，“NO.1sales!”这个牛已经吹出去了。到底会不会吹破牛皮啊？对我来讲，实在是很大的一个考验。
　　可是我决定一定要把这份工作做好，我决定一定要成为一个成功的人士！所以我头脑想，我以前做了18份工作，不断在换，不断在怪公司不好，产品不好、制度不好、广告不够大、训练不够多……事实上并没有任何的改变。
　　那我今天决定我要成功的话，我想说，假如我今天在世界潜能大师的公司工作，世界第一名！假如我在他公司工作都没有办法成功的话，那我陈安之还有什么成功的机会？
　　所以我非常珍惜我那时候的这个工作。而且85个人录取一个，这样得来不易，所以我下定决心一定要成功。
　　上次我们演习的内容是“拥有成功的环境”，通过一个礼拜的时间，我想知道你做到了这些没有：
　　1、你已经开始帮助成功者工作了？
　　是□否□
　　2、已经开始跟成功者合作了？
　　是□否□
　　3、你将来或者现在准备找成功者为自己工作？
　　是□否□
　　4、你已经开始在增加自己的“资产”减少自己的“负债”了？
　　是□否□
　　一个人要成功的话，最重要最重要的第一个观念，就是要拥有一个成功的环境。成功最快速的方法，就是帮助成功者工作。所以我一定要进入这样一个成功的环境。
　　不管一个人他上过什么样的课程，学过什么样的资讯，拥有什么成功的秘诀，假如他原来是不成功的话，那不成功的原因就是因为他缺少一个成功的环境。假如他没有想办法加入一个成功的环境，他成功的机率是非常有限的。
　　假如你今天想要成功的话，请立刻找寻一个适合你的成功环境。
　　现在我们要开始的演习是成功的十大关键第二关键“下定决心”。
　　事实上大部分人之所以不成功，因为他时常犹豫不决，他缺乏所谓的决断力。当一个人决定一定要的时候，他的潜能才可以真正被激发出来。
　　现在，我们来学习下定决心的五个关键：
　　1、第一关键：要有一定要成功的精神
　　我从17岁到21岁总共换过18份工作，结果竟然存款是000.00，连一毛钱都没有。后来我遇到世界潜能大师第一名——安东尼·罗宾，我去上了他的一个课程。上完后，他跟我说他有另外一个课程。那个课程学费是595块美金，对于我身无分文，要上实在是没有办法想象。但这个大师问我说：“你到底是想要成功，还是一定要成功？”我说：“我一定要成功！”就这样我借钱去上了那个课程。
　　这个课**的改变了我的一生。可是事实上改变我一生的关键不在于课程本身，而是在课程中他们宣布要招聘推广人员。我下定决心一定要成功，因为我觉得成功最快速的方法，就是帮助成功者工作。于是，我就去应征。那时约有85位应征者，结果我是惟一被录取的，而且我是东方人，只有21岁，我心里想：“真是不可思议，这么多有智慧、有经验、年龄比我长的人，他们竟然没有被录取！”后来我问安东尼·罗宾公司的业务总经理：“为什么你录取我呢？”他说：“因为只有你一个人看起来很想要成功，而且只有你一个人决定你一定要成功，其他的人都只是有兴趣要成功而已。”于是我了解成功的第一个秘诀就是要下定决心。
　　所以，要想成功，就要下定决心一定要成功！
　　2、第二关键：请教第一名是如何成功的
　　我们一定要成功，就一定要请教第一名，因为只有第一名才能教你如何成为第一名。我们知道最成功的人士，都是在学习其他成功人士的经验和方法。只要你能够了解他们，跟他们学习，照着他们的方法，采取同样的行动，你就一定可以达成你要的结果。
　　3、第三关键：下定决心比第一名做得更好
　　当我们了解第一名是如何成功的，做了哪些事情、采取了哪些行动，只要跟他们做同样的事情，就可以成功。这些都很好，但是我觉得还不够。因为第一名只可能是一个，所以我们应该下定决心，一定要超过他。只有超过他，你才可能成为第一名。
　　别人一天讲3次演讲，我讲9次；别人一天打30通电话，我打100通陌生电话，我的想法是永远要比一般的人做得更多！
　　4、第四关键：明确自己到底要的是什么
　　我觉得一个人没有办法很快地做决定，第一个原因是因为他不知道他到底要的是什么。举例，我今天假如去一个百货公司，我没有决定说我要买什么样的西装，蓝色也可以，灰色也可以；双排扣也可以，单排扣也可以；紫色也可以，咖啡色也可以……我去那里的时候，我可能就会这个也可以，那个也可以，有时候会犹豫不决。因为你不知道你到底要的是什么。
　　假如你很明确地知道你到底要什么。就像那个时候，我要成功，那我就要在成功者的公司工作。这是我要的，所以我可以决定。所以任何人说其它什么事情，事实上对我来讲没有什么影响力，因为我决定我要的是什么。
　　5、第五关键：每天想你想要的，而不是不要的
　　大部分人之所以有很多的问题没有办法突破，因为他每一天都在讲他不要的：我不要压力，我不要负债，我不要不健康……他都在讲他不要的，所以他还是得到他不要的。我举例，请你现在不要想蓝色，请各位现在绝对不要想蓝色。请问你第一个想到什么颜色？演讲不要紧张，不要紧张，马上就紧张了。
　　所以在人生当中，不管你想你要的，或是你不要的，你都得到，那既然你会得到，为什么不想你要的。万一实现了怎么办？所以我觉得这是很重要的。
　　成功者与失败者第一个最大的差别，就是他没有下定决心；成功者与失败者第二个最大的差别，就是他还是没有下定决心；成功者与失败者第三个最大的差别，就是他仍然是没有下定决心。
　　
(本章完)
[(第14章 企图心)]
　　现在，我要跟大家谈成功关键的最重要的第三点：我觉得是一个企图心。
　　我时常告诉我的学员说：“成功有三个条件，请立刻把它写下来。”他们就很兴奋。我说：“有史以来，所有成功都具备这三个条件，任何一个领域都一样。”
　　我说：“成功第一个条件就是拥有强烈的企图心。”
　　他们觉得很有道理，“是的，企图心。对！对！对！写下来！”
　　我说：“你看看你周围的人，当他比你更成功的时候，他的企图心是不是比你更强烈？”
　　他们说：“是的。”他们就再说，“陈老师，那第二点是什么？”
　　我说：“第二点，一个人他之所以会成功，因为他拥有强烈的企图心。”
　　结果他们都愣住了，“陈老师你刚才不也是这样讲吗？”
　　我说：“是的，成功的第二点就是要有强烈的……”他们就念一遍“企图心”。
　　所以我说：“你们猜猜看，成功的第三个条件是什么？”
　　大家就会讲：“拥有强烈的企图心！”
　　上次我们演习的内容是“下定决心”，通过一个礼拜的时间，我想知道你做到了这些没有：
　　1、你已经下定决心一定要成功了？
　　是□否□
　　2、已经请教到第一名是如何成功的？
　　是□否□
　　3、已经下定决心比第一名做得更好？
　　是□否□
　　4、已经明确自己到底要的是什么了？
　　是□否□
　　5、开始每天想你想要的，而不是不要的了？
　　是□否□
　　事实上大部分人之所以不成功，因为他时常犹豫不决，他缺乏所谓的决断力。当一个人决定一定要的时候，他的潜能才可以真正被激发出来。
　　很多事情看起来几乎不可能，只要下定决心，立刻变得简单。
　　现在我们要开始的演习是成功的十大关键第三关键“拥有强烈的企图心”。
　　成功必备的三个条件：第一、拥有强烈的企图心！第二、拥有强烈的企图心！！第三、拥有强烈的企图心！！！
　　一个人要怎么才能保持旺盛的企图心？企图心来自于内在：凡事以挑战记录为目标，向不可能挑战！
　　现在，我们来学习拥有强烈的企图心的三个关键：
　　1、第一关键：企图心让你坚持到底
　　记得我以前在美国，听到安东尼·罗宾在讲课的时候提到他访问史泰龙。
　　大家都知道，史泰龙当时拍一部电影的片酬高达2000万美金啊。世界篮球天王迈克尔·乔丹那时候签下一个合约，也不过2500万美金。大家都在谈，迈克尔·乔丹值不值这个钱？史泰龙拍电影，就在那里打打拳，这样“秀”一下他的肌肉，2000万美金一部片子，好像比迈克尔·乔丹还要更好赚一点。可是没有人会怀疑史泰龙可以赚这样的钱，我觉得很奇怪。
　　结果他访问史泰龙。他说：“史泰龙，我已经听过所有成功的故事，我见过世界上最成功的人士，包括总统，包括元首，包括女王，包括领袖、企业家、诺贝尔和平奖的得主特丽莎修女、曼德拉……这些我都访问过，史泰龙，你到底是如何成功的？你可不可以给我一些不一样的成功故事？”
　　史泰龙开始跟他讲，说他那个时候下定决心，一定要从事演艺事业。可是一直找不到这份工作，所以史泰龙每一天都没有什么饭吃。那个时候史泰龙养了一只小狗，他的小狗也没有饭吃。你知道让你的狗没有饭吃，你会有什么感觉？那种感觉好像不是很好。史泰龙自己可以不吃饭，小狗如何每一天不吃饭跟着他？
　　可是史泰龙下定一个决心，他告诉自己说：“假如我没有找到一份有关演艺事业的工作，我拒绝去打任何一份临时的工作来养活我自己。我拒绝！”
　　这就是他强烈的企图心！
　　史泰龙到最后必须把他的狗卖掉，因为他没有能力去养他的狗。连狗都养不起的话，你知道他可能天天喝西北风。直到他找到一份演艺事业的工作。
　　这就是史泰龙的企图心。各位，请问你：你的企图心在哪里？
　　2、第二关键：企图心使你更努力
　　我记得有一次有个记者访问迈克尔·乔丹。我们知道迈克尔·乔丹实在是全世界最伟大、有史以来最伟大的篮球明星。他访问迈克尔·乔丹，他说：“你到底是怎么成功的？”
　　迈克尔·乔丹说：“我之所以会成功，因为我有一个很棒的篮球教练。”很多人奇怪，迈克尔·乔丹，事实上是你成功的啊？
　　迈克尔·乔丹大学的时候读一个叫北卡罗来纳州的大学，那个大学当中有个教练叫迪恩·史密斯。经过他调教的一些球员，几乎都会成为未来的NBA之星。所以乔丹知道，假如他想要成功的话，必须加入这样的一个环境里面。
　　事实上在高中的时候，乔丹的教练告诉他说：“迈克尔·乔丹，你身高不够高，没有超过180。所以即使你球打得再好，以后也不可能进入NBA，我们决定不要你这个球员。”
　　迈克尔·乔丹想：“怎么可能？我未来要进北卡罗来纳州大学，怎么可能我连高中的校队都进不去，你赚我身高太矮？”
　　迈克尔·乔丹就跟他教练讲：“教练，我不上场打球，可是我愿意帮所有的球员拎行李。当他们下场的时候，我愿意帮他们擦汗。请你让我在这个球队，跟这些球员一起练球，这是我要成功的企图心。”
　　教练发现迈克尔·乔丹的企图心的确超过任何人，所以他接受了迈克尔·乔丹的建议。
　　有一天早上8点钟，篮球场的管理员跑去整理球场，发现有一个黑人倒在地上睡觉。他问道：“你叫什么名字？”这个黑人好像很累的样子说：“我叫迈克尔·乔丹。”实在是太累了！
　　迈克尔·乔丹早上练球，中午练球，下午跟着球员一起练球，晚上还要练球，他比任何人都要努力。后来迈克尔·乔丹的父亲讲，乔丹全家人的身高没有一个人超过180公分。迈克尔·乔丹想要成功的企图心，让他长到198公分，长高了20公分。
　　所以各位，假如你想要长高，假如还没有实现，可能是你的企图心还不够。
　　后来迈克尔·乔丹果然如愿以偿进入北卡罗来纳州大学。
　　3、第三关键：企图心让你改变习惯
　　后来他的教练迪恩·史密斯，有一天请迈克尔·乔丹到球员的更衣室，给他看了一盘录像带。那盘录像带改变了迈克尔·乔丹的一生。
　　放完录像带之后，迈克尔·乔丹跟教练说：“教练，我非常非常的惭愧。”他说，“我看到自己在进攻的时候全力以赴，都要球员把球传给我，让我来得分。每次得分的时候，我非常的兴奋。可是我看到录像带，发现自己在防守的时候，全部都在混水摸鱼。”他说，“从今天开始我要改变这样的一个习惯。”
　　结果迈克尔·乔丹在NBA已经连续不知道多少年，不止是得分王，不止是最有价值的球员，迈克尔·乔丹也是全NAB当中五位票选最佳的防守球员之一。
　　他的教练改变了迈克尔·乔丹的一生。所以再一次验证到环境的重要性，迈克尔·乔丹企图心的重要性。迈克尔·乔丹下定决心，导致他今天成为这样一个成功人士。
　　成功第一个条件就是拥有强烈的企图心！成功第二个条件是拥有强烈的企图心！成功第三个条件还是拥有强烈的企图心！各位，请问你的企图心在哪里？
　　
(本章完)
[(第15章 顾客满意程度)]
   以前我对成功的定义是成功等于目标，其他都是这句话的注解。到底你应该把什么当作你的目标呢？事实上每一个人之所以会成功，是因为他做了非常好的服务，然而服务又是怎么样定义呢？事实上服务就是顾客满意度。那什么叫做好的品质呢？品质还是顾客满意度。
    下一点成功的关键，我觉得每一个人都是在从事所谓的顾客满意度的行业。今天到底怎样定义一个人是否成功，事实上我们要看他的顾客满意度如何。
    上次我们演习的内容是“拥有强烈的企图心”，通过一个礼拜的时间，我想知道你做到了这些没有：
    1、你已经拥有了强烈的企图心了？
           是 □    否 □
    2、企图心已经让你要坚持到底？
           是 □    否 □
    3、企图心已经使你更加努力？
           是 □    否 □
    4、企图心已经让你改变了不好的习惯？
           是 □    否 □
    企图心来自于内在：凡事以挑战记录为目标，向不可能挑战！
    成功第一个条件就是拥有强烈的企图心！成功第二个条件是拥有强烈的企图心！成功第三个条件还是拥有强烈的企图心！各位，请问你的企图心在哪里？
    现在我们要开始的演习是成功的十大关键第四关键“提高顾客满意度”。
    事实上，每一个人都是在，从事所谓的顾客满意度的行业。
    成功的人士，赚钱的人士，他永远想办法做得比竞争对手更多、更好，而且服务更快。成功者把焦点集中在付出和顾客的需求上。
现在，我们来学习提高顾客满意度的五个关键：
    1、第一关键：了解顾客的抱怨
    事实上，假如你有看过我以前的书籍或者上过我的课程，我提到顾客服务的几点。第一点是要了解顾客的抱怨。因为我们讲过成功等于顾客满意度。顾客有多满意，我们就有多成功。不要看业绩报表，业绩报表是你服务顾客的反映的结果，业绩报表是结果，不是原因，原因是你顾客没有服务好。所以你第一个要了解顾客有什么抱怨。不管对你个人，对你的服务，对你的产品。
    2、第二关键：解除顾客的抱怨
    第二点，当然就是要解除顾客的抱怨。解除顾客抱怨，只是消气而已。
    3、第三关键：了解顾客的期望
    第三，你要了解顾客的期望。了解顾客，你必须问顾客，你到底要的是什么，不要去猜。“假如我今天要让你百分之一百满意，请告诉我，我需要怎么样地服务你，你才会觉得这是很好的服务。因为提供给你最好的服务是我的工作，这是我的经营理念。我希望每一个接触我的顾客都很快乐的跟我合作一辈子”。所以了解顾客最好的方法就是问顾客，而且仔细地倾听，要听出他讲话真正的意思。
    4、第四关键：满足顾客的期望
    我们要设法达成顾客的期望。顾客之所以跟你买，他不是买你的产品，他是买产品的期望。也就是说今天有人愿意交这么多钱来上陈安之的课程，是因为他对我的课程的期望比较高。他觉得比较高的费用，代表比较高的品质，代表比较有效。假如我今天没有达到这个期望，事实上他要持续跟我做生意的机会就会很小。可是我们知道做生意最重要的关键是让他持续的消费。所以第一次没有让顾客满意的话，那之后就很惨。
    5、第五关键：超越顾客的期望
    光让顾客满意，事实还是不够的。你必须超越顾客的期望。
    服务就是要超越顾客的期望。假如你不了解到底顾客的期望是什么？事实上你是没有办法更上一层楼的。举例，在两性关系当中，我们必须了解对方的期望是什么？假如我们能够满足他的期望，事实上我们做了个非常好的服务，只是在两性关系之间。
    一个公司老板需要了解员工对公司的期望；一个员工需要了解公司老板对他的期望是什么。假如员工需要加薪水的话，他必须了解老板对他的期望是什么？老板目前对他有什么抱怨？怎么样解除这些抱怨？如何达到老板的期望，甚至超越老板的期望。事实上，他就做了一个非常好的服务。我觉得一个人成功，最后最后的关键，除了那些知识、行动、坚持到底之外，其实就是要做好一个服务。那服务就是要超越顾客的期望。
    我们在21世纪谈的不止是顾客满意度。我们需要让顾客为你的公司，为你个人，为你的服务，为你的产品疯狂。假如你的顾客没有每天在外面疯狂地帮你宣传的话，事实上你的顾客服务有问题了。我们要以这样的标准。
    事实上我觉得成功最重要的关键之一就是要做好服务。服务就是要做到超越顾客的期望。

(本章完)
[(第16章 销售)]
　　接下来我们谈成功秘诀，成功关键的第五点。我觉得每一个成功的人都善于销售，善于行销。
　　上次我们演习的内容是“提高顾客满意度”，通过一个礼拜的时间，我想知道你做到了这些没有：
　　1、你已经了解了顾客的抱怨？
　　是□否□
　　2、已经解除了顾客的抱怨？
　　是□否□
　　3、你已经了解了顾客的期望？
　　是□否□
　　4、已经满足了顾客的期望？
　　是□否□
　　5、你已经超越了顾客的期望？
　　是□否□
　　事实上，每一个人都是在，从事所谓的顾客满意度的行业。
　　成功的人士，赚钱的人士，他永远想办法做得比竞争对手更多、更好，而且服务更快。成功者把焦点集中在付出和顾客的需求上。
　　我觉得一个人成功，最后最后的关键，除了那些知识、行动、坚持到底之外，其实就是要做好一个服务。那服务就是要超越顾客的期望。
　　现在我们要开始的演习是成功的十大关键第五关键“善于销售”。
　　推销就是要交朋友。业绩好的人就是他朋友多；业绩不好的人就是他朋友不够多，因为朋友会跟朋友购买产品。
　　当你下定决心，不管任何人说不，只要你的企图心旺盛，只要你知道如何销售你自己，行销你自己，任何事情都是有可能的！
　　现在，我们来学习说服（销售）的十大步骤：
　　1、第一步骤：充分的准备
　　充分的准备包括四个方面的准备，首先是体力的准备。要想让自己体力好，就必须做一些体力上的训练。以我十几年来研究成功学的经验，总结出了一些行之有效的方法（见《自己就是一座宝藏》），现在介绍几个给大家。一个是每天做一四二深呼吸，早、中、晚各10次，共30次；二是永远只吃七、八分饱；三是吃水果在饭前吃，不要在饭后吃；四是做运动要做有氧运动，比如散步、游泳、慢跑、骑自行车等。
　　第二是专业知识的准备。你必须对你的产品有非常足够的了解。
　　第三是对顾客了解的准备。你必须非常了解你的顾客，了解他的兴趣、爱好，这样便于沟通，便于投其所好。
　　第四是精神上的准备。在处理重要的事情之前，先静坐5分钟。
　　2、第二步骤：使自己的情绪达到巅峰状态
　　要想使自己达到巅峰状态，必须先让自己的肢体达到巅峰状态，因为动作创造情绪。同时对自己反复地做自我确认：我是最棒的！我是最优秀的！我是最好的！我喜欢我自己！我一定能成功！
　　3、第三步骤：建立顾客信赖感
　　建立顾客的信赖感，首先是透过自己的形象！也就是——为成功而穿着！为什么这么说呢？因为一个人的第一印象非常非常地重要！一旦他第一印象建立好了，那就成功了一半了。而第一印象就是通过你的形象表现的，所以一定一定要注重自己的穿着、举止、气质。
　　第二要学会倾听。永远站着或坐在顾客的左边，保持适度的距离，保持适度的目光接触，倾听不要打岔，不要发出声音，同时微笑点头即可。还要做好记录。顾客讲完后，要重复一次做确认。不要想即将说的话，要听出他真正的意思，用关心的角度跟他沟通。
　　第三要模仿对方的谈话。模仿对方的文字、声音和肢体语言，与对方相似，引起共鸣。在模仿肢体语言的时候，要模仿对方的表情和语气，注意千万不要同步模仿。
　　第四是要使用顾客见证。顾客说一句话顶你一万句，每个推销员至少带5个顾客见证。
　　4、第四步骤：了解顾客的问题、需求和渴望
　　了解顾客先从聊天开始，聊天就是做生意。首先前20分钟要聊FORM，F代表家庭；O代表事业；R代表休闲；M代表财务。
　　其次聊购买的价值观。所有的销售都是价值观的销售，彻底了解顾客的价值观。
　　第三就是问问题。问NEADS，N代表现在；E代表满足；A代表更改；D代表决策；S代表解决方案。
　　5、第五步骤：提出解决方案并塑造产品的价值
　　针对顾客的问题、需求和渴望，提出解决方案，同时塑造自己产品的价值，塑产品价值的方法：首先给他痛苦，然后再扩大伤口，最后再给解药。一个人还未改变，是因为痛苦不够。一个人还未挣大钱，是因为痛苦不够，一个人还未成功，是因为痛苦不够。
　　6、第六步骤：做竞争对手的分析
　　货比三家绝对不吃亏。但不可批评竞争对手，如何比较呢？首先，点出产品的三大特色；第二，举出最大的优点；第三，举出对手最弱的缺点；第四，跟价格贵的产品做比较。做竞争对手分析，一定要找到顾客购买的关键按钮，即对顾客最重要的价值观。
　　7、第七步骤：解除反对意见
　　反对意见应在顾客讲出来之前解除。我们预先框视。顾客任何反对意见一般不超过6个，假如这6条反对意见预先框视，则极易成交。所有的抗拒点，都通过“发问”解决。
　　8、第八步骤：成交
　　成交的话，在这里我介绍六种成交法。第一个是作测试性成交；第二个是假设成交：你不卖，但假如有一天你会买，会是什么情况？然后了解顾客的真实购买原因。第三个是二选一成交；第四个是使用对比原理成交法：从高价开始，然后往下拉。第五个是心脏病成交法；第六个是和尚成交法。
　　9、第九步骤：要求顾客转介绍
　　首先给你价值，令你满意。然后问你周围的人有没有一、二个朋友也需要这样的价值。他们是否与你有一样的品质，本身也喜欢这样的服务产品？请他写出他们的名字好吗？问他们：你可以立刻打电话给他们吗？OK！（当场打电话）最后赞美新顾客（借推荐人之口）确认对方的需求，预约拜访时间。
　　10、第十步骤：做好顾客服务
　　服务包括售前服务和售后服务。做服务要让顾客成为忠诚的顾客，而不仅仅是满意的顾客，因为满意不等于忠诚。
　　售前服务包括四个步骤：1、写感谢信，先道歉，深感遗憾，希望有机会继续为您们服务；2、（一个月后或半个月后）寄资料给对方；3、再寄资料；4、持续半年、一年、二年、十年。
　　做售后服务，应做跟产品无关的服务（在产品相关的服务的基础上）。服务的诀窍：唯一的诀窍：定时回访。
　　李嘉诚说：上门找顾客累，顾客上门来才轻松。当顾客有抱怨时，要做额外的补偿，会抱怨的顾客。绝对不能损失顾客。只要顾客不理不睬，就继续道歉。这样既使不成交，至少不传播“恶言”。
　　
(本章完)
[(第17章 潜意识的力量)]
　　今天我们来分享成功关键的第六点，也就是要运用潜意识的力量。
　　上次我们演习的内容是“善于销售”，通过一个礼拜的时间，我想知道你做到了这些没有：
　　1、你在面对顾客时，已经开始提前做好了充分的准备？
　　是□否□
　　2、面对顾客时，已经开始使自己的情绪达到巅峰状态？
　　是□否□
　　3、你面对顾客时，已经开始建立信赖感了？
　　是□否□
　　4、你已经了解到顾客的问题、需求和渴望？
　　是□否□
　　5、已经提出了解决方案并塑造产品的价值？
　　是□否□
　　6、你做了竞争对手的分析？
　　是□否□
　　7、面对顾客时，你已经开始解除反对意见？
　　是□否□
　　8、你已经学会了六个成交的方法了？
　　是□否□
　　9、在面对顾客时，你已经开始要求顾客转介绍了？
　　是□否□
　　10、你已经做好了顾客服务？
　　是□否□
　　当你下定决心，不管任何人说不，只要你的企图心旺盛，只要你知道如何销售你自己，行销你自己，任何事情都是有可能的！
　　推销就是要交朋友。业绩好的人就是他朋友多；业绩不好的人就是他朋友不够多，因为朋友会跟朋友购买产品。
　　每一个全世界最顶尖的销售人员所销售的产品，不是产品本身，而是他自己，他自己就是产品。顾客在买产品之前，他一定先买这个营销代表，当他喜欢你，相信你之后，然后他才选择产品。
　　现在我们要开始的演习是成功的十大关键第六关键“运用潜意识的力量”。
　　事实上梦想都是可以实现的，关键是你到底有没有坚持到底。
　　每个人都有许多潜能尚未发挥，然而，若要将潜能发挥至百分之百是不可能的，因为潜能是无限的！
　　现在，我们来学习运用潜意识的力量的四大关键：
　　1、第一关键：每一个成功者都有成功的榜样
　　我想很多人都听过潜意识，知道潜意识，可能也看过我的书，可能也用过潜意识。我今天就来举两个潜意识的例子，一个实践在我自己身上，另外一个是好莱坞知名的巨星金·凯瑞。
　　我们先从金·凯瑞讲起。金·凯瑞大概在他十几岁的时候，就下定决心一定要成功。他的家庭背景不是很好，所以他每天就只好在那里搞笑，每天看着镜子做那些奇怪的鬼脸。
　　假如你看过金·凯瑞的电影，你一定会很好奇地说，他的嘴巴怎么可以张那么大？他的脸怎么可以歪成那个样子？事实上那是他连续练习15年的后果。记得我们亚洲喜剧巨星周星驰也是非常欣赏金·凯瑞，时常在模仿金·凯瑞。
　　每一个成功的人士，事实上他都有一个成功的榜样。
　　2、第二关键：成功者都运用潜意识的力量
　　金·凯瑞那时候下定决心一定要成功，结果他就运用潜意识的力量。有一天，他拿出一张空白支票，上面写着：“这个支票要付给金·凯瑞1000万美金，在1995年底，要拥有1000万美金的现金。”他开了一张支票，后来就把这张空白支票携带在他自己身上。每天有事没事的时候，就把这张1000万美金的支票拿出来看——“金·凯瑞得到1000万美金，在1995年年底”，“金·凯瑞得到1000万美金，在1995年年底”……每天这样看。很巧的是，在1995年，金·凯瑞从事电影的第二年，他得到一个契约，高达2000万美金一部片子，超过他原来的期望。
　　后来他父亲过世，他回到父亲的墓地那边，把那张空白支票，自己签字的支票摆在他父亲的旁边，他说：“父亲，我终于成功了！”
　　潜意识的力量无所不能，任何一个成功的人都运用潜意识的力量，不妨你今天再一次把你的梦想贴出来！
　　3、第三关键：把你的梦想贴出来
　　我记得几年前在世贸看车展的时候，看到一辆奔驰轿车。那时候，我准备要购买一辆奔驰S320。结果它在中间展示的时候是一辆奔驰S600，我想反正这个车子的样子是一样，我就站在旁边，请我太太拍了一张照片。事实上拍了这张照片之后，我就把它摆在抽屉，从来也就没有再看过了。在前几年，我运用潜意识的力量，买了一辆S320。
　　直到后来我的助理罗嘉伦跑到我家里来，我就跟嘉伦讲：“你要成功的话，一定要运用潜意识的力量。”我就把我很多以前贴的梦想板，从牛皮纸袋拿出来，在板子上有钉过，纸上都有洞。这些东西都实现了！
　　我就跟他讲：“你看这是我的家具，你看一样。这是我的书桌，这是我手表的图案，这是我汽车的图案，这是我汽车的模型。”罗先生看到之后就吓一跳，他说：“陈老师，真的，真的，一定要运用潜意识的力量。”
　　结果后来从那个牛皮纸袋当中，我拿出了一个奔驰S600，我以前曾经钉过。可是一直觉得实在是太贵了，所以我就把它收进去了。结果我发现我实在钉了很多，我连600的车子，600的内装，S600的字样……我都把它剪下来，贴起来，全部都有钉洞。
　　所以我就跟我的助理说：“看来我以前真的好像很想拥有这辆车子，可是一直觉得太贵。那这样子好了，虽然我现在不怎么样想买，因为我觉得它太贵，干脆我还是把它钉在我的梦想板，我看看会发生什么事情。即使我不想买，看看潜意识会不会因为我天天看而实现。”
　　4、第四关键：梦想要坚持到底
　　结果很不巧的是，我在两个礼拜之前，买了一辆S600，而且内装跟我那时候贴的一模一样。当我购买那辆车的时候，我准备买另外一个颜色，而且我都下定单了。到当天晚上，我太太说：“不要，不要，我们不要这个颜色，我们要换另外一个颜色。”要贴18万买另外一个颜色。我只是觉得要省。
　　她说：“不要，不要！一定要这个颜色。”结果我原来已经下定单那辆颜色的内装跟我梦想板的内装的颜色是不一样的，我现在拥有这辆S600内装跟我当时贴梦想板的内装的颜色是一模一样的。
　　你看当我已经下定单了，我太太晚上10点钟还会跟我讲，打电话给卖车的业务员，叫他更改一辆车子来配合我图案的内装的颜色。
　　所以各位，真的，假如你没有用潜意识的力量，你真的在浪费你自己的生命，你看我个人已经贴了5年了，5年之后兑现了。
　　我时常说，我17岁的时候，我说，我下个月要赚10万美金，下个月我要买一部保时捷……事实上我那个时候都没有兑现，可我在几个月前也买了一部保时捷敞篷车。事实上这些梦想都是可以实现的，关键是你到底有没有坚持到底。我觉得这是很重要的。
　　当一个人思想和行为一致时，就可以产生极大的力量。
　　
(本章完)
[(第18章 比别人努力)]
  接下来我给大家讲成功的第七关键，我觉得成功最重要的关键就是要比别人努力。
    上次我们演习的内容是“运用潜意识的力量”，通过一个礼拜的时间，我想知道你做到了这些没有：
    1、你已经找到了成功的榜样，并且开始模仿他（她）？
           是 □    否 □
    2、已经开始运用潜意识的力量了？
           是 □    否 □
    3、你已经把你的梦想贴出来了？
           是 □    否 □
    4、你的梦想你已经决定要坚持到底了？
           是 □    否 □
    事实上梦想都是可以实现的，关键是你到底有没有坚持到底。
    每个人都有许多潜能尚未发挥，然而，若要将潜能发挥至百分之百是不可能的，因为潜能是无限的！
    生命潜能管理就是以有系统的方法管理自我及周边资源，达**生的目的。
    现在我们要开始的演习是成功的十大关键第七关键“比别人努力”。
    每一个成功的人都需要找寻成功的方法，每一个成功的人都必须要比他的竞争对手更努力。
    成功就是比别人多走一步路。
现在，我们来学习比别人努力的两大关键：
    1、第一关键：比别人多努力一点
    我记得我以前访问台湾万客隆的董事长张国安先生（万客隆是一家母公司为荷兰SHV的量贩连锁店。拥有其台湾经营权的张国安先生，就是在《卖产品不如卖自己》中提到的张董事长），我在他办公室（他非常非常的客气）分享他成功的理念。
    他谈到说：“成功就是比别人多走一步路。”他说，他很多的机会都不是主动去找的，都是别人主动找他。因为你在做事情，别人都在看。你只要做得比别人好，别人就会发现你。
    他说，任何事情，他都比别人多走一步路，多做一点点。他说，这就是他成功的秘诀。
    后来我访问他大概三四十分钟之后，我说：“张董事长，因为我时常在演讲，分享这些成功的秘诀。假如你今天能够告诉我最重要的成功秘诀，那我可以把你的这样一个成功的理念、成功的经验分享给社会上这么多想成功的人士。那秘诀到底会是什么？”
    他说：“请你比别人多努力一点。”
    讲了40分钟之后，最后的结论还是这句话。那时候，人家一直说“努力不一定会成功”，“努力不一定会成功”，可是这个成功人士跟我讲“一定要努力”。
    后来我的业务员有一次去一个聚会，在凯悦饭店，他遇到张国安的儿子。他说：“请问你成功的秘诀是什么？”
    他说：“第一个帮成功者工作，第二个比成功者都更努力。”
    你看他的儿子还是讲同样的观念。
    2、第二关键：永远要做得比最好的还要更好
    后来我看到华人首富李嘉诚的书。他说，“成功的秘诀就在于比别人努力两倍。”
    有一次，我看到曾经的世界首富堤义明（日本西武的总裁）的赚钱哲学，堤义明说，“要成功的话，需要比别人努力三倍。”
    我的想法是永远要做得比最好的还要更好，所以在1996年我下定一个决心，今年要比去年努力4倍。我就跟我公司的人讲，说你要比别人努力4倍，比别人努力4倍。结果后来他们发现，不对啊，陈老师，假如每一个人都要努力4倍的话，那我不是要努力16倍了吗？
    成功就是比别人多走一步路，成功的秘诀就在于比别人努力两倍。就像有人问比尔·盖茨：“你是不是总是疯狂地工作到清晨四点？”他说；“偶尔啦，但大部分都是工作到十二点，然后吃晚餐，然后回家之后再阅读一个半小时。”
    我们看看这位四十岁的比尔·盖茨，世界首富，他是不是比你更努力？假如是的话，我想今年不止要努力四倍，可能要努力十六倍了。

(本章完)
[(第19章 做自己喜欢做的事业)]
　　接下来我给大家讲成功的第八个关键是，做自己喜欢做的事情，然后把它做到最好。
　　上次我们演习的内容是“比别人努力”，通过一个礼拜的时间，我想知道你做到了这些没有：
　　1、你已经开始比别人多努力一点了？
　　是□否□
　　2、你已经决定永远要做得比最好的还要更好，并且开始这样做了？
　　是□否□
　　每一个成功的人都需要找寻成功的方法，每一个成功的人都必须要比他的竞争对手更努力。
　　成功就是比别人多走一步路。成功的秘诀就在于比别人努力两倍。
　　现在我们要开始的演习是成功的十大关键第八关键“做自己喜欢做的事业”。
　　事实上做自己喜欢做的事情的第一方法就是选对工作。选不对工作我就很不相信他可以乐在工作。
　　他选对工作之所以乐在工作是因为他觉得他有一个使命，通过他的工作他可以实现他的理想。这样子的话当他发现，哇！他做的每一件事都跟他的理想越来越接近，他发现他每做一件事情绩效都越来越来好。他就会越来越喜欢他的工作，当他越来越喜欢当然就可以乐在工作，当他乐在工作他做出来的事情品质就更好，就得到更多人的肯定与支持，这时候他又更喜悦。所以这是一个良性的循环。
　　也就是所谓的做自己喜欢做的事业，所以你一定要想办法创造出这样的一个良性循环。
　　没有一个人可以在每一项领域都成为世界第一名。可是每一个人都要找到他喜欢的那个领域，成为世界最顶尖。
　　现在，我们来学习做自己喜欢做的事业的三大关键：
　　1、第一关键：找到自己喜欢的领域
　　有很多人知道，我从意大利引进了世界最顶尖的男装，我自己的品牌叫Andrews。我在自己的成功书籍中，写到事业一定要多角化，行销一定要国际化，产品一定要多样化。事实上我就是朝着这样的一个方向在走。
　　服装是我个人非常热爱的，我们公司服装的使命就是让每一个男人变得更帅。当然这个产品一定是很贵，因为它是世界最好的，都是世界各国的元首，或是国王、总理，诸如此类的人穿着我们这样的衣服。
　　2、第二关键：不把赚钱当成惟一目的
　　谈到西装，我刚刚从意大利订货回来。我遇到了世界第一名做男鞋子的，61岁。订货之前遇到他本人，我就非常兴奋，想请教他成功的秘诀。我说：“助理！助理！赶快拿笔记本来，我遇到世界第一名，赶快请教他成功的秘诀。”
　　所以我就问：“你个人大概从事鞋子的行业多久？”
　　他说：“做了51年。”
　　他儿子现在也在做鞋子，他的爸爸以前就是做鞋子的，罗马的教皇保罗就是穿他的鞋子，马来西亚国王也穿他的鞋子。我想这个数不清，世界名人很多都穿他的鞋子。
　　我说：“你是如何成为世界第一名的？”
　　他说：“成功其实很简单。”
　　他说：“你的头脑千万不要想赚钱。”他说，“你想赚钱，你铁定赚不到钱。”
　　他说：“不要想你要为你自己工作，你必须想你要为你的家庭而奋斗，你必须为你的社会而奋斗，你必须为你的国家而奋斗！”
　　他说：“没有一个人可以在每一项领域都成为世界第一名。可是每一个人都要找到他喜欢的那个领域，成为世界最顶尖。”
　　3、第三关键：把事情做到最好
　　他说：“你看我这里有个扶轮社（扶轮社是以志愿服务为宗旨的国际慈善机构）的标志在我的西装上面。”
　　他说：“每次人家都推选我当会长，事实上我根本都不想当领导者。”
　　他说：“告诉你，请你不要想办法成为一个领导者。请你每天想如何去服务别人，当你每天想如何服务别人。别人自动会推举你成为一个领导者，自动会推荐你，自动会说‘请你来竞选好不好？’”
　　他说：“领导者的地位不是争取来的，是别人主动把你拱上来的，因为你的焦点都在想如何服务别人。”这个世界第一名做鞋子的，他这样告诉我。
　　我说：“你人生的目标是什么？”
　　他说：“就是死掉之后脸上可以微笑，很快乐。”
　　我说：“年轻的时候目标是什么？20岁的时候。”
　　他说：“20岁的时候，我就是希望成为我们领域的世界第一名，把它做到最好，为我的国家来争光。”
　　我记得有一次我问到一个意大利人，说意大利的产品，那些皮件、那些衣服为什么品质这么好？他说：“我们比任何人都更关心我们产品的品质。”那做鞋的也讲，品质！第一名！品质！第一名！……不断地比这个手势给我看，NO.1！NO.1！
　　我深深了解一个人为什么会成功——他比别人努力好几倍。
　　这个做鞋子的本人有1000种男装鞋子的设计样式。一般的鞋子，假如你去看的话，大概不到50种，他有1000种。他比别人努力20倍以上，所以他今天成为世界第1名。
　　要选择一份适合自己的工作，时间管理最重要的秘诀除了我讲的做最有生产力的事情，就是不要选错了行业，选错了行业，就是浪费你一辈子的时候。我觉得这一点是很重要的，千万要选择一个你百分之百兴奋，而且相信的事情，来从事这个行业，你一定会很成功的。
　　
(本章完)
[(第20章 立刻行动)]
　　有很多人问我说，你怎么样成为成功学的专家，我说我失败的次数，我摸索的次数比你多，我尝试的方法，我错误的方法比你多。所以我找到一些成功的窍门，你就是因为失败的次数还不够多，所以你没有办法知道成功的秘诀。那为什么失败次数不够多，因为不敢行动，最差的状况就是不行动。所以凡事立刻行动，马上行动，现在就去做，千万不要放弃你现在任何一个念头。
　　我觉得凡事马上行动是我很根深蒂固的一个观念。不止是马上行动，因为当你只有写马上行动，或是想马上行动的时候到底行动什么？可是当你想凡事马上行动的时候，这时候你的行动就不一样了。所以我每一次都会时常地写这句话：凡事马上行动，要做就要做最好的。READBEST！ONLYNUMBERONE！用这样的一个想法来激励自己，事实上你可以克服很多拖延的习惯。
　　接下来我给大家讲成功的第九个关键，凡事要马上行动，大量的行动。
　　上次我们演习的内容是“做自己喜欢做的事业”，通过一个礼拜的时间，我想知道你做到了这些没有：
　　1、你已经找到自己喜欢的领域了？
　　是□否□
　　2、你开始不把赚钱当成惟一目的了？
　　是□否□
　　3、你已经决定把事情做到最好了？
　　是□否□
　　没有一个人可以在每一项领域都成为世界第一名。可是每一个人都要找到他喜欢的那个领域，成为世界最顶尖。
　　现在我们要开始的演习是成功的十大关键第九关键“马上行动”。
　　一个人失败最严重最严重的问题，几乎比不负责任还要严重，事实上一般人最主要不成功的原因就是他缺乏行动力，他凡事拖延，他想到的事情，就是立刻拖延，通常成功者是马上行动，他想到的话，明天再做，后天再做，我今天好懒，我先睡觉，让我休息一下，我先喝一杯咖啡，我资料还没有整理好，他总是有一些借口来告诉他自己为什么现在不能行动。
　　一个人之所以会比你成功，因为他行动的次数比你多。
　　现在，我们来学习马上行动的三大关键：
　　1、第一关键：行动和速度是致胜关键
　　成功的第九个关键就是凡事要马上行动，大量的行动。
　　拿破仑说过：“行动和速度是致胜的关键。”
　　每一个成功的人士都是在最短的时间采取最有效率而且大量的行动。
　　假如你拥有成功的环境，你下定决心一定要成功，你拥有强烈的企图心，你的顾客服务做得非常的好，假如你一天只拜访一个顾客，或是一年只有一个顾客到你店里来光顾，事实上你成功的机率是非常小的。
　　任何成功人士都了解立即行动的重要性，我觉得下决定就下一次，但是行动一定要很多次。一个人之所以会比你成功，因为他行动的次数比你多。
　　2、第二关键：凡事要马上行动
　　凡事立刻行动！
　　我记得有一次有一个人请问一个非常非常成功的人士。
　　他说：“请问你成功的秘诀到底是什么？”
　　他说：“马上行动!”
　　“当你遇到困难的时候，请问你成功人士到底如何处理？”
　　他说：“马上行动!”
　　“当你遇到挫折的时候，你要如何克服？”
　　他说：“马上行动!”
　　“在未来当你遇到瓶颈的时候，你要如何突破?”
　　他说：“马上行动！”
　　“假如你要分享你成功的秘诀给全世界每一个人，那你要告诉他什么？”
　　他说：“马上行动！”
　　所以今天我们不管分享任何一个观念，只要你使用一个观念，你即将改变你的生命。听陈安之演讲，不会改变你的一生；当你使用陈安之所讲的内容，它会立刻改变你的生命。也许我们没有办法立刻改变我们的目的地，可是我们可以立刻改变我们人生的方向，也就是我们要迈向成功之路。迈向成功之路，最怕的就是问错了人，问错了路。
　　3、第三关键：改变惯性激发行动力
　　你之所以没有办法行动，因为你拥有负面的环境，因为你没有下定决心，最主要的关键有三个：
　　第一，因为你的思考的注意力集中在你不想要的地方。每次当你想要拜访顾客的时候，头脑就想，万一被拒绝了怎么办？你的焦点惯性需要改变。
　　第二个是你肢体动作的惯性。假如我今天告诉你，（高昂地）“我会成功！我会成功！”大家一定可以感觉到我的肢体一定很兴奋。假如我今天讲，（低迷地）“我一定会成功，我一定会成功。”我这样的音调就让你感觉到我的肢体动作不好。每一个人即使他头脑想要成功，可是他的肢体动作没有办法配合的话，事实上他的行动力是不变的。
　　第三个，每一个人之所以没有办法行动，是因为他受到他语言惯性的影响。他每次说，“我很健康，我很健康！”突然想说，“哎，今天怎么拉肚子，好难过哦。”“我很健康，我很健康！……怎么搞的？肚子又开始痛起来？”“我很健康，我很健康！怎么头又痛了？”他语言的惯性，导致他没有办法全然地激发行动力。
　　我们有一个课程叫做ＮＡＣ（神经链调整术），目的就是全然激发你的行动力。
　　下一个你就需要马上行动了，我很喜欢凡事马上行动，马上行动，所以今天讲的任何一个点子，那也许有些点子适合你现在用，有些点子适合你以后用，可是你只要听到你可以用的，你就需要马上什么？行动，马上行动。
　　
(本章完)
[(第21章 十倍以上)]
　　成功人有一个习惯，就是他永远做事情物超所值10倍以上。
　　很多人是想说他要增加收入，后来老板怎么才给我2万，我应该值10万。可是老板问他，你做了多少事情，他说我做2万的事情，因为你不愿加薪所以我不愿意做更多的事情。老板说，因为你不愿意做更多的事情，所以你没有理由加薪。所以关键在这个地方，我做每一件事情都想办法让他物超所值10倍以上。我每一次做事情，都是以这样的态度与想法，只给大家最好的。我们时常看到这个唱片上，有的唱片很畅销，有的不畅销，其实理由很简单的，畅销的唱片大部分有好几首歌是很好听的，不畅销的唱片大部分是一首或是一首都没有。
　　最近迈克尔杰克逊出了唱片，卖得不是很理想，事实上这个我买来了，我是迈克尔杰克逊的忠实拥戴者。有一片是过去的，所以这个我们已经知道了，另外一片实在是不语自明。连我这么支持他，我都觉得这个品质没有到这个程度，销售量没有突破是有限的，而且这一次他们还花了最大的广告费做宣传，还没有到达他们的预期销售量，以他这样的天王巨星竟然没有办法产出他过去的水准，事实上对他来讲已经是一个非常重要的警惕了。我想我也时常以这些超级巨星在提醒我自己，假如我们想要跟他们一样，我必须做得至少跟他们一样，或者是更多。同时必须持续不断的这样做，来维持一定的水准，因为市场的口碑是很明显的，你一次不好也许别人可以同情你，两次不好，大概你已经失去了生意。
　　接下来我给大家讲成功的第十个关键，凡事要物超所值十倍以上。
　　上次我们演习的内容是“马上行动”，通过一个礼拜的时间，我想知道你做到了这些没有：
　　1、你已经开始在最短时间采取最大量的行动了？
　　是□否□
　　2、你开始凡事要马上行动了？
　　是□否□
　　3、你已经决定改变惯性来激发行动力了？
　　是□否□
　　一个人之所以会比你成功，因为他行动的次数比你多。
　　现在我们要开始的演习是成功的十大关键第十关键“物超所值十倍以上”。
　　不管你做什么事情，不要求回报，先把事情做得比任何人要求的都还要更好，超过任何人的想象，物超所值10倍、20倍以上，我想你不成功的话也很困难。
　　你听到我不断重复的是物超所值，要更努力，要成为最棒的，要做得比最棒的还要好，还要多。我想这几个是一定要的条件，我一再的重复，因为是他实在太重要了。那很多人听了这些之后，说陈老师，这些多都听过了，你可否教我另外一些的成功秘诀。事实上成功的秘诀大概就这几个，只是这些人重复运作，你也需要做这几个，你不培养这样的习惯，你就是在为自己的未来，在做不好的铺路。所以千万把你现在的事情做好，做得比别人更好，物超所值十倍以上，你一定会成功的。
　　现在，我们来学习物超所值十倍以上的关键：
　　凡事要物超所值十倍以上
　　今天我们谈到成功的最后一个关键，也就是成功的第十点，凡事要物超所值十倍以上。
　　我跟我的每一个助理都讲：“今天假如我能分享一个成功最重要的关键，就是你做事情物超所值十倍以上。”
　　你收别人3万块的薪水，你做30万的事情。
　　你收别人5万块的学费，你给他50万的价值。
　　就像这张CD，假如你真正很认真在听这张CD的话，相信你一定会从我的声音当中感觉的到，陈安之在这里全力以赴地想办法，使出浑身的解数来激发你的行动力。
　　所以不管你做什么事情，不要求回报，先把事情做得比任何人要求的都还要更好，超过任何人的想象，物超所值10倍、20倍以上，我想你不成功的话也很困难。
　　我想各位你一定会同意，假如你今天实践这成功的十大关键，你一定会更成功。成功的第一步就是你会更进步；假如你今天不使用这成功的十大关键，那你的生命也没有什么希望了。
　　最后，我想用欧普拉和希尔顿（希尔顿连锁酒店创始人）的两句话来勉励大家。
　　欧普拉是美国知名的“脱口秀”主持人，一年的收入高达1亿美金，比迈克尔·乔丹还要多4倍以上。欧普拉说，“我人生最重要的目标就是要追求卓越，要做就要做最好的。”
　　有人问希尔顿说：“请问你成功的秘诀是什么？”
　　希尔顿说：“一个人成功的标准不在于他得到了多少，而在于他付出了多少。”
　　所以各位，今天你是否成功，不在于你得到了多少，因为成功是结果。大量的行动的付出，那才是成功真正的根源。
　　
(本章完)
[(第22章 改变命运)]
　　上次我们演习的内容是“物超所值十倍以上”，通过一个礼拜的时间，我想知道你做到了这些没有：
　　1、你已经开始凡事要物超所值十倍以上了？
　　是□否□
　　不管你做什么事情，不要求回报，先把事情做得比任何人要求的都还要更好，超过任何人的想象，物超所值10倍、20倍以上，我想你不成功的话也很困难。
　　现在我们要开始的演习是成功的全方位第一方位“如何改变一生的命运”。
　　改变任何人之前，改变世界之前，需要改变的是你自己。从决定开始，而决定，在行动之前。
　　成功的故事比比皆是，而主角曾经是你吗？
　　或许，你也曾有和我类似的遭遇。十几岁时，我只身负笈美国留学，初次体验人生，接触到许多成功者的资讯报道，于是心中隐隐有一股想成功的欲望。
　　于是，我开始尝试去做各项工作，餐厅小弟、在电脑店打工、推销菜刀、卖汽车，然而，成绩不佳及被炒鱿鱼的事件一次次发生，也使我频繁地更换工作，有一天早上，当我提起手提箱正要出门销售时，忽然有一个声音从心中传出：“陈安之，难道你甘心天天敲门卖刀吗？”仍然是心中的回答：“绝不！”
　　当时，我马上发誓：我一定要做个成功的人！
　　从那天开始，我拼命找寻致富的方法，阅读各类教人成功的书籍，同时积极投入直销事业。
　　八个月后，我仍然工作失败，没有钱，没有朋友，一个人窝在圣地牙哥的公寓里不断思索。
　　从十六岁开始，我连续五年尝试的所有工作全部失败，每当兴起成功的欲望时，我失败的颓丧模样就不自觉的浮现在脑海，使我不知所措。
　　现在，我们来学习如何改变一生的命运的关键：
　　命运是可以改变的。
　　直到一次偶然的机会，我去参加一个激发心灵潜能的课程，遇到了我的老师安东尼·罗宾，我的人生从此改变。
　　当时，安东尼在一千多人的研讨会上讲他的故事：
　　他在二十二岁时穷困潦倒，住在十坪大的房子里，洗碗只能在浴缸里进行，后来因为接触了一门“神经语言”的课程而改变了命运，一年后，搬到四百坪的城堡里，拥有豪华轿车和直升飞机。
　　他的两句话重新燃起我成功的欲望，他说：“这世界没有失败，只有暂时停止成功。过去不等于未来。”
　　他可以，我也一定可以，之后，我开始陆续参加数次研讨课程，一九**年，我加入该学院的讲师班，同时，不惧年龄最轻又是唯一东方面孔的挑战，和其他七十名优秀而经验丰富的学员竞争讲师的职务。
　　当时，由于我呈上的履历表毫无回音，于是我费尽方法找到主其事的总经理面谈，表达了我的工作意愿，谁知那位总经理除了强调工作的困难度之外，并质疑常换工作的我是否有恒心毅力长期从事这份工作。
　　他说：“你和别人一样，等我明天上午统一发布录取名单吧！”
　　我回答：“当我把履历表交给你的时候，就表示我已经下决心要这份工作了，而且一定要，为了不必麻烦，你还是现在就录取我吧！”
　　但是，那位总经理仍然摇头，要我等明天的答复。
　　那时我心想，我不能等到明天哪！便立刻询问他公司里最佳的销售业绩，并保证成为最棒的推广讲师，锲而不舍的推广自己。最后，他终于开口：“你七月二十一号可不可以飞去宾州工作？”
　　我大叫一声：“没问题！”随即感动得流下泪来，我知道，我的命运即将改变。
　　八个月后，我成为公司最棒的销售人员之一。
　　请你下一个决定。
　　回到家乡来授课也有两年多了，这其中，我四处演说开课，努力把使我改变的学问和别人分享，我看到了许多人因此建立自信，改变生活，更使我愈加坚信要以一套有系统激发潜能的方式，来帮助更多的人和团体，并以此做为终生事业。
　　在这过程里，许多人劝我：“陈安之啊，成功者毕竟是少数人！”“陈安之啊，成功必须付出极大代价的！”这些我都明白。
　　过去，我认为成功者实在具有强大的毅力和决心，现在却发现，成功者微不足道，反是失败者的毅力和决心要来得更坚强——因为他们可以忍受失败一辈子。
　　成功很难，但不成功更难！
　　永远记住：
　　改变任何人之前，改变世界之前，需要改变的是你自己。从决定开始，决定，在行动之前。
　　因此，在开始要改变之前，请做一个决定：我一定要成为我理想中的人物，为自己活，为他人着想，尽最大能力来发展自我，对人类社会做一番贡献。
　　记住，是决心，而非环境在决定你的命运。
　　行动承诺
　　为了帮助您真正有效学习运用本次演习，请您仔细并用心的写下您学习后的行动承诺，请务必确实执行。
　　１、请下决定并清楚描绘出你最想成为的理想人物的形象。
　　２、要让自己成为理想中的人物，你现在将会做哪些改变？
　　３、你准备从什么时候起下决定改变并开始行动呢？
　　４、当你写好以上承诺后，请再写下我一定要，马上行动，绝不放弃！并签下姓名来激励自己。
　　恭喜你，在你下决定那一刻起，你的命运开始改变！
　　
(本章完)
[(第23章 成功的信念)]
在我们进行第三轮的学习中，我在上封信里告诉大家：决心，而非环境决定你的命运！所以你的命运的改变，就是从决定开始，你决定你将要成为一个什么样的人！
    当你决定，我一定要成为我理想中的人物，剩下的就是大量的行动了。
    接下来，我将告诉大家在你行动之前，你必须有一个成功者的“心理特质”，也就是我今天要讲的“信念”！在这里告诉你成功的第二方位，如何建立成功的信念。
    上次我们演习的内容是“如何改变一生的命运”，通过一个礼拜的时间，我想知道你做到了这些没有：
    1、你已经下决定并清楚描绘出你最想成为的理想人物的形象？
           是 □    否 □
    2、你要让自己成为理想中的人物，你现在已经做了改变？
           是 □    否 □
    3、你看完此信就马上下决定改变并开始行动了？
           是 □    否 □
    4、当你写好以上承诺后，同时写下我一定要，马上行动，绝不放弃！并签下姓名来激励自己了？
           是 □    否 □
    改变任何人之前，改变世界之前，需要改变的是你自己。从决定开始，而决定，在行动之前。
    现在我们要开始的演习是成功的全方位第二方位“如何建立成功的信念”。
    我在研究如何成功的过程中发现：成功是一种心态，一种习惯，是人的一种思考模式，是人生活的一种方式。
    成功，就是简单的事情重复地做，因为重复为学习之母；成功要比失败来得容易，只要你有目标，知道你所想要的，采取行动，告诉自己绝不放弃，成功与否只是时间问题而已。
    然而，每个人对成功的定义不同，只有你自己知道自我的价值和希望是什么。通常我在教别人成功之前，会先要求自己成功，而我对成功的定义是：每天进步一点点。
    因此，我不需要等到拥有一千万的华屋，或等别人告诉我：你已经成功。对我而言，只要每天不断的进步与突破，我每天都是成功的人。
现在，我们来学习如何建立成功的信念的关键：
    成功者的信念
    成功和失败的差异在哪？成功者到底具备哪些失败者欠缺的特质？在告诉你二者的差异之前，我先告诉你一个成功者的心理准备，也就是信念的重要。
    世界**跳远冠军米兰提夫（Milan Tiff），在八岁之前患了小儿麻痹症，经由自己学走、学跑，研究出怎样的姿势合乎自然法则，结果，他跳出了世界上最远的纪录。
    当我问他：“到底是什么原因，使你成为奥运金牌得主和世界记录保持人呢？”
    他回答道：当我参加比赛时，一般人都在看我跳远当时的表现，其实，任何运动比赛的成功，不单决定于他表现的那个时刻，重要的是，决定于他表现之前所做的准备。
    因此，他只要看运动选手所做的暖身体操，就可以知道那位选手肌肉的松弛程度和得胜的机率。
    而能不能表现良好，不在于这个人能不能，而在于那个时刻，这个人的心态是否达到颠峰，以及，他是否做好完善的心理准备及拥有必胜的信念。
以下分享改变一生的重要信念：
    成功信念之一：过去不等于未来。
    电影巨星席维斯·史泰龙十几年前十分落魄，身上只剩一百美金，连房子都租不起，睡在金龟车里。当时，他立志当演员，并自信满满地到纽约的电影公司应征，但都因外貌平平及咬字不清而遭到拒绝，当纽约所有五百家电影公司都拒绝他之后，他仍然坚持“过去不等于未来”的信念，从第一家电影公司开始再度尝试，在被拒绝了一千五百次之后，他写了“洛基”的剧本，并拿着剧本四处推荐，也继续被嘲笑奚落，一共被拒绝了一千八百五十五次，终于遇到一个肯拍那个剧本的电影公司老板时，又遭到对方不准他在电影中演出的要求。但最后，坚持到底的席维斯终成闻名国际的超级巨星。
    你能面对一千八百五十五次的拒绝仍不放弃吗？席维斯能，他做别人做不到的事，所以他能成功。我相信只要你要，你也一定能。
    成功信念之二：没有失败，只有暂时停止成功。
    如果你已经为人父母，当你的孩子正在学习走路时你会给他几次机会？你会在他跌倒十次之后，让他改坐轮椅吗？还是只给他二十次学走的机会，若学不会走路就要他放弃？或者当你身边有五十个人叫嚣着劝你放弃，你就决定让他坐轮椅呢？我想你的答案是：不会。
    的确，当我问每一位父母，会给你的孩子几次机会呢？他们都说：我会给他无数次机会，直到他站起来，学会走路为止！是的，一直坚持到底者，最终都会站起来。为什么许多父母只给孩子一次联考的机会？为什么常用失望的口气告诉孩子不适合某种行业，要求他转行呢？
    而许多人竟也因为没有坚定的信念，一遇挫折就认为自己能力不足，因此放弃了他们的理想。其实，凡事没有失败，只有暂时停止成功。
    成功信念之三：上帝的延迟并不是上帝的拒绝。
有一个人，他在：
二十一岁时，做生意失败。
二十二岁时，角逐州议员落选。
二十四岁时，做生意再度失败。
二十六岁时，爱侣去世。
二十七岁时，一度精神崩溃。
三十四岁时，角逐联邦众议员落选。
三十六岁时，角逐联邦众议员再度落选。
四十五岁时，角逐联邦参议员落选。
四十七岁时，提名副总统落选。
四十九岁时，角逐联邦参议员再度落选。
五十二岁时，当选美国第十六任总统。
    这个人就是林肯，因为他坚信上帝的延迟，并不是上帝拒绝，因此能屡仆屡起，最终成就不凡。
    成功信念之四：任何事情的发生必有其目的，并且有助于我。
    曾经在一次研讨会中认识一名活泼的女士，她非常幽默，热力贯穿会场，脱口而出的笑话让每个人都感染了她的快乐，谁都想不到她有过坎坷的成长经历。
    那名叫凯西的女子从小被认为智能不足，在智障学校待到五岁，才被发现原来不是智障，而是失去听力，于是转往特殊学校，直到十几岁时，才借着助听器过上了较为正常的生活。就在人生刚有起色时，一次意外车祸使她在医院躺了两年。
    当时她自问：为什么我的人生有这许多的不如意？
    但她随即深信：任何事情的发生必有其目的，并且有助于我。因此咬紧牙根度过难关。
    之后，凯西交了男友，人生再度有起色时，又因乳癌先后割掉两个**。然而，纵有千般不如意，她还是相信：凡事发生必有其目的，并且有助于我。
    当她母亲歉然地对她说：“凯西，真的很对不起，把你生成这样”时，她回答：“妈，你把我生得太好了，因为这样，我今天才有这份热忱把自己的体验和经历与他人分享，化恐惧为力量，化压力为动力，让自己在每一个困难中，找出值得收藏的礼物。”
    她的故事是否给了你一些启示呢？
    成功信念之五：重要的不是发生了什么事，而是要做哪些事来改善它。
    佛家说逆境是“增上缘”，可遇不可求。遇到困难时，重要的不是发生了什么事，而是你即将用什么态度来面对，做些什么来改善它。
    成功信念之六：我对我的生命完全负责。
    成功者对事情百分之百负责，负责的定义是永远握有主控权，如果不能主控生命，很可能一生随波而流。
    对生命负全责者，他为自己而活，并学习替别人着想。
    成功信念之七：要让事情改变，先改变我自己，要让事情变得更好，先让自己变得更好。
    曾经有一次，我在推销汽车失败时，向公司经理抱怨汽车的色彩太少，种类单一、奖金不够优厚等，那名经理不顾我的喋喋不休，闷声不吭地在纸上画了一个图。
    他问我：“XXX能赚五千美金，难道他卖的产品和你不同，奖金制度比你优厚吗？而你却只能赚一千美金，两者的差异在哪里？”
    “是我自己。”我不得不低下头来。
    要让事情改变，首先要改变自己，要让事情更好的话，自己必须变得更好。一般人在遇到困难时，总是抱怨别人，但是，抱怨对于解决问题有多大的帮助呢？如果帮助不是很大的话，那么何不尝试先改变自己，也许效果会更好。
    成功信念之八：假如我不能，我一定要；假如我一定要，我就一定能。
    我在美国参加激发潜能的课程中有一项走火大会：就是赤足走过华氏二千度的烧红木炭。
    我永远记得第一次参加走火大会时，是在子夜十二时，十二尺长火花纷飞的木炭让我联想到烤肉架上的肉，十分令人恐惧。当时，我的老师安东尼·罗宾提醒说：
    你永远要记得你所想要的，而不是你所恐惧的。
    记得那次我还是特地排在一个小女孩后面，心想如果她走得过，我也应该走得过。
    然后，走火开始，数百人走了过去，脚部安然无恙。我见状隐隐增强了一些信心。
    接著，当我发现前面的女孩双脚不停发抖时，我的信心又动摇了，就在这时，旁边的辅导员大喊一声：“GO！”
    那名女孩竟大踏步走了过去。我心想，她可以，我也一定能。接著我也信心十足的走过去了。
    顺利过火之后，第一个念头是：走火竟然这么简单！的确，有很多事情看起来都很困难或不可能，但是只要你下定决心一定要的时候，它们都变得非常简单。
    走火，让我学会了化恐惧为行动，在面对困难时做最有效的决定，在面对挑战时坚信：
    假如我不能，我一定要，假如我一定要，我就一定能。
    成功信念之九：成功者绝不放弃，放弃者绝不成功。
    全美四大推销大师之一的汤姆·霍普金斯（Tom  Hopkins），从小就背负着父亲希望他当律师的期许，当他浪费了父亲毕生的积蓄，从律师学校休学回家时，他的父亲失望得流下泪来，并说：“汤姆，我看你这辈子都不会成功了！”
    汤姆只得在第二天离家出走，接着选择了推销房地产的行业。前六个月，汤姆一点业绩也没有，身上只剩一百元，又花了这仅有的一百元参加一门加强推销技巧的研讨会，之后，他连续八年得到全美房地产的销售冠军，开劳斯莱斯轿车，环游世界，并教导无数业务员推销的方法。
    他成功的原因为何？他说：“支持我遇到挫折也勇往直前的是一个信念：成功者绝不放弃，放弃者绝不成功。”
    什么路都可选择，但就是不能选择“放弃”这条路。
    成功信念之十：成功者愿做失败者不愿做的事情，所以他成功。
    成功信念之十一：我一定要，马上行动，绝不放弃。
    有一位成功者，许多人问他：
    “你这么的成功，曾经遇到困难吗？”
    “当然！”他说。
    “当你遇到困难时如何处理？”
    “马上行动！”他说。
    “当你遇到经济上或其他方面的重大压力时呢？”
    “马上行动！”他说。
    “在婚姻、感情上遇到挫折或沟通不良的话呢？”
    “马上行动！”他还是说。
    “你在人生过程中遇到困难都这么处理吗？”
    “马上行动！”他只有一个答案。
     现在，也请你马上行动来突破你的现状。
    行动承诺
    为了帮助您真正有效学习运用本书，请您仔细并用心的写下您学习后的行动承诺，请务必确实执行。
    1、在信中你学到哪些成功信念对你深具意义？
    2、你会将这些正面思考运用在哪些方面，以便让自己更好？
    3、请写下你最近遇到的困难，而你即将用什么态度来面对，做些什么事来改善它？
    4、写好承诺后，请写下“我一定要，马上行动，绝不放弃！”同时别忘了签名！
    恭喜你，你已经具有积极正面思考的力量。

(本章完)
[(第24章 找到理想的工作)]
　　当一个人遇到挫折的时候，最大的念头就是：我要放弃了，我不行了。所以安东尼·罗宾在课程当中有几个概念：第一，过去不等于未来，也就是过去失败了，那就是过去了，并不代表着你下一次不可能成功，所以我想我换过18份工作，失败18次了，可是我说，过去不等于未来，我立刻把我过去的历史撇得一干二净，今天就是重新的开始。
　　第二，他告诉我：没有失败，只有暂时停止成功。所以你现在只是还没有成功而已，但你并没有失败，所以这样的信念导致我愿意坚持到底。
　　第三，他告诉我：所有的成功都是采取大量的行动，一般人害怕行动，比如说推销员害怕被拒绝，做了这事情万一失败了，被朋友笑怎么办，所以他们没有办法克服他的障碍，从他的课程里，我知道需要更仔细地行动，更努力地行动，需要在更短的时间里，采取更大量的行动，因为我的行动开始增强了，我面临的挫折就更多了，可是我相信过去不等于未来，让我下一次继续行动，是这样的一个动力开始扭转我的一生。到今年为止经历了17年后，我还是相信这两句话对我的人生是有巨大帮助的。
　　接下来，我将告诉大家成功的第三方位，如何找到理想的工作。
　　上次我们演习的内容是“如何建立成功的信念”，通过一个礼拜的时间，我想知道你做到了这些没有：
　　1、你已经在信中学到了对你深具意义的成功信念？
　　是□否□
　　2、你已经将这些正面思考开始运用在各个方面，以便让自己更好了？
　　是□否□
　　3、你已经写下你最近遇到的困难，并采用积极的态度来面对，用大量的行动来加以改善它？
　　是□否□
　　4、你写好“我一定要，马上行动，绝不放弃！”承诺后，同时签下姓名来激励自己了？
　　是□否□
　　成功，就是简单的事情重复地做，因为重复为学习之母；成功要比失败来得容易，只要你有目标，知道你所想要的，采取行动，告诉自己绝不放弃，成功与否只是时间问题而已。
　　现在我们要开始的演习是成功的全方位第三方位“如何找到理想的工作”。
　　其实有些时候，现实与理想的差距只是观念的差距而已。
　　有一个必成功方程式提供给你：
　　步骤一：明确知道你所想要到达的是什么。
　　步骤二：不断地采取行动。
　　步骤三：敏锐力。知道目前采取的行动是离目标愈近还是愈远。
　　步骤四：不断改变进行的方式，直到达到目标为止。
　　一般人在人生过程中，常不知道自己要些什么，或把注意力放在他所恐惧的事情上面。
　　有个观念：注意力等于事实。
　　当你注意美好的一面，就得到美好的观感，注意不好的一面，则总是留着不好的回忆。
　　例如，当公司开会时，若员工不断争执某个问题，我通常会问他们，今天开会的目的是吵架还是解决问题？
　　当我这么一问，就已经转移与会者的注意力了，大家便会把注意力集中解决问题上，而不再做无谓的争执。
　　又如，许多人在找工作时，往往因为现况而阻碍了他们追求理想。
　　其实，任何人都可以快速地往他的目标迈进，只要他们学会问问题。
　　成功者并不是比较聪明，而是他学会问更好的问题。
　　现在，我们来学习如何找到理想的工作的步骤：
　　如何问好的问题
　　以理想工作为例，该问怎样的问题呢？请参考以下方法：
　　问题一：假如我知道我不能失败的话，那我该做什么？
　　问题二：假如我所做的每一项工作都给与我同样的薪水，那么，我会选择哪一行？
　　问题三：我对哪些事情最感兴趣？
　　把有兴趣的事情列在纸上，并从中找寻衡量，是否有可能把这些兴趣变成一生的职业。
　　记住：明确就是力量，愈能明确仔细地写出所想要的工作环境，愈能够找到理想的工作。
　　华德狄斯尼有句话：
　　一定要做你喜欢的事，否则很难有伟大的成就。
　　接下来的详细步骤如下：
　　步骤一：写下自认完美的工作条件，包括环境、待遇等，然后依其重要性决定优先顺序。
　　步骤二：写出需要这份工作的五项理由。
　　步骤三：写出没有这份工作的五项坏处。
　　步骤四：写下这份工作所希望的收入、从事时限及愿付出的代价。
　　步骤五：每天早晚将写下的东西念两遍，再闭起双眼，用十分钟，想像你已得到这份工作，梦想已实现，收入已赚得，工作环境十分完美，想象至逼真为止。
　　步骤六：在那张纸上写下：我一定要，马上行动，绝不放弃。
　　这是一个大自然法则，因为潜意识无法分辨事情真假，因此会逐渐将它变成真实。
　　明确知道你想要的，是实现梦想的开始。
　　现实与理想的差距，只是观念、行动加上时间。
　　步骤七：自问有哪些事物阻碍理想？写下来。
　　步骤八：自问现在可以马上采取哪些行动来解决？写下解决方案。
　　步骤九：如果现在就采取解决行动，是否能逐渐得到理想？
　　答案若为肯定，那么十分恭喜你。
　　答案若为否定，则再自问：还有哪些办法可以帮助我实现目标？写下来。
　　步骤十：找一个已达成你理想境界的人士作为模范，请教他的经验，学习他的步骤。
　　往往，你可以因此节省许多时间，并且达到预期的效果。
　　现实与理想的差距，只在那一念之间。
　　行动承诺
　　为了帮助您真正有效学习运用本次演习，请您仔细并且用心的写下您学习后的行动承诺，请务必确实执行。
　　1、现在的工作是你最喜欢做的事吗？如果不是，你现在会问哪些问题来找出理想工作呢？
　　2、为了实现你的理想工作，请将你要采取的方法及步骤写下来。
　　3、现在有哪一个人是达成你理想境界的人士，请写下他的名字，并列出你将采取的学习行动。
　　4、明确你的行动计划后，同时写出下“我一定要，马上行动，绝不放弃！”并且签名。
　　恭喜你，明确知道你想要的，梦想即将实现。
　　
(本章完)
[(第25章 快速地实现任何愿望)]
　　现在正是我们毕业生即将毕业找工作的时候，上次就跟大家聊一聊关于如何找到理想的工作的方面。
　　人永远是在为自己工作，永远要感谢老板提供了这个平台，对我来说，做好本职工作就是达成老板所要的结果，并且物超所值十倍以上。您做的工作现在就必须为您的梦想铺路，所以不要做一些和自己的梦想无关的工作，掌握时间，掌握命运。
　　我们知道，追求财富的人生活会过得很辛苦，追求理想的人，生命会变得很富有。为理想而工作，为使命而拼搏，全力以赴地行动，下一个成功的就是你。
　　接下来，我将告诉大家成功的第四方位，如何快速地实现任何愿望。
　　上次我们演习的内容是“如何找到理想的工作”，通过一个礼拜的时间，我想知道你做到了这些没有：
　　1、现在的工作是你最喜欢做的事吗？如果不是，你现在会按照我所说的来找出理想工作？
　　是□否□
　　2、为了实现你的理想工作，你已经把要采取的方法及步骤写下来了？
　　是□否□
　　3、你已经写下一个达成你理想境界的人士的名字，并列出你将采取的学习行动了？
　　是□否□
　　4、明确你的行动计划后，同时你也写出下“我一定要，马上行动，绝不放弃！”并且签名？
　　是□否□
　　现实与理想的差距只是观念的差距而已。
　　现在我们要开始的演习是成功的全方位第四方位“如何快速地实现任何愿望”。
　　如果你能模仿迈克尔·杰克逊的信念、策略和肢体语言，试试看，或许你有一天可以成为自己的迈克尔·杰克逊！
　　在神经语言课程中（NLP）认为：学习最快速的方式是通过模仿（Modeling）的观念。
　　每个人都无时无刻不在模仿，但一般的模仿因为缺乏系统和步骤，以致学习起来有效果上的差异。
　　神经语言的理论说：每个人都有同样的神经系统，因此，只要别人能做到的，你也可以做到。
　　现在，我们来学习如何快速地实现任何愿望的步骤：
　　模仿的学习步骤
　　步骤一：模仿信念。
　　信念有如思想的过滤器，一个人在同一时间不可能注意到每件事情的发生，所以注意力等于事实，而信念常会让人的眼睛盲目。例如，现在请你看看周围环境里蓝色的物品。
　　现在请你闭上眼睛，来做个实验。
　　请问你周围环境中有哪些事物是绿色的？
　　是的。许多人闭眼之际都看不到绿色，只注意到蓝色的东西。
　　这就是“注意力等于事实”的例子，由此可知信念的重要。
　　步骤二：模仿策略。
　　策略就是做同样的事情达到同样的结果；采取同样的步骤得到同样的结果。
　　例如，两个电话号码8713193和8713391，虽然数字是一样的，但因排列的顺序不同，因此打这两支电话时，到达的地点便不同。又如，学烹饪时，虽然加入同样作料和调味品，但加入的顺序不同时，煮出来的味道就是不一样。
　　步骤三：模仿肢体语言。
　　神经语言课程中发现，当每一个人拥有同样的肢体语言时，其输送至脑部神经系统的心理讯息是一样的。
　　例如，英文单词winning，一般人背单词都是重复的念，但效果不一定很好。在询问拼音专家后发现，背单词最佳方法并非用念的，而是用看的，是将字摆在眼睛左上方的大脑回忆区，将winning分成win及ning两段来看。即背单词的策略及肢体语言是将每个单词分解，记忆时由分解的单词字影像构成。
　　又如，许多年轻人模仿迈克尔·杰克逊跳舞，但因为只模仿他的肢体语言，因此就算跳得再像，还是令人感到不如迈克尔。
　　这即是他们并未模仿迈克尔跳舞的信念和策略之故。
　　在此分享迈克尔·杰克逊跳舞的信念与策略。
　　信念：全身没有骨头。
　　策略：BLAST。Beat节奏，Loose放松，Attitude乐趣的态度，Sex性感，Tease**。
　　如果你能模仿迈克尔·杰克森的信念、策略，再模仿其肢体语言，试试看或许你有一天可以成为自己的迈克尔·杰克逊。
　　目的胜过结果，行动胜过理论。一切操之在我，你已经跨出成功的第一步了吗？
　　行动承诺
　　为了帮助您真正有效学习运用本次演习，请您仔细并用心的写下您学习后的行动承诺，请务必确实执行。
　　1、在本章中，你学习到哪些很棒的观念？
　　2、现在哪一件事是你最想快速学习的，请举出成功的例子并写下来。
　　3、经由模仿的观念，你将模仿何种信念、策略、肢体语言来达到同样的结果？
　　4、写下我一定要，马上行动，绝不放弃！并且签名。
　　恭喜你，你已经跨出成功的第一步！
　　亲爱的会员朋友，梦工场网站www.cgmgc.com，有十一万名成功学会员，你能在那里得到帮助，了解人生的意义。
　　从现在起，我已经在新浪BLOG安家了，欢迎你时常过来做客，大家多多交流。我会把世界上最棒的成功资讯与你分享。也请你记住我的BLOG地址，你可以把它添加到你的收藏夹，也可以把它复制下来告诉你的朋友们
　　
(本章完)
[(第26章 实现目标的秘诀)]
　　在设立目标的时候，我会问我自己“为什么我一定会达成这个目标？”这是一个非常重要的问题。比方说有时你设立了一个很大的目标，那你必须找出理由来说服自己，为什么你一定会达成而且一定要达成？这时你会很有信心，当你有信心的时候，你才会采取行动。
　　举例，为什么我一定会达成？因为我很兴奋，因为我很有行动力；为什么我一定会达成？因为我坚持到底；为什么我一定会达成？因为我知道所有目标设立的技巧；为什么我一定会达成？因为我已经明白了我最大的障碍是什么；为什么我一定会达成？因为我现在就要去行动。为什么……就是不断地写下来，拿一张白纸，用一支笔，把为什么你一定会达成这个目标的原因写下来。当你写出十个理由为什么你一定会达成，你就会百分之百地充满自信。
　　假设你每一天都可以检讨自己的目标是否达成，那你一年就有300多次的改正错误的机会。假设你每天早晚各检讨目标一次，你一年就有700多次改错的机会，成功的机率多7倍以上。
　　所以达成目标最重要的关键就是明确每日的目标，拥有详细的计划，大量且快速的行动，每天检讨目标两次。记住，“失败为成功之母”这句话是骗人的，经营之神王永庆讲“检讨才是成功之母”，失败了，没有检讨，会继续失败，我个人非常同意这样的看法。
　　接下来，我将告诉大家成功的第五方位，如何实现目标的秘诀。
　　上次我们演习的内容是“如何快速地实现任何愿望”，通过一个礼拜的时间，我想知道你做到了这些没有：
　　1、你已经学习到三条很棒的观念，并且开始运用了？
　　是□否□
　　2、哪一件事是你最想快速学习的，现在你已经写下来成功的例子了？
　　是□否□
　　3、经由模仿的观念，你开始模仿其中的信念、策略、肢体语言来达到同样的结果了？
　　是□否□
　　4、你已经写下“我一定要，马上行动，绝不放弃！”并且签名？。
　　是□否□
　　如果你能模仿迈克尔·杰克逊的信念、策略和肢体语言，试试看，或许你有一天可以成为自己的迈克尔·杰克逊！
　　现在我们要开始的演习是成功的全方位第五方位“如何实现目标的秘诀”。
　　一个人设定目标时，最重要的并非“如何”实现这个目标，而是“为何”要设定这些目标。“为何”比“如何”来得重要。
　　一个人如果没有目标，可能终其一生随波逐流，犹如在汪洋大海中划船，却不知停在哪一个港口一样。但为什么许多人设定目标之后，却无法实现呢？
　　现在，我们来学习如何实现目标的秘诀的关键：
　　设定目标不等于实现目标
　　从前看了许多教人如何成功的书，照书中指示在每年初列下一年的目标，但往往在一年结束时发现，整年下来目标一个都没实现，是那些书教得不对吗？否则怎么都无法实现呢？但仔细想想还是肯定目标的重要，仍继续设定，当然，也仍然无法实现。
　　因为，只有设定目标是不够的，要采取有效实现目标的具体方法。
　　目标实现法
　　一个人设定目标时，最重要的并非“如何”实现这个目标，而是“为何”要设定这些目标，“为何”比“如何”来得重要。
　　步骤一：列下实现目标的理由。
　　成功者在设定目标的同时，也会找出设定这些目标的理由来说服自己。当他十分清楚地知道实现目标的好处以及不实现目标的坏处时便会马上设下时限来规范自己。
　　步骤二：设下时限。
　　一般人如果没有时限来集中注意力的话，很难检查出自己在不同时间段到底做到什么程度了。因此，当明确知道目标之后，便要设下明确的实行时限。
　　步骤三：列下实现目标所需的条件。
　　若不知实现该目标所需的条件时，如何去进行则会模糊。
　　比如你想进哈佛大学就读，却不知哈佛的录取标准，则进入哈佛必定有所困难，如果明确知道它的录取标准，则更能按部就班达到它所要求的标准。
　　步骤四：自问“假如要实现目标的话，我自己必须变成什么样的人？”并在纸上列下来。
　　很多人想成功，却不清楚成功者所具备的条件。我通常列出成功者所需具备的二十六项条件，让自己知道该往哪个方向迈进，成为怎样的人。
　　例如，你的目标是三年内当经理，接下来便把当经理的条件和能力列出来，明确告诉自己就是要成为那样的人。
　　步骤五：列下目前不能实现目标的所有原因，从难到易排列其困难度，自问“现在马上用什么办法来解决那些问题”并逐项写下。
　　列完解答之后，这些解答通常就是立即可以采取的行动，并且十分明确。
　　步骤六：下定承诺，直到实现目标为止，否则绝不放弃。
　　许多人只是对目标有兴趣，但并未决定一定要实现目标，因此当然无法实现。有兴趣不会让你成功，决定成功才能让你成功。
　　步骤七：设下时间表，从实现目标的最终期限倒推至现在。
　　例如，你决定三年之内当上经理，则列下后两年内要做到的程度，今年内要做到的程度，每个月要做到的程度及每天该做的事。
　　步骤八：马上采取行动，现在开始。
　　步骤九：衡量每天的进度，每天检查成果。
　　若每年检查一次实施成果，则一年只有一次机会可以改正错误，若每月检查一次，则有十二次机会改正错误，若每天衡量一次，则就有三百多次机会，更遑论每天衡量数次进度了，机会当然相对增加。
　　快速实现目标要将它具体化
　　重点在于把所有目标写在纸上，尽量具体化，例如想买汽车把汽车照片贴在眼睛右上方看得到的部位，每天早晚利用五至十分钟的时间，想象你已拥有这部车，并获得拥有该车的所有好处，这会加速你实现愿望的时间。
　　行动承诺
　　为了帮助您真正有效学习运用本次演习，请您仔细并用心的写下您学习后的行动承诺，请务必确实执行。
　　1、请设定一个最想要达成的目标，并列出五项实现目标的理由。
　　2、请写下若实现目标有哪些好处及不实现目标有哪些坏处？
　　3、你现在愿意做哪些事情，使你可以得到所期望的结果？
　　4、定下承诺“我一定要，马上行动，绝不放弃！”直到目标实现为止。
　　恭喜您！您又进步了一点点！
　　
(本章完)
[(第27章 发掘内在潜能)]
　　我不断地从事潜能开发的工作，所以很多人问我，有关什么叫做潜能开发？那成功跟潜能开发有什么关系？实际上我觉得潜能开发它就是要进步，潜能开发定义就是要改善、提升、要进步。
　　比如说今天这个人他想要提升收入，他本来月收入五万块钱，进入我们的课程或是我分享的这些资讯或者是看我的书籍回去之后，在两个月之内收入变成六万块钱一个月。事实上在那个方面他有进步，表示他的潜能有被开发。
　　或是说这个人本来公众演说会很紧张，不知所措，上台的话跟我以前一样心里一直跳“嘣、嘣、嘣”。经过我们通过一些方法，教他一些正确的概念以后，他每一次上台都可以畅谈自如，我觉得这个是比以前有进步，这就代表他的潜能有被开发。
　　事实上潜能开发与成功它是有一定的步骤与方法。接下来，我将告诉大家成功的第六方位，如何有系统发掘内在潜能。
　　上次我们演习的内容是“如何实现目标的秘诀”，通过一个礼拜的时间，我想知道你做到了这些没有：
　　1、你已经设定一个最想要达成的目标，并列出五项实现目标的理由？
　　是□否□
　　2、你已经写下若实现目标有哪些好处及不实现目标有哪些坏处？
　　是□否□
　　3、你现在愿意做哪些事情，使你可以得到所期望的结果？
　　是□否□
　　4、你已经定下承诺“我一定要，马上行动，绝不放弃！”直到目标实现为止？
　　是□否□
　　一个人设定目标时，最重要的并非“如何”实现这个目标，而是“为何”要设定这些目标。“为何”比“如何”来得重要。
　　现在我们要开始的演习是成功的全方位第六方位“如何有系统发掘内在潜能”。
　　当一个人思想和行为一致时，就可以产生极大的力量。
　　现在，我们来学习如何有系统发掘内在潜能的步骤：
　　每个人都有许多潜能尚未发挥，然而，若要将潜能发展至百分之百是不可能的，因为潜能是无限的。
　　但目前已经有方法能让你有系统地发展潜能。由此，你会愈来愈喜爱自己、工作、家人、生活环境和其他人，也会不停追求进步成长，分享成功经验，结交朋友，致富，迈向平衡式成功，不断为人类社会谋求幸福快乐，最终回归自然。
　　步骤一：发展个人魅力。
　　个人魅力的定义是：一致性，表里一致。
　　具一致性者，不管从内在外在看起来，或是其谈吐、思想、所使用的物品、所居住环境及事业等，都让别人感受到协调和平衡。
　　一致性其实是最独特的。例如啦啦队，由不同的人组成，但当每人动作一致时，却能展现它美好及独特的一面。当一个人思想和行为一致时，就可以产生极大的力量。
　　步骤二：如何有效改良身体，即体质。
　　身体要发展出精力Power，体力strength，平衡balance,活力energy,和谐harmony。
　　发展潜能从身体开始而非心灵的原因，是因身体与思想有极大关系，改变身体之后，思想也会跟着改变，思想改变，身体也会慢慢转变，这是身心互相影响的道理。
　　但若从改良体质着手，让身体愈来愈健康后，再学习如何保持良好的心态的话，效果更佳。
　　步骤三：控制情绪。
　　愈来愈成功的人，面对的人事往往也愈来愈多，所负的责任加大，总不能把上一个会议状况的情绪带到下个场合去。
　　因此，成功者必须让自己的情绪处在平衡状态，让他能在任何状况都稳如泰山，很轻松地表达自己的意见且接受他人的讯息。
　　因此，有效地控制情绪，无论在做人处事、工作表现、沟通、运动时，都能保持颠峰的心情，则表现必然出色，进步的速度自然加快。
　　步骤四：建立良好的人际关系。
　　发展人际关系的秘诀是，良好的人际关系来自于良好的沟通能力，亦即自我沟通的能力，和与他人沟通的能力。
　　发展潜能的配合因素
　　因素一：找出自己的人生目的及终极目标。
　　因素二：确立自我形象，即理想中的人。
　　因素三：建立价值系统。
　　因素四：找出人生的信念。
　　因素五：找出人生的策略。
　　行动承诺
　　为了帮助您真正有效学习运用本次演习，请您仔细并用心的写下您学习后的行动承诺，请务必确实执行。
　　1、到目前为止你觉得自己发挥了多少潜能（从0到100分计算）
　　2、如果能有系统的发展内在潜能，对你有那些好处？
　　3、你即将采取那些步骤让自己能逐步发展潜能？
　　4、明确所列之步骤计划，写下：我一定要，马上行动，绝不放弃。并且签名。
　　恭喜你，你将发展出自己无限的潜能。
　　
(本章完)
[(第28章 体能巅峰)]
　　成功者一定要做运动，一个星期至少要运动四天至五天，那谈到做运动，我就知道很多人就要罪恶感，他们知道要运动，他们想要运动，他们曾经运动过，他们现在就不再动了。
　　每一个都有这样现象，然后到底要如何做到呢？事实上很简单，我一再的提到，你必须找一些你喜欢的运动，它是不受任何迁就的因素、环境的影响。像我自己下午的时候打乒乓球，昨天我又开始买了一些所谓的踏步机。那我每天踏一百下，一百五十下，练习腿力，打乒乓球练手力。对不起，打不赢的话就用球拍拍别人，就练蛮力。
　　事实上就是让自己可以全方位的运动，那一星期至少四五天保持一个好的体能状况，因为我知道成功很重要的观念就是强烈的行动。然而强烈的行动、大量行动的主要支撑就是要有良好的体力。假如你不运动的话，你不可能拥有健康的身体。所以运动一定要，而不是应该要，不是希望要，也不是想要。是你必须做的事情。所以从现在起设定一个时间，每一天从几点到几点你要做什么样的运动？
　　不要说因为过去没有运动，我现在要跑一个马拉松来补回，这样话是非常不合理，从小的地方开始，逐步的、慢慢的做一些运动来帮助自己更健康、更有活力。果然这个运动非常重要。
　　接下来，我将告诉大家成功的第七方位，如何迈向体能巅峰。
　　上次我们演习的内容是“如何有系统发掘内在潜能”，通过一个礼拜的时间，我想知道你做到了这些没有：
　　1、到目前为止，你已经测算出自己发挥了多少潜能（从0到100分计算）了？
　　是□否□
　　2、你已经写下系统的发展内在潜能，对你的好处？
　　是□否□
　　3、你即将采取那些步骤让自己能逐步发展潜能？
　　是□否□
　　4、你已经明确所列之步骤计划，写下：我一定要，马上行动，绝不放弃。并且签名。
　　是□否□
　　当一个人思想和行为一致时，就可以产生极大的力量。
　　现在我们要开始的演习是成功的全方位第七方位“如何迈向体能巅峰”。
　　细胞是人体组织中最小的单位，身体里每个细胞都健康的话，身体便会强壮。
　　现在，我们来学习如何迈向体能巅峰的方法：
　　一个人身体的好坏视其细胞的健康程度。细胞是人体组织中最小的单位，身体里每个细胞都健康的话，身体便会强壮。
　　细胞健康的方法
　　方法一：充分的氧气。
　　如运动慢跑时，在每分钟心跳100至125下的状况，二十岁至五十岁的人，身上能产生最充分的氧气。
　　方法二：改善细胞所处的环境。
　　身体要健康的话，就要让血液循环良好，利用自身的新陈代谢方式排出体内的废物。
　　建议你早晨中晚各做十次1：4：2式呼吸（吸氧一秒，停四秒，吐气两秒，从横隔膜开始，吸至头部，吐气）。
　　方法三；中午以前只吃水果或现榨果汁。
　　这与输葡萄糖的原理是相同的。水果是最能**成葡萄糖的食物，饭前、空腹吃水果能改善体能状态。
　　方法四：正确的走路姿势，两个脚尖往前。
　　这种走路姿势会使腰直、肩膀更挺、精神更抖擞，可以用动作创造昂扬的情绪，同时能减少腰酸背痛的情形。
　　以上的方法要一起搭配，才能达到实际效果。
　　行动承诺
　　为了帮助您真正有效学习运用本次演习，请您仔细并用心的写下您学习后的行动承诺，请务必确实执行。
　　1、现在自己的身体哪些地方不够健康？
　　2、为了要让身体健康，你现在愿意做哪些事情来达到所期望的结果？
　　3、为改善体能，你即将不再做哪些事情以便达到你要的结果？
　　4、写下我一定要，马上行动，绝不放弃！并且签名。
　　恭喜你，你已开始迈向体能的巅峰。
　　亲爱的会员朋友，梦工场网站www.cgmgc.com，有十二万名成功学会员，你能在那里得到帮助，了解人生的意义。
　　从现在起，我已经在新浪BLOG安家了，欢迎你时常过来做客，大家多多交流。我会把世界上最棒的成功资讯与你分享。也请你记住我的BLOG地址，你可以把它添加到你的收藏夹，也可以把它复制下来告诉你的朋友们。
　　
(本章完)
[(第29章 自己天天快乐)]
　　事实上快乐与不快乐这是很简单的问题，人之所以会快乐第一个因为他决定要快乐。第二个他的规则很简单，我举例什么叫做规则？也就是像我以前遇到一个大企业的总裁，我问他说，总裁请你分享一下你成功的秘诀可以吗？他说我告诉你我很失败。
　　我说你怎么会觉得你很失败呢？我说你身体这么健康，每天运动。这个肥肉衡量只有8帕，你太太跟你感情很好，你两个孩子都念哈佛大学，五年收入五千万美金。你跟我讲你觉得自己不成功，他我说的确很失败。
　　我说你成功的定义到底是什么？他说，假如我真正成功的话，那我年收入至少要超过八千万美金。我的太太做每一个事情都听我的，我的孩子应该听我的去念斯坦福大学不要念哈佛，我的身体应该是五帕，怎么现在有八帕？
　　依照他这样的想法，我看永远不会成功。后来我问一个24岁的**，穿一个背心。我说：“你感到你有没有成功啊？他说，OfCourse！当然啊。很成功。我说看起来不像啊。我说请问你为什么觉得你这么成功呢？他说因为我每天早上起床，只要人站在地上没有在地下就成功啊。所以他的规则不一样。
　　人之所以不快乐因为他的规则太困难达成，他觉得他老是要成为超级大巨富，然后他才成功。他老是决定他要做到公司的总经理，他才成功。他老是觉得公众演说百分之一百的人都要满意，都要觉得他讲得很有道理，而且全部跟他鞠躬之后才觉得他成功，这是很困难的事情。
　　对我来讲快乐就是分享，快乐就是听音乐，快乐就是自我检讨，快乐就是看书，快乐就是旅游，快乐就是逛街，快乐就是陪家人，快乐就是陪小狗，快乐就是跟员工聚在一起，快乐就是去用餐，我快乐的方法很多种所以我天天很快乐。所以你讲你不快乐，通常都是因为你没有决定快乐。
　　接下来，我将告诉大家成功的第八方位，如何让自己天天快乐。
　　上次我们演习的内容是“如何迈向体能巅峰”，通过一个礼拜的时间，我想知道你做到了这些没有：
　　1、现在，你已经找到了自己身体哪些地方不够健康？
　　是□否□
　　2、为了要让身体健康，你现在开始愿意照着我说的来达到所期望的结果？
　　是□否□
　　3、为改善体能，你即将不再做以前错误的方法来达到你要的结果？
　　是□否□
　　4、你已经明确写下“我一定要，马上行动，绝不放弃！”并且签名。
　　是□否□
　　细胞是人体组织中最小的单位，身体里每个细胞都健康的话，身体便会强壮。
　　现在我们要开始的演习是成功的全方位第八方位“如何让自己天天快乐”。
　　一般人遇到困难、问题时通常会花80%精力在问题本身——他不想要的，花20%在解决问题——他想要的。
　　有效学习解决问题，就必须学习把80%放在解决问题上，20%放在问题本身。
　　要注意你所想要的，而不是你所恐惧的。
　　现在，我们来学习如何让自己天天快乐的方法：
　　许多人在一生中不断地盲目追求，虽然拥有财富和地位，但一点也不快乐。一般人都是待得到了才快乐，本章将教你如何快乐地得到。
　　影响心理状态的因素
　　因素一：心态、心境。
　　因素二：肢体语言。
　　即动作、表情、呼吸、肌肉收缩、压力等。
　　因素三：内在注意力。
　　保持心情愉快的方法
　　方法一：改变肢体语言。
　　人表现的好坏在于其心理状态，而动作能创造情绪，因此，改变肢体语言可以改变心境。当一个人充满朝气时自会抬头挺胸，沮丧时必定是垂头丧气。
　　建议你每日起床时做深呼吸，做健身操，以改变肢体语言的方法使心情达到巅峰状态。
　　方法二：改变注意力。
　　改变内在注意力就能改变肢体语言，改变肢体语言也能改变内在注意力。
　　而控制内在注意力的方法是积极思考。
　　方法三：积极思考。
　　积极思考的定义，不管发生什么事情，都看好的那面。事情的角度最少有两种，一是正面，二是负面，而如何将注意力集中在正面思考呢？
　　秘诀是注意你所想要的，而不是你所恐惧的。一般人遇到困难，问题时，通常会花80%在问题本身——他不想要的，花20%放在问题本身。
　　成功者并非比你聪明，而是他比你会问更好的问题。
　　方法四：要问好的问题。
　　问问题的信念和步骤如下。
　　信念：任何问题的发生必有其目的，并且有助于我。
　　问句一：这种状况对我有哪些好处？
　　问句二：现在的状况还有哪些地方不完美？
　　问句三：我现在愿意做哪些事，以便达到所需要的结果？
　　问句四：我从现在开始即将不再做哪些事，以便达到想要的结果？
　　问句五：我现在如何做这些事，并且享受过程？
　　●举例：长青春痘。
　　信念：任何问题的发生必有其目的，并且有助于我。
　　问句一答案：排毒。
　　问句二答案：皮肤可以更好，可以更有自信。
　　问句三答案：吃水果及多一点睡眠。
　　问句四答案：少吃肉及油炸类。
　　问句五答案：出去买水果、运动。
　　马上解决问题，把注意力放在答案而不是问题本身。学会问问题的简单方法是每天拥有良好情绪，诸如爱，热情，信念，健康，成功，卓越，快乐，感恩，贡献，温暖，行动等。
　　心理学中发现，潜意识无法分辨真假，如果你不断输入想要的讯息，它就以为是真的。如果你每天一早起床就不断念以上十二项所想拥有的情绪，在不知不觉中心态就会往那些方向改变，经过二十一至三十天养成习惯，那些感受会在潜意识中出现，每天就会有良好情绪出现。
　　因此，你不妨马上列出十二种所想拥有的情绪，配合前面的步骤进行，那么每天都感觉到快乐是很容易的事。
　　行动承诺
　　为了帮助您真正有效学习运用本次演习，请您仔细并用心的写下您学习后的行动承诺，请务必确实执行。
　　1、你快乐吗？请列出三件让你快乐的事情？（必须是自己去做及可以主控的。）
　　2、请列出十二种自己最想拥有的情绪。
　　3、你现在会做哪些事情来让自己维持良好的情绪？
　　4、写下“我一定要，马上行动，绝不放弃！”并且签名。
　　恭喜你，你将快乐地得到你想要的。
　　
(本章完)
[(第30章 建立良好的两性或夫妻关系)]
　　在两性关系当中，我们必须了解对方的期望是什么，只要我们满足他的期望，事实上我们就做了一个非常好的服务。
　　举例像两性关系，有时候两个人沟通不了的时候，他说，是的，我们的两性关系一定要改变，但是不是我改变，是你改变。当你把改变的责任交到别人身上的时候，事实上是没有效的。所以除了说，这件事情是一定要改变的话，第二个就是我自己怎么样？
　　当你对你自己的两性关系感觉不是很理想的时候，你有一个动力说，我要把它变得更好。
　　接下来，我将告诉大家成功的第九方位，如何建立良好的两性或夫妻关系。
　　上次我们演习的内容是“如何让自己天天快乐”，通过一个礼拜的时间，我想知道你做到了这些没有：
　　1、你快乐吗？你已经列出三件让你快乐的事情了？（必须是自己去做及可以主控的。）
　　是□否□
　　2、你已经开始列出十二种自己最想拥有的情绪？
　　是□否□
　　3、你现在已经在做让自己维持良好的情绪的事情了？
　　是□否□
　　4、你已经写下“我一定要，马上行动，绝不放弃！”并且签名。
　　是□否□
　　一般人遇到困难、问题时通常会花80%精力在问题本身——他不想要的，花20%在解决问题——他想要的。
　　有效学习解决问题，就必须学习把80%放在解决问题上，20%放在问题本身。
　　要注意你所想要的，而不是你所恐惧的。
　　现在我们要开始的演习是成功的全方位第九方位“如何建立良好的两性或夫妻关系”。
　　不要以你的爱情策略去判断对方的爱情策略，以对方的爱情策略去对待他（她）——双方感情马上提升。
　　现在，我们来学习如何建立良好的两性或夫妻关系的方法：
　　建立良好的两性或夫妻关系是一般人所追求，却也是感到恐惧的一件事。你不妨先问自己以下问题；
　　问句一：为什么你要拥有良好的两性关系？
　　问句二：在什么情况下，两性关系会良好？
　　问句三：在什么情况下会让感情破裂？做哪些事会让彼此关系的质量下降？
　　问句四：现在马上能做哪些事来改善或增进两性关系的质量？
　　以下是我的答案，提供参考：
　　问句一答案：
　　（一）相互分享经验
　　（二）不断支持鼓励
　　（三）相互分享快乐
　　（四）团队精神
　　（五）共同成长
　　（六）不是获得，而是给予和付出。
　　问句二答案：
　　（一）随时注意对方做对了哪些事，而非做错了哪些事。
　　（二）诚恳的态度。
　　（三）良好的沟通品质。
　　（四）互相体谅。
　　（五）幽默感。
　　（六）让对方感觉到他是最重要的。
　　问句三答案：
　　（一）把错误怪在对方身上。
　　（二）沟通时没有表达出内心真正的想法——埋在心里迟早爆发出来。
　　（三）没有符合对方的爱情策略。
　　问句四答案：
　　（一）多多倾听
　　（二）真诚关怀。
　　（三）找出对方的爱情策略。
　　找出对方的爱情策略
　　原本感情很好的夫妻，为什么会感情每况愈下，以下的例子可供参考。
　　夫妻在结婚之前的交往期，男性送东西给女性，让她看到他的爱；说“我爱你”，让她听到他的爱；搭肩、拥抱让她感觉到他的爱。但结婚后，一般人通常会忘记做这三件事情，因此会恢复自己的爱情策略。
　　如先生是视觉型的人，太太是听觉型的人，先生常常带太太出外游玩，买手表，珠宝种种礼物送太太，让太太可以看到爱，因为先生认为“看到”才代表爱，但隔了不久，太太向先生发出怨言：“你越来越不爱我了。”
　　先生闻言大惊：“我又送花，又买钻戒，又带你去旅行，怎么会不爱你呢？”
　　太太道：“如果你爱我的话，应该会说我爱你呀！”
　　先生：“可是我上个月说过了嘛。”
　　太太变色：“你看，你就是不爱我！”
　　一场家庭风波就此兴起。
　　因此，找出对方的爱情策略是十分重要的。方法是问对方，请他回想一下，在什么状况曾感到非常多的爱？是看到？听到？还是感觉到？看到什么？听到什么话？什么音调？感觉到什么？
　　不要以你的爱情策略去判断对方的爱情策略，以对方的爱情策略去对待他——感情马上提升。
　　促进感情进步的方法
　　方法一：列出内心完美伴侣的条件。
　　列出诸如长相，身材，兴趣，才华，价值，信念等条件，依重要性排列，并给伴侣0到10的评分。
　　我学生当中曾有一对情侣，恋爱了十九年还在考虑适不适合结婚，并且时常吵架。我请他们两人各自列出完美伴侣的条件，再依重要性排列，然后各自替对方打分数。
　　最后发现，那位女士最重要择偶条件的前五项中，男士都只得两、三分，甚至有零分的，而其他三十几项则都有八，九分，如此明白得知，那位男士在最重要的项目上得分奇低，难怪恋爱没有结果，这两人因此互相调整，在最近结婚了。
　　方法二：做对方认为最重要的，而不是你认为他应该需要的。
　　完美伴侣条件列出来之后，彼此就了解对方的需求，因此，慢慢找出对方的优点，让他感受到期望的感觉，藉由感情分享喜乐，而不是一味想得到回馈，因为，得到虽好，但如果能不停的给予，则能得到更多。
　　方法三：修正沟通的规则。
　　沟通是否良好对感情的发展影响很大，沟通最困难的一点是一般人都有不同的沟通规则，有的一定不能违反，有的应该不能违反。但通常而言，这些规则都不是很明确，因此造成许多沟通上的困扰。
　　甚至，有些规则是矛盾不合理的，造成彼此严重磨擦，因此需要修正不合理的规则。
　　有一次在美国遇到一对夫妻，那位先生极爱太太，但太太常常抱怨，因此两人感情日益疏远。
　　原来，这位太太有两个规则，规则一：先生每天晚上七点钟一定要回家吃晚饭，否则便是不爱妻子、家庭。规则二：先生一定要以工作为导向，尽力努力工作成为百万富翁。但这两个规则互相矛盾，因为，当先生工作忙无法准时回家时，便遭太太责难：但若先生提早回家，太太又质疑先生没有尽力工作。因此，当然就会沟通不良。
　　为了让那位太太调整不合理的规则，有一次当太太又不断责骂先生愚笨时，我问她：
　　“你们结婚多久了？”
　　“七年多了。”她回答。
　　我再问她：“你一直以这种规则和先生沟通，到底有效吗？”
　　“没效啊！”她说。
　　“一年三百六十五天，一共七年，你用了两千多次同样的沟通方式，明知无效却又不断使用，岂非做同样的事情，却期待不同的结果？”我说，“这叫什么？”
　　“笨……”她自己回答得十分羞愧，并当下决定修正自己的规则，向先生道歉。
　　两性的沟通即使价值观和信念相似，但规则仍可能不同。
　　例如，有一对夫妻彼此都认为尊重对方很重要，但对尊重的定义却不相同，先生认为尊重就是在沟通时，不管用什么激烈方式，都应想办法解决问题，不应中途离开；太太却认为事情不能沟通时，最尊重对方的方法是马上离开，且忌讳对方大声吼叫。试想，这两人沟通会产生什么状况？有如两个瞎子互领对方走路一样。
　　记住，不断发现对方所用的规则，修正相互矛盾的规则，按照对方重视的模式去让他感受到爱。
　　我在两性沟通时就常自问一个问题：是我的感情比较重要，还是沟通规则比较重要？答案是感情。因此，我就会调整自己的规则。
　　方法四：打断连结。
　　沟通时常有一种现象，就是出现负面心锚的连结。
　　心锚的定义是，一个人在情绪巅峰状态时，同样的事情不断出现，他的神经就会与那件事形成连结。
　　例如，有位朋友的父亲过世，亲友们陆续停在他面前拍他的肩膀，叫他不要难过，这种情形在他极端难过的状况下（情绪巅峰状态下）重复的发生，使其在情绪状态下的神经产生连结：数年后，一位老朋友一拍他肩膀问候，他就会无缘由的十分难过。这就是负面心锚的连结。
　　通常处理这种状况最好的方式是打断连结。即对方无法沟通或情绪激动时，马上转移其注意力。人的头脑有如一张唱片，若在上面刮下刮痕则放出来的声音就不同了。
　　这同样可用在两性沟通上，当沟通不良时，想一些有趣或具创意的问题转移对方注意力。比如，问对方假如现付你一百万元，你愿不愿意吃一只蟑螂等之类的独特问题，不断的打断连结，不久之后，对方一定想不起来原先为何生这么大的气。
　　男女真正需求的差异
　　自古至今，男性的需求是有位理想的女子在身边，更希望拥有许多美丽的女子；女性则需要男性的保护。至今还是如此，只是渠道不同，女性所欲找寻的男性从强壮变成有钱罢了。
　　因此，美国男性读者最多的杂志是《**》和《阁楼》；女性读者最多的是《美好家庭杂志》（FamilyCircle），从家中得到保护及安全感。
　　一般而言，男性内心深处的感觉是不如女性的，他通常认为要在事业成功时，才够格寻求他心目中的理想女性，因此会想尽办法努力成功。而女性亦然，总追寻年长成熟男子的保护。
　　因此常有这类情况：一名男子和女子结婚时，因为事业尚未成功，因此依当时状况选择伴侣，后来先生事业愈来愈成功，妻子却愈来愈不加装扮，先生自觉已有能力追求心中理想的女子了，这便极易产生外遇问题，导致婚姻破裂。
　　曾经在美国参加课程时玩一个游戏：男女角色互换，男士裸露上半身上台比赛身材肌肉，由女士依照收入所得在台下品头论足，评选一番，并让台下的女子主动约男士外出，而规定男士必须想尽方法拒绝。
　　一场混乱热闹下来，在场的人士都感触万千，男士们发现不应用女子的身材来衡量她的价值，女士们也发现不应用财富和成就来判断男人的好坏，彼此有了更客观的认识。
　　其实，只要客观一些，两性关系的维系一定能愈加美好。
　　行动承诺
　　为了帮助您真正有效学习运用本次演习，请您仔细并用心的写下您学习后的行动承诺，请务必确实执行。
　　1、从本章两性及夫妻关系探讨中，你获得哪些有益的启示？
　　2、你和另一半的关系还有哪些地方不够完美？请写下来。
　　3、现在你会做哪些事情来改善自己，以增进彼此的感情？
　　4、写下承诺我一定要，马上行动，绝不放弃！并且签名。
　　恭喜你，感情生活更加和谐。
　　
(本章完)
[(第31章 有效地沟通)]
　　人与人之间，沟通非常非常地重要！当然一般在生气的头上，总是会很气愤的讲一些平常不应该讲的话，这个是可以理解的。但假如大家可以了解对方的感受，可以了解对方的立场，互相彼此沟通的话，也许不愉快的事情就不会发生了。
　　同时在沟通的时候，我们也必须了解对方到底在思考，还是在感受，对方在感受的时候，你给他提一些思考、理性的问题，他有没有办法接受。比方理性的时候，在思考、你跟他有感性的事情，事实上效果也是有限的。不妨先进入别人的频道，然后再把他带入到你想要沟通的方向，这样子的话会比较理想。
　　进入别人的频道，第一个一定要先听别人讲的话。当然这个我自己也会时常犯错。理念不同我一定是“我的对，你的错。”就开始大骂了。实在是，要教别人自己就犯错了，实在该检讨一下。可是至少我知道我犯的一些错误。理念不同第一个当然是听别人讲。
　　第二个当然是赞同别人是对的，其实你也许认为他讲得是错的。
　　第三个加以倾听，倾听之后然后开始慢慢的分享。沟通不一定要认同，可是沟通一定要彼此互相分享与了解，了解也不一定要认同，可是至少我们知道彼此在想什么？我觉得这样子是蛮好的一个沟通态度。
　　因为沟通之所以不好，是因为态度不好。所以要有新的沟通效果就要有新的态度，那态度当然从你自己开始改变开始。所以我觉得做任何沟通都是从态度开始改变。我想这个我这样讲大家一定很能够很快速地体会我的心意。
　　接下来，我将告诉大家成功的第十方位，如何有效地沟通。
　　上次我们演习的内容是“如何建立良好的两性或夫妻关系”，通过一个礼拜的时间，我想知道你做到了这些没有：
　　1、从上封信的两性及夫妻关系探讨中，你获得了有益的启示？
　　是□否□
　　2、你已经写下来你和另一半的关系还有不够完美的地方了？
　　是□否□
　　3、现在你已经在做我说的方面来改善自己，以增进彼此的感情？
　　是□否□
　　4、你已经写下承诺“我一定要，马上行动，绝不放弃！”并且签名。
　　是□否□
　　不要以你的爱情策略去判断对方的爱情策略，以对方的爱情策略去对待他（她）——双方感情马上提升。
　　现在我们要开始的演习是成功的全方位第十方位“如何有效地沟通”。
　　要有良好的沟通品质的话，最重要的是自我沟通。
　　沟通的目的是让自己和对方感觉很好。
　　现在，我们来学习如何有效地沟通的策略：
　　一个人生活的品质决定于他的沟通能力，沟通包括自我沟通及与他人沟通。本信将强调如何与他人沟通。
　　沟通的目的
　　沟通的目的为何？或许你会回答，是让别人采纳自己的意见，或分享自己的快乐。大体而言，沟通的目的有三：
　　一、放大正面心情；
　　二、发泄负面情绪；
　　三、采用某些建议以产生良好的结果；
　　其实，三者的最终目的都在于“让自己感觉很好”。
　　沟通的信念
　　以下列出世界顶尖沟通人物的信念：
　　信念一：人不等于他的行为。
　　行为是心境的反应，一个人的行为好不好，决定于行为当时的心态。因此顶尖沟通人物会把人与心情分开。
　　信念二：每个人在每分每秒都在做他最好的选择。
　　信念三：没有不好的人，只有不好的心态。
　　信念四：任何事情不管怎么看，都至少有好坏两面。
　　信念五：不管人们做什么事，他们总是有自己的理由的。
　　信念六：倾听对方讲话的目的，而非争辩他们讲得是否正确。
　　信念七：所有的沟通分成两种：
　　一是对方表达对你的爱和关怀及分享快乐，因此是善意的反映；二是他们需要帮助。因此，最重要的是倾听对方讲话的目的。
　　沟通的策略
　　策略一：倾听。
　　一般人在倾听时要避免以下现象：
　　（一）很容易打断对方说话。
　　（二）发出认同对方的“嗯……”“是……”之类的声音，但不打断对方的话，等到他停止发言时，再发表自己的意见。
　　而更佳的方法是不断的让对方发言，愈保持倾听愈握有控制权。
　　在沟通过程中，80%是倾听，其余20%是说话，而在20%的说话中，问问题又占了80%，以问问题而言，愈简单明确愈好，答案非是即否，并以自在的态度和缓和的语调为之，那么一般人的接受程度都极高。
　　策略二：沟通中不要指出对方的错误，即使对方是错误的。
　　若你沟通的目的是不断证明别人的错处，则沟通岂能良好？你是否曾遇过一种人，他认为自己什么都是对的，且不断的去证明，但却十分不得人缘？
　　因此，不妨让与你沟通的对方不失立场，同时也可以让他以另一种角度来衡量事情，而由他自己决定什么是好是坏。因为凡事无所谓对错，只是适不适合你而已，沟通的道理亦同。
　　策略三：表达不同意见时，用“很赞同……同时……”的模式。
　　如果并不赞同对方的想法，但还是要仔细倾听他话中的真正意思。
　　若要表达不同的意见，我绝不会说：“你这样说是没错，但我认为……。”我会说：“我很感激你的意见，我觉得这样非常好；同时，我有另一种看法，来互相研究一下，到底什么方法对彼此都好……。”“我赞同你的观点；同时……。”我不说“可是，但是……”，因为这两个词句会中断沟通的桥梁。
　　重点是：顶尖沟通者都有方法能“进入别人的频道”，让别人喜欢他，从而博得信任，表达的意见也易被对方采纳。
　　策略四：妥善运用沟通三大要素。
　　人与人面对面沟通时的三大要素是文字、声音及肢体语言。经过行为科学家六十年来的研究，面对面沟通时，三大要素影响力的比率是文字7%，声音38%，肢体语言55%。
　　一般人常强调话的内容，却忽略了声音和肢体语言的重要性。
　　其实，沟通便是要达到一致性以及进入别人的频道，亦即你的声音和肢体语言要让对方感觉到你所讲和所想十分一致，否则，对方将无法接收到正确讯息。
　　因此，在沟通时应不断练习内容、声音、肢体动作的一致性。
　　进入不同类型人的频道
　　在神经语言学中，人可以分为视觉型，听觉型，感觉型三种。
　　视觉型的特色：讲话快速，急躁，呼吸急促，从喉咙呼吸，常患扁桃体炎。
　　听觉型的特色：讲话速度稍慢，声音较小，和人讲话时甚至不看对方，从横隔膜呼吸。
　　感觉型的特色：讲一句话后有时要想一下，然后接著讲下一句，速度非常慢，从肚脐以下呼吸。
　　若视觉型和感觉型的人沟通，则可能因为两人谈话速度的差异，造成感觉不谐调，无法进入对方频道的情形。
　　因此，你可以用模仿的方式进入他人的频道。
　　方法是，当你能模仿对方的声音和肢体语言时，对方马上会开始对你产生好感。因为你的肢体语言和对方类似时，已拥有和他55%的共同点，加上模仿声音，就有了93%的共同点。这会比想尽办法来和对方拉关系来得有效得多。
　　模仿对方并非是不尊重反而更是尊重，因为你以他的立场去和他沟通，而非以自我的标次去衡量。
　　最好的沟通者都如水一般，能进入任何的容器，因此，他在任何场合都能十分自在。
　　如何建立沟通的桥梁
　　下面的方法教你在遇到沟通不愉快时仍能达到沟通的目的，但不是采取忍耐或压抑的方法。
　　当你遇到沟通不良时，以下问句会帮助你快速调整沟通的方式。
　　问句一：我现在愿不愿意做一些事来让沟通的状况变得更好？
　　问句二：我对这件事的定义是什么？把定义写在纸上。
　　问句三：我现在下的定义可不可能是一种错误的解释？或看错了角度？我有没有具备所有可能的资料，来决定这件事一定是这样？
　　问句四：这件事还有什么可能的意义呢？
　　问句五：我现在应该做哪些事情可以感觉更好？
　　我需要改变看事情的角度吗？
　　我需要更多的资料或需要了解对方的角度吗？
　　我需要改变现在做事情的方式吗？
　　我需要彼此做一个承诺或道歉，或让他了解目前的需求吗？
　　问句六：我现在如何能做更有效的沟通，让彼此在沟通上更进步，增进彼此的人际关系？
　　问句七：发生这些事情有什么好处？
　　每一次遇到沟通状况不良时，都应把这些问句的答案写在纸上，它能帮助你渡过沟通不良的难关，寻求更好的沟通方式。
　　行动承诺
　　为了帮助您真正有效学习运用本次演习，请您仔细并用心的写下您学习后的行动承诺，请务必确实执行。
　　1、你在本信学到哪些沟通的新观念？请写下来。
　　2、这些新观念能够帮助你在哪些方面更加进步？
　　3、现在遇到沟通不良时，你马上会用哪些方式调整？
　　4、为自己的转变写下我一定要，马上行动，绝不放弃！并且签名。
　　恭喜你，你和别人的沟通一定“感觉很好”。
　　
(本章完)
[(第32章 形成致富的思考模式)]
　　每一个赚钱人都相信赚钱是很好的事情，而且是很容易的事情。贫穷人都在想，赚钱是不好的，这样子太财迷心窍，赚那么多钱会不会很势力，就是很怕别人批评，他们觉得赚钱是一种罪恶。然而真正成功致富的人，他们都认为赚钱是好的事情。
　　像我在泰国曼谷的时候，阅读拿破仑访问世界钢铁大王卡耐基的书籍叫做白手起家的秘诀，那时候卡内基就说，我非常喜欢钱，我非常喜欢赚钱，我根本就觉得贫穷是不对的事情。世界首富告诉我们这样子，所以每一个世界级的首富都告诉我们贫穷是不可以的，他是带给社会更大的压力，带给更多人更多的累赘，所以每一个人都应该能够实现自己的梦想，尽自己最大的力量赚取自己应该获得的财富，来过自己想过的生活。
　　任何人都是可以做到，他愿意发现一些证明有效原则的方面。
　　要致富，就要开始投资到学习上，有人时常跟我讲，上课好贵没有钱上课，买书没有钱买书。我说你的钱花到哪里去了，他说去买汽车，我说买一台车子，增加你脑袋的知识增加了多少。他说不多了，可是开起来很爽。我说你是靠脑袋赚钱，还是靠车子赚钱。他说靠脑袋，我说假如你的钱没有投资在车子，一个月你缴2万贷款，你把这2万换来买书，换来上课，换来学习，你可能以后可以买更好的车子。他说有道理啊。
　　所以成功致富的人，他投资在学习上面，非常的重要，你看这些顶级人士都是不断的在学习，他也许不出外上课，那为什么他不出外，因为他直接把老师请他公司来了。请他们做顾客，所以他还是每天都在请教。
　　全世界首富比尔盖茨每年大概至少要花两个礼拜的时间，闭关两个礼拜，不开会不上班，不做任何事情，他那个时间在阅读全世界最顶尖的资讯书籍和报告。当两个礼拜之后，他想了一套新的产品的计划，一个新的行销方式，一个新的营运方案。
　　比尔·盖茨持续这个习惯很久，连世界最赚钱的人都有这样一个习惯，千万你不要错过这样一个机会，一定要掌握任何一次学习的机会，对你有帮助的。假如你最欠缺的是人际关系，赶快去上人际关系的课程。你最欠缺的是成功的习惯，赶快来看我们的书籍。
　　接下来，我将告诉大家成功的第十一方位，如何形成致富的思考模式。
　　上次我们演习的内容是“如何有效地沟通”，通过一个礼拜的时间，我想知道你做到了这些没有：
　　1、你在本信学到了很多沟通的新观念，并请写下来了？
　　是□否□
　　2、这些新观念能够帮助你在各个方面更加进步？
　　是□否□
　　3、现在遇到沟通不良时，你马上会用我讲到的方式来调整？
　　是□否□
　　4、你已经为自己的转变写下“我一定要，马上行动，绝不放弃！”并且签名。
　　是□否□
　　要有良好的沟通品质的话，最重要的是自我沟通。
　　沟通的目的是让自己和对方感觉很好。
　　现在我们要开始的演习是成功的全方位第十一方位“如何形成致富的思考模式”。
　　金钱是价值的交换，你赚多少钱和你赋予多少人的价值是成正比的。
　　现在，我们来学习如何形成致富的思考模式的原因：
　　许多人想快速致富，却不知按照循序渐进的方法反而是最能快速致富的，本章便提供你致富的思考模式。
　　致富，来自于人思考的能力，思考本身即是不断地问答，因此本书一再强调必须学习问更好的问题，即使致富，也必须从此开始。
　　金钱是价值的交换，你赚多少钱和你赋予多少人的价值是成正比的。有人说伟大的企业家之所以能累积财富，是因他们降低成本，其实并不全然如此，试想企业家提供社会多少就业机会？如果没有他们存在，会有多少人面临失业的生活痛楚？由此可知，他们赋予社会的价值相当大，因此得到财富自是理所当然。
　　无法致富的六大原因
　　原因一：对致富有正负面的潜意识联想。
　　亦即心中很想赚钱，又怕赚钱后遭受批评或自觉孤独并怕他人嫉妒、绑架等。
　　原因是未知的事物本就令人恐惧，而是否致富本身即是未知，有些人因此裹足不前，或是认为致富必须花许多时间工作，失去休闲及陪伴家人的时间，甚至认为金钱是所有罪恶的开始等。这种联想使人颇难致富。
　　原因二：不会设定一定要赚取的明确金额。
　　若想致富，就要设定明确的金额目标，且当作一定要赚取的数目以便下定决心，否则致富只是遥遥无期。
　　在没有赚得该金额之前，要不断找出各种致富的工具，及其他更能赋予别人价值的方式，去实现这一定要的数字，并采取致富的策略，模仿成功者，学习致富之法。
　　原因三：当有策略及计划时，未曾施行。
　　原因四：过分相信专家。
　　专家也有犯错的时候。有时，成功是能从失败经验中采取好的判断而来的。
　　原因五：不能突破收入瓶颈。
　　有些人在赚取到一定数额的金钱时，就无法再向上提升以增加收入，原因是他已习惯这种收入、这个生活模式，因此停止追求财富。
　　原因六：致富后产生财务危机，一蹶不振。
　　诸如财务遭窃，公司倒闭等事情发生后，受这些因素控制而不去解决经济困境，并放弃继续追求财富。
　　十个致富思想
　　一、我如何增加我对公司的价值和贡献度？
　　二、我如何以更短的时间帮助更多人得到他们所想要的？
　　三、我如何不断地提高我赋予别人的价值？
　　四、我如何做事比任何人更有效率？
　　五、我如何帮助他人减少成本，增加品质？
　　六、我建立哪些新系统会对大多数人有用？
　　七、我如何用更新的科技与方法来提升公司的产品，服务及效率？
　　八、我如何去学习一些技巧或能力，让我比任何人都更有价值？
　　九、我如何一步步发展我的人力资源，让我认识的人比任何人都多？
　　十、我要选择哪些朋友，才能帮助我更上一层楼？
　　这十项致富思考模式将有助于你快速致富。
　　行动承诺
　　为了帮助您真正有效学习运用本次演习，请您仔细并用心的写下您学习后的行动承诺，请务必确实执行。
　　1、你想致富吗？你想赚多少钱？请写下明确的金额数字。
　　2、仔细分析列出你至今无法致富的原因有哪些？
　　3、持续现况会有什么结果？你马上可以做哪些事来改变现况并累积财富？
　　4、行动承诺“我一定要，马上行动，绝不放弃！”并且签名。
　　恭喜你！提升自己！赋予别人更高的价值。
　　
(本章完)
[(第33章 让生命潜能爆发)]
　　每一个人都必须有一个明确的价值观的系统。也就是说，每一个人都必须知道他到底要的是什么？他最想要的是什么？……
　　不管你得到任何东西，都无法让你持续快乐！能持续快乐的条件是成为你理想中的人。而幸运的是，人类已有伟大发现，就是人能借由思考转变而成为自己理想中的人物。
　　接下来，我将告诉大家成功的第十二方位，如何让生命潜能爆发。
　　上次我们演习的内容是“如何形成致富的思考模式”，通过一个礼拜的时间，我想知道你做到了这些没有：
　　1、你想致富吗？你想赚多少钱？你已经写下明确的金额数字？
　　是□否□
　　2、你开始仔细分析并列出你至今无法致富的原因了？
　　是□否□
　　3、你已经在考虑，如果持续现况会有什么结果？你马上可以做哪些事来改变现况并累积财富？
　　是□否□
　　4、你已经为自己的行动承诺写下“我一定要，马上行动，绝不放弃！”并且签名？
　　是□否□
　　金钱是价值的交换，你赚多少钱和你赋予多少人的价值是成正比的。
　　现在我们要开始的演习是成功的全方位第十二方位“如何让生命潜能爆发”。
　　为了做有效的生命潜能管理，你必须了解人生的最终目的。你到底想要什么？一生中哪些对你而言是最重要的？什么是你一生当中最想完成的事？
　　或许，你从来没有认真思量过……
　　现在，我们来学习如何让生命潜能爆发的关键：
　　生命潜能管理就是以有系统的方法管理自我及周边资源，达**生的目的。
　　成功者与失败者的差别，是成功者能够自我管理、激励，并且做有效的时间分配，而失败者却不然。
　　处理事件需知其轻重缓急，依危机事件（重要而紧急），高生产力事件（重要而不紧急）等优先顺序来解决。
　　生命潜能的必知问题
　　为了做有效的生命潜能管理，你必须了解人生的最终目的。你到底想要什么？一生中哪些对你而言是最重要的呢？什么是你一生中最想完成的事？
　　或许，你从来没有认真思量过，然而，如果不知道这些答案，你的生命将如不知停泊港口的船只一样，只能在苍茫大海中漂泊。
　　以下的问题是世界上的顶尖成功者都思考过的，最终也都达到类似的结果，如果你也能一一找到答案，则你将有效地激起令人惊异的生命潜能。
　　问句一：我生命的意义，即生命目的在哪里？
　　人在世上若想快乐，必须感受到自己存在的重要性，如果连目的都不清楚，则会盲目一生，失去方向。做每件事知其意义，就容易找出好的方法去实践。
　　请仔细考虑并一再自问，这是非常重要的问题。
　　问句二：我是谁？我的理想是要成为怎样的人物？
　　你必须找回自我，找回理想中要成为的人。
　　许多人十分努力，并认为当他达到某一目标，如买房子，结婚生子，赚一千万时就能快乐，但通常这些努力过程都十分痛苦，达成之后的快乐却十分短暂。
　　忠告你一个观念：不管你得到任何东西，都无法让你持续快乐！能持续快乐的条件是成为你理想中的人。而幸运的是，人类已有伟大发现，就是人能借由思考转变而成为自己理想中的人物。
　　这个问题的答案可以有很多个，你可以设定多项自我形象。
　　问句三：我有哪些价值观和信念？
　　一般人价值观的形成都来自于他的环境，很少人的价值观是由自己所设计出来的。而人通常透过价值观和信念（也就是观念）来下决定，依次产生行动和结果。因此，下决定只是价值层级的分配，所谓价值层级即是哪些事比较重要，哪些事较不重要等。
　　在我所开设的与成功有约课程中，专门指导学员找出生命意义，找出想成为的理想人物，重新建立价值观与信念，由自己设计生命的架构，而不是让环境不断的影响你。通常，上完研讨会的学员，80%都有类似转折点的突破，可想而知找出生命的意义对一个人有多重要。
　　问句四：我一生的策略是什么？
　　你要用什么方法来实现生命意义，成为理想中的人，找回价值观和信念，找回生命的原动力？
　　问句五：今年的五大目标是什么？
　　问句六：目前的短期目标有哪些？
　　问句七：每天所要实行的行动有哪些？
　　以上问题的答案都可以不断地修正。
　　以下是我本身的一些基本范例。
　　生命的意义：
　　两年前的生命意义：成为有爱心的人，把爱带给别人。
　　调整后的生命意义：成为全人类平衡式成功发展的典范，并且激发个人，让他们活出理想，促进世界大同，创造更美好的世界。
　　最近在经调整后，我生命的意义是：不断提升及创造卓越的生活及生命价值，协助全人类迈向平衡式成功。
　　我是谁？
　　一、我是一个化不可能为可能的人。
　　二、我是伟大贡献的来源。
　　三、我是明日的答案。
　　四、我是现代人的奇迹。
　　五、我是现代的奇葩。
　　六、我是人类的希望。
　　七、我是每个黑暗的烛光。
　　八、我是成长的催化剂。
　　九、我是人们最诚挚的朋友。
　　十、我是生活的艺术家。
　　价值观：
　　健康、活力、爱与温暖、感恩、快乐、平衡、进步、奉献、卓越、尊重、付出、分享。
　　信念：
　　一、活到老学到老。
　　二、现代人的榜样。
　　三、我永远模仿卓越。
　　如果你能把以上问题的答案写得愈好，则你的潜能就会更有效激发。
　　你也可将以上问题运用到其他方面，则可全面激发潜能。即在工作、感情、身体上都问同样的问题，写出类似金字塔图形的答案。
　　再以我为例：
　　例一：
　　工作目的：不断地赋予人类价值，帮助他们自我突破，因此使他们能创造出自己想要的生活。
　　我是谁：教别人如何成功的教练。
　　价值观：态度、诚实、服务、效率、尊重。
　　信念：我永远找更新、更好、更快的方法来创造出更好的结果。
　　例二：
　　身体目的：示范威力、活力及平衡。
　　我是谁：世界级的运动员。
　　例三：
　　金钱目的：不断成长发展，帮助那些比我不幸的人，帮社会建立更好的环境。
　　我是谁：1、我是带动慈善事业的巨人。
　　2、我是创造美好经验的艺术家。
　　价值观：成长、扩大、美好、分享、给予、系统。
　　信念：1、我是世界最棒的教育家。
　　2、我是将周围环境变成艺术品的生活艺术家。
　　策略：每月捐出10%的收入。
　　例四：
　　感情目的：分享经验，鼓励支持对方，创造理想的团队为社会做更多的事。
　　我是谁：1、我是个浪漫的人。
　　2、我是个模范丈夫。
　　3、我是个温柔体贴的人。
　　价值观：信赖、浪漫、惊喜、尊重、分享。
　　信念：我永远尊重对方的感觉。
　　策略：我不断让对方知道她是最重要的，不断支持她做的事，不断把我目前的状况分享给对方，一同分享生命。
　　依照范例，你也可以在各方面列出自己的金字塔，明确知道自己的方向。
　　追求型价值观及逃避型价值观
　　价值观分为间接性价值观和结束型价值观。
　　间接性价值观常以名词来表现，结束型价值观则为一种感觉，而我们要设定的人生价值观是结束型价值观。
　　例如，若问一个人在一生中最重要的是什么？他给你的答案是名词，如家庭，事业等，则为间接性价值观。
　　如果他的答案是一种感觉，如快乐，卓越等，则为结束型价值观。
　　结束型价值观又分为追求型价值观及逃避型价值观。
　　以下再以我自己作为范例。
　　两年前的价值观：
　　追求型价值观：自由、成功、爱、兴奋、快乐、奉献、安全感、刺激、健康。
　　逃避型价值观：压力、无聊、孤独、不一致、被拒绝、身体疼痛、疲倦、争执、尴尬、被批评。
　　从以上价值观，你可以判断这个人每天过的生活步调、优点、瓶颈及待突破之处。
　　价值观是可被调整的
　　过去的我把自由列在追求型价值观的第一项，但却有个矛盾的规则：我认为自由是在任何时刻做想做的事情，不管在任何状况都和喜欢的人在一起，不受任何人的控制。
　　其实，这种自由根本妨碍了他人的自由，是不可能达成的。
　　在明了真正的自由其实是思想的自由之后，我把自由从价值观中剔除，因为该价值观反而限制了我追求自由。
　　我也终于明白，每个人都拥有自由，他的自由便是选择他所想要的感觉，想做的事，决定想过的生活。
　　透过自我突破的方法，以下是我调整过后的价值观：
　　追求型价值观：信念、感恩、健康与活力、爱与温暖、热情、卓越、欢笑、快乐、成长、最棒的、成就感、智慧、尊重、诚恳、投资、奉献、创新。
　　逃避型价值观：不健康、不一致、生气、没有系统、负面思考。
　　调整价值观之后，我有了很大的转变，并天天以实际行动来得到想有的感觉。
　　为了要拥有信念，我每天早晨自我暗示目标，培养自信。
　　要有感恩的感觉，则自问晨间问题。
　　为了健康，每天做暖身体操，吃蔬菜水果。
　　要感觉爱和温暖，我对别人微笑，表达对他人的感激并用最真实的感觉讲话。
　　有卓越的感受，是每当进步一点点或找出别人的优点时。
　　快乐，是看电影，试验新事物和旅行时。
　　为了成为最棒的，我不断使用自己所教的方法，并维持平衡式的生活。
　　为了要有成就感，我开课且帮别人突破，每天早上一起床就因我的存在而感到成就无限。
　　因此，经你设计过的价值观会让你不断成长进步。
　　如何调整原来的价值观及设计想过的生活
　　有些原来的价值观很好，可以继续保留，且把它变得更好，缺乏正面意义的价值观则可以去除。
　　一个人无法成功的原因如下：
　　一、目的模糊：要做任何事都十分困难。
　　二、规则矛盾：设下的规则使自己得不到最想要的。
　　三、按照规则还是得到痛苦。
　　四、违反规则反而得到快乐。
　　五、坚持自己的规则永远是对的：使别人与他十分难以相处。
　　六、把生命看得太过严肃：造成生活紧张，步调太快。
　　这六项都不能使你过想要的生活，到底要怎么做才能在生命中活出意义和价值呢？你需要做以下的事。
　　一、选择并找出生命的目的。
　　二、放松你的规则。
　　三、解除矛盾的规则。
　　四、你所设计的规则应当是若按规则进行则会得到快乐。
　　五、假如违反规则会得到痛苦。
　　六、做任何事之前，先清楚对方的规则。
　　七、让自己放轻松。
　　请自问，生命是用来享受的，还是为了让自己过得很辛苦？一般人认为要实现理想只有痛苦而不能享受过程，这只是其限制性信念而已，因此无法达到全面性平衡发展。
　　
(本章完)
[(第34章 平衡式发展)]
　　
　　平衡式发展来自于：
　　一、充分享受生命中的每一个过程。
　　二、享受过程且实现目标理想。
　　三、赋予周围环境无与伦比的价值。
　　四、做最喜欢做的事。
　　生活要维持在一个平衡状态并不容易，因为每一个人的平衡点不同，因此当一个人平衡之后，接下来一定又会面临不平衡，由此，为了不断维持平衡，就需不断突破与创新。
　　如何找出价值层级
　　步骤一：自问“有哪些事情是最重要的？”列下来。
　　答案若不是感觉的话，把它转变成感觉。例如，答案如为“家庭”，则再问“家庭带给你什么感觉？”把各种感觉列下来。
　　步骤二：把写下的感觉依重要性排定顺序。
　　步骤三：自问最讨厌哪些感觉？列下来。
　　步骤四：依照讨厌的程度排定顺序。
　　步骤五：自问以下问题。
　　问句一：依原来价值观的排队列对我有什么好处？
　　问句二：依原来价值观的排列，长期而言对我有什么损失？
　　问句三：为了实现人生的目标和理想，我应该增强哪些信念和价值观？
　　问句四：为了能让自己长期成长及维持平衡式的全面发展，我应如何来排列这些价值观的顺序？
　　问句五：还有哪些价值观能协助我更上一层楼？某个价值观应排在哪一位次？
　　问句六：哪些价值观对我有负面的影响？而应该被删除或延后顺序？
　　问句七：为了达成及实现我人生各方面的目标及理想，有哪些负面的情绪和行为，我一定要设法避免，才能使我保持良好的心态及表现？
　　如何创造胜利的人生
　　方法一：生命的意义以简短有力为原则，并赋予它具有生命力及行动力的词句。
　　方法二：选择人生规则时，应以容易做到的为标准。而且规则应如菜单般有多重性选择，并能由自己主控，不论发生任何事情，都能经过自己的选择来享受每一个过程。
　　方法三：最好的人生规则是，不论发生任何事情，都能经过自己的选择来享受每一个过程。
　　不管你是否首次思考生命目的，以上即为管理你生命潜能的系统方式，你不妨一一思索，并将它列在纸上。
　　行动承诺
　　为了帮助您真正有效学习运用本次演习，请您仔细并用心的写下您学习后的行动承诺，请务必确实执行。
　　1、读完这个封信，你觉得你所学到最重要的是什么？
　　2、一生中什么对你是最重要的？你最想要的是什么？
　　3、请按照本信的问题一一仔细写出答案，你的生命即将改变。
　　4、主控生命，承诺“我一定要，马上行动，绝不放弃！”并且签名。
　　恭喜你！创造胜利的人生。
　　
(本章完)
[(第35章 有成功者的习惯)]
　　成功是一种习惯，失败也是一种习惯。一个人之所以不成功，那是因为他有太多的不良的习惯。
　　那不良的习惯如何改变呢？事实上改变是有一定的步骤和方法的。那改变的第一步骤就是明确你到底要改变哪一个习惯？比如说你希望克服拖延的习惯，你希望戒烟，你希望这个现在可以每天运动30分钟。我不管你的习惯是什么？事实上有一定的方法可以改变。
　　改变的第一步骤就是明确你要改变的。那你最好拿出一张纸然后用笔把它写下来。说我要每天运动30分钟或是我要成为一个不抽烟的人，把它先写下来，这是很重要的。这是第一点。
　　第二点开始我一再地强调改变是靠意愿所以你必须激起自己百分之百现在要立刻改变的意愿。也就说不是想要改变，而是一定要改变。
　　第三步骤你必须打断自己的惯性，打断自己的行为举止。或是每次自己有一些负面情绪的时候告诉自己“STOP”停止。这样子讲一句话事实上你就可以立刻振作起来。因为要打断惯性，我觉得这是很重要的。
　　很多习惯之所以没有办法改变因为惯性没有被打断。所以打断惯性很重要的，你之所以习惯没有改变因为你的惯性没有被打断。
　　第四点是你不需要所谓输入一个新的惯性或者新的习惯。也就是举例当你想要这个每天吃蔬菜、水果的时候你觉得有益自己身体健康，而你也打断了惯性。所以你必须找一个很好的弥补方案，这样子你就等于有另外一个新的解决的方法。
　　这样子的话你才能固定做你喜欢做的事情。像我自己一直想要运动每天运动30分钟到1小时。就这样的一个方法，我有一个系统。所以我可以每天照做。
　　你之所以没有办法改变习惯第一个因为惯性没有打断。第二个因为没有找到适当的所谓替代的方案，这个替代的方案找的不好的话，事实上是没有办法的。你一定要有一个替代的方案，不然的话行为是没有办法改变的。
　　接下来，我将告诉大家成功的第十三方位，如何让自己有成功者的习惯。
　　上次我们演习的内容是“如何让生命潜能爆发”，通过一个礼拜的时间，我想知道你做到了这些没有：
　　1、读完这封信，你已经知道你所学到最重要的是什么了？
　　是□否□
　　2、你已经写下了一生中什么对你是最重要的？你最想要的是什么？
　　是□否□
　　3、你已经按照本信的问题一一仔细写出答案了，并相信通过你的行动，你的生命即将改变？
　　是□否□
　　4、你已经为自己能主控生命，承诺“我一定要，马上行动，绝不放弃！”并且签名？
　　是□否□
　　为了做有效的生命潜能管理，你必须了解人生的最终目的。你到底想要什么？一生中哪些对你而言是最重要的？什么是你一生当中最想完成的事？
　　或许，你从来没有认真思量过……
　　现在我们要开始的演习是成功的全方位第十三方位“如何让自己有成功者的习惯”。
　　当你在减少一些要求时，其实是在增加实力，这是以退为进的策略。
　　选择做得最好且最喜欢的事全力以赴，往往产生高价值和高效率，会比一次要求自己面面具到更有效果。
　　现在，我们来学习如何让自己有成功者的习惯的方法：
　　有哪些事情阻碍你实现理想呢？本信将教你运用“系统式的思考模式”来改善生活品质，达到高效率的表现。
　　系统的管理技巧
　　步骤一：写下在目前生活中，自己所扮演的每一个角色。
　　把每一个角色一一列下来，然后把这些角色依重要性来按序排列。
　　步骤二：写下因为这些角色而产生的所有责任与义务。
　　在你列出这些责任与义务时，你是否觉得你扮演了太多的角色呢？为了能让你做更进一步的分析，请回答以下的问题。记住，一定要写在纸上。
　　问题：你每天必须做哪些事情才能尽到你所有的责任和义务？每星期你必须做哪些事？每个月你必须做哪些事？每年你必须做哪些事？
　　步骤三：你现在拥有哪些资源可以帮助你达到你所要达到的责任与义务？
　　步骤四：依照以上的分析，目前有哪些角色你认为扮演的相当成功？哪些则不然？
　　对于成功的，你可以大大的庆祝一下，对于哪些你未尽到应尽的责任与义务的角色，请一一列下其为何无法做好的原因。现在请你想一些行动方案来一一的突破以上所有阻止你扮演好角色的原因。
　　当你完全照这些步骤分析，你是不是已经愈来愈有系统了呢？
　　依系统来解决，例如写出生活中所有烦恼及压力的事情，决定其顺序，这是为了易于解决。二十/八十定律说，80%的困惑都来自20%的问题，因此，只要解决那特定20%的问题，其他问题势必迎刃而解，就是这个道理。
　　如何有效解除压力
　　人在愈来愈成功时，相对承受愈大的压力，在这种情况下以下方法可以帮助你解除压力：
　　方法一：降低扮演角色的标准。
　　方法二：要减低该角色的压力，必须解除你对那个角色不合理的规则。
　　方法三：改变对该角色的定义及付出的责任与义务。
　　你要学习如何分配责任和义务，以使自己更快乐及更有效率。当你在减少一些要求时，其实是在增加实力，这是以退为进的策略。选择做得最好且最喜欢的事全力以赴，往往产生高价值和高效率，会比一次要求自己面面俱到更有效果。
　　例如，一个人开牛肉面店，身兼采买、厨师、会计、跑堂，必让你手忙脚乱，效率不高，乍看之下是节省成本，其实是浪费成本，不如找各部门员工分工合作，反而更能赚钱。
　　又如麦当劳汉堡店最主要的致富来源并非销售汉堡所得，而是贩卖麦当劳的品牌，因为那是该企业最强势之处，因此麦当劳不断在其最强的地方发展，不断获利。若认为自己万能，一手包办所有角色，反会降低效率。
　　《思考致富》（ThinkandGrowRich）书中曾提到成功者运用的三个原理：
　　OPI：otherpeople’’sidea，其他人的主意或点子。
　　OPE：otherpeople’’senergyandexperience，其他人的能力和经验。
　　OPM：otherpeople’’smoney，其他人的钱财。
　　这即是运用最佳专家来帮助你较弱的一环，以达到最佳结果的做法。由此之故，你必须删除对你不具意义的动作，在写下所有使你快乐的事物时，把负面及不好的想法延后位置或干脆扔掉。
　　从自己的环境来改变思想，慢慢的，一些负面词汇和思想会逐渐解除，你也必定更能完全享受生命过程。
　　如何提高效率及享受过程
　　你如何做最少的事，用最短的时间而达到最好的效果，然后享受每一个过程？以下方法请你参考：
　　方法一：停止拖延。
　　方法二：不要再找借口。
　　方法三：有些不用的东西就形同失去，因此请持续去用。
　　例：肌肉不锻炼就会松弛。
　　方法四：放弃从前不好的观念，丢掉一些不喜欢的东西。
　　方法五：不要总是想从别人身上得到什么，而是愿意付出。
　　方法六：设定一些能自我约束的限制。
　　方法七：进新货时，一定有些旧货要清除。
　　方法八：愈少可能是愈多。
　　方法九：物归原处。
　　方法十：有效率比完美更重要。
　　如何设计理想状况
　　系统式管理的最后步骤是设计理想的环境和状况，一样从问问题开始。。
　　问句一：自问“我理想中的环境是如何？”
　　“一天中最理想的状况是什么情形？”
　　“一个月中最喜欢怎样过？”
　　把所有想要的理想生活条件写下来，再分类出一定要、可能要的条件。
　　问句二：自问“现在可以做哪些事来达成这些理想？”列下来。
　　等你得到以上问题的答案之后，请记住做事的目的，而不是注意活动本身--并且在实行时享受生活，否则再有系统管理，生命也毫无价值可言。是的，你又往成功之路迈进一步了！
　　行动承诺
　　为了帮助您真正有效学习运用本次演习，请您仔细并用心的写下您学习后的行动承诺，请务必确实执行。
　　1、你在本信中学到哪些马上可以运用的管理方式？
　　2、请列出你最近所承受的压力或烦恼,并一一写出原因。
　　3、你现在如何解决这些问题，并且享受这个过程？
　　4、提高效率，承诺“我一定要，马上行动，绝不放弃！”并且签名。
　　恭喜你！能做最爱做的事并享受其过程。
　　
(本章完)
[(第36章 习惯创造财富)]
　　成功者跟赚钱人，第一个习惯就是他时常做计划，他时常在做未来规划，这是第一个重要的习惯。假如没有这样的习惯，你不可能成为一个好的领导者，一个不好的领导者，他没有办法聚集一群人，缺乏一群人的话，你就缺乏了成功的力量。
　　第二个，成功者每一次都做充分的准备。像世界拳王泰森要出场比赛，通常泰森是在10几秒或者是第一分钟就击倒对手，所以平均一秒钟就赚10万美金。事实上他们非常非常不了解，人家付给泰森的钱是他平常在练习时的钱。付给金·凯瑞的2千万美金是他17、8年练习出来的一个技巧。我想这是每一个人要了解的地方，一个推销员可能一开始不成功，到最后他一年收入几千万。
　　成功者永远多走一里路，当你觉得你不行的时候，告诉自己我一定能；当你觉得不想的时候，告诉自己我一定要。凡事你不行不能，就是我要我愿意，我一定要，我立刻行动。永远保持这样的想法，我不相信你不会成功的。
　　第三点，就是不断的学习。存钱，相信自己。成功最重要的关键是自信心，这是我的老师安东尼罗宾讲的。一个人他只要相信他自己可以做任何的事情，可以实现任何的梦想，没有一件事情是做不到的，不管他遇到多大的困难，永远保持积极思考，永远相信你自己。
　　永远想别人的需求，不要想你自己的。当你满足别人的需求，你一定满足你自己的。
　　第四点，成功者把焦点集中在问题的本身，失败者不断的抱怨问题，不断的提到问题，不断的找问题，这是很重要的差别。成功者之所以会成功，是因为他的思想不一样，哪里不一样，他集中在他想要的，他想要就是如何帮助别人得到他们想要的。
　　最后一点，我再重复一遍坚持到底是成功的不二法则，是每一个成功人之所以会成功的原因。不相信你就去问100个成功者，我见过世界顶尖级的人物从各个领域当中至少见过六十几位以上，每一个问他最后到底你教给我一个成功的秘诀是什么，他说那就是坚持到底。
　　接下来，我将告诉大家成功的第十四方位，如何让习惯创造财富。
　　上次我们演习的内容是“如何让自己有成功者的习惯”，通过一个礼拜的时间，我想知道你做到了这些没有：
　　1、你在上封信中学到了一些对自己很有价值的管理方式，并且马上运用到了？
　　是□否□
　　2、你列出了最近所承受的压力或烦恼,并一一写出原因？
　　是□否□
　　3、你现在已经解决了这些问题，并且享受这个过程？
　　是□否□
　　4、你已经开始提高效率，承诺“我一定要，马上行动，绝不放弃！”并且签名？
　　是□否□
　　当你在减少一些要求时，其实是在增加实力，这是以退为进的策略。
　　选择做得最好且最喜欢的事全力以赴，往往产生高价值和高效率，会比一次要求自己面面具到更有效果。
　　现在我们要开始的演习是成功的全方位第十四方位“如何让习惯创造财富”。
　　成功者通常有写日记的习惯，日记是记录当天的重要事件或成长学习的心得，宛如一处反省的园地。你必须学习有效地将思想和心得记录下来。
　　现在，我们来学习如何让习惯创造财富的习惯：
　　成功是一种习惯，失败也是一种习惯。坏的习惯无法改变，但能用好的习惯来代替。
　　宇宙最伟大的定律即是惯性定律，要成功其实不难，只要重复简单的事情，养成习惯，如此而已。
　　成功者的十三项习惯
　　我认为成功是要全面性地发展，以下归纳出许多成功者价值连城的习惯，作为你学习的榜样。
　　习惯一：成功者清楚地了解他做每一件事的目的。
　　成功者虽重视事情的结果，但更重视其目的，而目的的清楚则有助于他达成结果甚而享受过程。
　　有一次，我听简春安教授讲一个故事。
　　他和妻子同游加拿大尼加拉瓜瀑布，路途中不慎迷路，当时便听从号称大学地理科状元的简太太的建议，走了一条曲折道路，延缓了到达目的地的时间，一路上，简教授不停的抱怨，却不见简太太吭气。终于在比正常速度晚了两个小时的情况下到达了瀑布，当时，简教授震于眼前壮阔美景，便邀太太下车观赏，却见太太绷着脸，一声：“我不去，你自己去！”让简教授一脸错愕。
　　最后，简教授说了一句话，令我终生难忘。他说：如果过程不愉快的话，到达目的地也没有用。
　　习惯二：成功者下决定迅速果断，之后若要改变决定，则慎思熟虑，速度很慢。
　　一般人经常在下决定时优柔寡断，决定之后却又轻易变更。成功者之所以能迅速下决定，是因他十分清楚自己的价值层级和信念，基于了解事情的轻重缓急，因此能有系统的处理。
　　目的明确，自然拥有果断力。
　　习惯三：成功者具有极佳的倾听能力。
　　倾听并非去听对方说的话，而是去听对方话中的意思。再次提醒你倾听的技巧：
　　（一）倾听时不打断对方的谈话。
　　（二）把对方所有的话听完。
　　（三）即使不记录，你都能听得出对方的意思。
　　（四）把所有的问题记在脑海，等对方说完后再一同发问。
　　习惯四：成功者设定“当日计划”。
　　成功者在前一天晚间或一早即会把当天要处理的事全部列出来，并且依重要性分配时间。他管理事情而非管理时间。
　　由于依事情的重要性分配时间，因此，他不会把只需花二十分钟的事情花上一个钟头。
　　钢铁大王卡内基的一名总裁就是采用这个方法，他把明天要做的事在前晚全部写下，再做弹性调整。
　　习惯五：写日记。
　　成功者通常有写日记的习惯，日记是记录当天的重要事件或成长学习心得，宛如一处反省的园地。世上的伟人几乎都有把想法记录下来的习惯。学习用纸和笔是成功者必备的条件。因此，你要学习有效地将思想和心得记录下来。我就有写工作日记的习惯，每天记录晚间问题，即：
　　（一）今天我学到了什么？
　　（二）今天我还有哪些可以更进步的？
　　（三）今天在过程中我享受了哪些事？
　　我以写自传，写历史的心态来写日记，不但可以让自己知道成长的经验，也希望为子女、朋友、今后的人留下并分享经验，知道我如何克服恐惧，突破瓶颈，如何下定目标。
　　一天记录一点这种心灵的成长是十分可观的。
　　以下提供你有效写日记的好处，请你买一本精美的日记本，以突显其重要性。
　　写日记的好处
　　当你把心得记录下来的那一刻，你的思想就专注在那一点上。由于人的头脑不可能停止活动，因此写日记能帮助你训练集中注意力，愈能集中则力量愈强。
　　写日记也有隔离的作用。如同坐云霄飞车一样，坐在车内感受比较深刻，在车外观看比较不深刻一样。若问题写在纸上时,已隔离了心中的感觉，因此，在脑中想起来十分严重的问题，会变得没那么严重。此外，记录一些特别美好的事件有助于已身成长。
　　人的生活中有红橙黄绿等种种色彩，但若你只注意到灰色，则在同一时间就无法注意其他美丽的颜色，因此，将生活中美好的事件记下来，对成长会有正面助益。
　　曾经有位十分成功的人士，在面对自己儿子询问成功的经验时却说：“我不知道这七十多年怎么过的。”原因是他未曾记录，因此感受十分空洞，这是非常可惜的。
　　恭喜你，每天进步一点点，习惯成自然。
　　
(本章完)
[(第37章 记日记的法则)]
　　
　　（一）保持弹性。
　　你不须规定一些严格规则，诸如美观，整齐，格式等，因为写日记的目的是让思想具体呈现，因此只要能显示当时的情形，毋须计较其工整与否或字体是否一致。
　　（二）持续。
　　持续等于成功。并无硬性规定要每天写，但一定要时常写，据以时常检讨判断。持续写日记不但不会浪费时间，反而会得到超乎想像的报酬，是项值得的投资。
　　以我自己为例，从日记上学到的东西常比看其他的书还要多，因为从自己的经验中学习，就不会再犯过去的错误。
　　（三）用来设计你的生命。
　　当你把目标在纸上时，就已将它具体化了，因此，你可以在日记上设计价值观及中心思想，有如一本生活教科书一般。
　　（四）记录每件事情的差异化。
　　每当你学到从不同的角度看事情，学到不同体验或新技巧时，必须把这些与原先想法有差异的部分记下来。
　　（五）记录特殊时刻及事件。
　　这些时刻对你必有重大意义。
　　例如，每次“与成功有约”课程结束那一刻，都是我必定记录下来的特殊时刻。许多学员从上课前的忧愁封闭，**成快乐自在，一个个生命再生，活力再现，脸庞流露内心的爱，竞相立誓愿尽力让自己更充实，世界更美好。
　　种种情景，对我的价值和意义均非笔墨所能形容，每当我再度阅读这些记录下来的美好时刻，都使我再度受到感动，并激励自我更卖力从事这份热爱的工作。
　　又如，当我生日当天，收到女友送我一本从美国空运而来，一直买却买不到的书时，心中的感动和眼角的热泪也一一记载在日记中，让我一次次回味，并更珍惜彼此的感情。
　　种种美好时刻的记述，使我在自庆幸运之余，更因把美好事情放大，把不好的事情**成好事，致使天天都充实愉快，感受到生命的美好。
　　（六）解决问题。
　　你要利用写日记来解决问题。一般人时常让问题在脑中打转，若能把问题写在纸上，可说是为解决问题跨出第一步。
　　如前述的隔离作用，你要练习把将面对的问题写下来，然后用纸和笔来解决，往往都能迅速得到解答。
　　（七）学习问更好的问题。
　　每天把晨间问题，晚间问题及其他问题的答案记录在日记中。
　　（八）在日记上写下独立宣言，亦即立誓实行的宣言。
　　两年前，我记下一定要成功的独立宣言；两年后，我又记下希望成为下一世纪伟大人物，帮助别人成为理想人物的独立宣言。因为这些宣言，使自我的要求不断提高，更不时提醒自己要不断进步，成为他人的楷模。
　　你不妨把目标设定得很大，以激发行动力，依此，你的独立宣言必会一一实现。
　　（九）把每日写下的东西在月底复习。
　　由此可知本月发生了哪些事，下个月有哪些可以改进的。每一阶段都保留相当的价值。
　　（十）深刻自己的记忆和经验。
　　看过去的日记可以比较自己的进步，并回忆当时的情景和心态。例如我两年前的日记写着要赚大钱，并在二十五岁时退休。现在重新再读不觉莞尔，但那就是过去的我。
　　如今的我，不但把人生计划到二，三十年之后，且更要活到一百岁，永不轻言退休。有次听到《积极思考》一书的作者皮尔博士演讲，他当时九十二岁，仍不时巡回演说，旁人劝他稍缓脚步时，他说：“我为什么要放慢脚步？我看到慢下来的人都进天堂了呀！我的目标和理想还十分远大，我不会停止！”
　　你能想像他已经九十二岁了吗？能力虽然重要，但重要的是学习的态度，是态度决定一个人的成就。许多能力很强却不虚心学习的人，最终都成就有限，反是能力不一定好，但虚心求教，相信勤能补拙的人，却能达到卓越的成就。
　　下项成功者的习惯是：
　　习惯六：做喜欢的事。
　　安东尼·罗宾今年三十二岁，已赚足一生的财富，但他仍在工作岗位上不断演说，他说：“我有许多赚钱方法，也不需再赚钱了，但我为什么还在做目前的工作呢？因为我认为很有意义，这是我最喜欢的工作。”因为他的启发我也选择了这项帮助别人解决问题的工作，或许这并不能使我发大财，且不断演讲十分费力伤神，但当我看到别人因为我的一句话或一次课程而突破了生活中的困境时，我非常快乐，我太喜欢这个工作了。
　　永远追求进步（constantandneverendingimprovement），一种永无止境追求进步的精神，这是除了做喜欢的工作之外应坚持的精神。
　　巨星迈克·杰克逊从小练习跳舞，每次在跳完之后都马上问自己：我如何可以跳得更好？我如何可以做到别人做不到的动作？
　　二十年后，迈可成为超级巨星。
　　习惯七：勤于演练基本动作。
　　美国高尔夫名将盖瑞·布雷尔，有次在比赛时挥出完美无缺的一杆，旁人问他：“要如何才能像你一样好？”盖瑞回答：“我每天早上起来挥杆一千次，双手流血，包扎过后继续挥杆，连续挥了三十年。”“你愿付出每天起来挥杆一千次的代价吗？重复一模一样的动作？”盖瑞反问。
　　UCLA篮球教练约翰·伍顿曾连续领导球队拿到十多次全美篮赛冠军。别人问他是如何指导球员，让任何球员进入球队之后都变成冠军队伍。他说：“即使是篮球巨星，也要每天站在篮下五尺处练五百次基本投篮动作，因为每天练投五百次，遇到紧急状况时才能有超水准表现，基本动作是最重要的。”如果你想成为演说家或其他成功人士亦然，时日一久，必有相当程度的改变。
　　习惯八：运用自我暗示的力量。
　　自我暗示就是把目标用强烈语气不断念出声音，告诉自己，让潜意识无法分辩真假，因此相信它。
　　世界首富安德烈·卡内基即是运用这个方法，在早中晚各将目标念一千次，让目标进入潜意识，潜意识据此吸收所需资讯，引导他成功致富。
　　懂得运用自我暗示的人不多，但确实有效。你不妨开始在早晚意识模糊，却是潜意识最能吸收的时刻大声念出你的目标十遍，假以时日，会有惊人的效果出现。
　　假如你想要增加行动力，你就可以用强烈而肯定的语气告诉自己：“我享受不断采取行动的乐趣。我每日养成不断采取行动的习惯，我绝不拖延。”
　　我每日都做最好的时间规划，并采取最有效率的行动。行动给我自由，行动给我力量，行动带给我希望，行动是快乐的泉源。
　　只要你每日早晚愿意大声念出这几句话，不久之后你的身体会带着你行动，而不须费太大的精神来激励自己行动。
　　在我公司内时常播放一种所谓的潜意识录音带来协助公司伙伴增强行动力，健康与活力等等，这种录音带借着高科技音乐制作及运用头脑学习原理来帮助一个人在最短时间及最有效的影响自我潜意识，并潜移默化的做最深层的转变。
　　习惯九：运用冥想的技巧。
　　高尔夫球选手杰克尼可勒斯，曾得过无数次高尔夫球公开赛冠军，每当他打球时，都闭上双眼去幻想这个球会打到那个地点，往往就会成真。我在演讲前一天也有这个习惯，闭起眼睛想像第二天的演说非常轰动，想像听众的表情等，当你不断想像时，潜意识就会引导身体做出那些效果。你可以试试看，先从想像自已充满自信的样子着手，二十天至三十天后当习惯养成后，你会发现自己充满自信。
　　习惯十：保持体力或创造更多精力。
　　台湾巨富王永庆即有持续运动的习惯。你必须学习如何将体能保持在巅峰状态，才会有巅峰表现。你可以在每日清晨做柔软体操，接着自我暗示，设定一天行程，做好二十六项成功者特质自我分析（参照第十七章），种种准备动作充分之后，必有更理想的表现。
　　习惯十一：成功者人生的目的通常超越自我，立志为大多数人贡献己力。
　　例如中国国父孙中山及其他伟大人物，毕生的目标理想通常超越自我，为大多数人着想。
　　习惯十二：成功者有系统。
　　宇宙是十分有规律的，因此本书一再强调学会让知识和做事系统化的重要性。成功者都有一套方法来整理思想、行为，因此能不断实践在自己的身上，并且教导别人。
　　习惯十三：成功者找方法，失败者找借口。
　　成功者愿意做失败者不愿做的事，所以他成功。
　　我的教师安东尼·罗宾过去在推广激发潜力课程时，一个月可推广五百人参加，比起其他只推广二百至三百人的推广人员，成绩已显著良好。
　　有一次研讨课程前一天，安东尼只邀到四百五十人，他在夜里开始拨陌生人的电话，一直到凌晨三点。第二天上午，研讨会现场真的来了五百名学员。
　　这个例子告诫我：成功者没有任何借口，他要求自己比任何人都严格。
　　如果你能不断采取以上做法，进而也养成习惯的话，这些习惯对你可能不只是具百万元的价值，更可能带给你金钱和心中的富有。
　　行动承诺
　　为了帮助您真正有效学习运用本次演习，请您仔细并用心的写下您学习后的行动承诺，请务必确实执行。
　　1、在本信中，你学到哪些马上可以改善现况的好习惯？
　　2、培养了这些习惯后，对你最大的好处是什么？
　　3、你准备从什么时候开始写日记，你的方法是什么？
　　4、养成习惯，承诺“我一定要，马上行动，绝不放弃！”并且签名。
　　
(本章完)
[(第38章 问对问题赚大钱)]
　　首先恭祝各位朋友和您的家人新春快乐！阖家幸福！很高兴在新年到来之际与大家一起学习在如何使自己更成功，赚大钱，今天我们来探讨问对问题赚大钱。
　　事实上每一个人都有问题，当然假如是问题的话当然自己是不自觉的，因为每一个人都有思考的盲点。通常还是需要通过别人。所以像我以前在做一对一特别指导的时候，这个人得到很大的帮助，同时我发现大部分人的问题都差不多，所以我就把这些人都聚在一起，开始更有效率地来帮助这些人。同时从另外一个人身上，他自己也学到他自己的问题。通常我喜欢加入一些团体，一些课程，来借由别人来反省自己。我觉得这一点是更好的方法，而不要自己每天在那里摸索。没有错，你可以做自我分析，可是分析的关键根本不对。还不如去请教一些成功人士、加入一些团体，让他们来帮助你，或是寻求你朋友综合的建议。你跟他讲，假如今天你可以给我一个建议，让我更进步的话那会是什么？这样子的话我觉得很能够有效率的突破自己目前的问题。
　　成功者把焦点集中在问题的本身，失败者不断的抱怨问题，不断的提到问题，不断的找问题这是很重要的差别。成功者之所以会成功，是因为他的思想不一样，哪里不一样，他集中在他想要的，他想要的，他想要就是如何帮助别人得到他们想要的。
　　我觉得致富是开始于思想。所以你赚不到钱是你的想法有问题，就这么简单。那到底我们需要一种什么样的思想呢？第一个是我们必须相信你一定可以在3—5年之内至少赚100万美金。改变思想，就是你必须相信赚钱是很容易的事情，你必须想一些方法让你自己睡觉都能赚大钱。
　　接下来，我将告诉大家成功的第十五方位，如何问对问题赚大钱。
　　上次我们演习的内容是“如何让习惯创造财富”，通过一个礼拜的时间，我想知道你做到了这些没有：
　　1、你在上封信中学到马上可以改善现况的好习惯？
　　是□否□
　　2、你培养了这些习惯后，写下了对你最大的好处了？
　　是□否□
　　3、你准备从现在开始写日记，并按照我教的方法做？
　　是□否□
　　4、你已经开始养成习惯，承诺“我一定要，马上行动，绝不放弃！”并且签名？
　　是□否□
　　成功者通常有写日记的习惯，日记是记录当天的重要事件或成长学习的心得，宛如一处反省的园地。你必须学习有效地将思想和心得记录下来。
　　现在我们要开始的演习是成功的全方位第十五方位“如何问对问题赚大钱”。
　　假如能改变一些习惯性自我问答的问题，你将改变命运。
　　现在，我们来学习如何问对问题赚大钱：
　　如果你想改变你的命运，首先必须改变你的思想。
　　“思想的定义是什么？”
　　当我思考时发现：我在问一个问题。
　　“难道思考就是问问题？”
　　我又发现我问了一个问题。
　　“难道每个人在思考时都是不断问答吗？”我心想。
　　不自觉又问了一个问题。
　　最后发现：思考本身不外乎是一种判断，判断就是一种回答。
　　改变自我沟通的习惯
　　要改变命运，先要改变自我沟通的习惯，亦即自己问自己问题的习惯。我一直强调，成功者不是比你聪明，而是比你会问更好的问题。
　　由于注意力等于事实，因此若要改变事实则需改变注意力，而改变注意力的方法就是改变所问的问题，因为你问问题的方式决定你所注意的事情的方向和角度。
　　问问题的作用
　　作用一：吸引别人的注意力。
　　作用二：问题会让人注意到某项事物而忽略其他的事情。
　　作用三：问题让人产生更新的资源。
　　正面问题的好处
　　一、使我们有更深的体验。
　　二、使我们专注于解答方案而非问题本身。
　　三、会让人采取行动。
　　四、让人负责任且可以改变它。
　　五、让人学到即使下次不要问同样的问题也是正面问题。
　　不好的问题模式
　　模式一：问问题时，你的注意力放在问题本身。
　　模式二：问问题之后反而把问题放大。
　　模式三：问的问题让你感到无力，又无法其做其他事来改善。
　　模式四：让你头脑一直打转的问题。
　　有位叫密契尔的人士，在一场车祸中连人带摩托车掉进大卡车下，不幸遭油箱漏油起火灼伤，全身三分之二为**烫伤，在医院躺了七天七夜，面目全非，妻子因此遗弃他。但他并未因此而被击倒，出院后改做火炉生意而获利甚丰，但悲剧再度发生，密契尔在一次飞机失事中腰部以下终生瘫痪，当时，他还是自问：我还有哪些地方比别人更幸运？他在医院中遇到一位美丽的金发护士，他马上想：我怎样才可以约她出去？密契尔就是这么一位问好问题的人，一年后，他娶了那位金发护士，至今恩爱逾恒，目前他已成为百万富翁，是美国最具影响力的人士之一。
　　他和常人的差异就在于思想和所问的问题因此他活得快乐且充满信心。
　　请仔细想想通常你问自己什么问题？
　　一、当你与人有磨擦或生气，不愉快时，通常问自己什么问题？
　　二、当你缺乏金钱时问自己什么问题？
　　三、当你工作遇到瓶颈时问自己什么问题？
　　请把以上问问题的方式一一写下来。
　　改变问问题的方式
　　当你产生不愉快的情绪或负面思考时，请自问以下问题。
　　问句一：我现在想要用什么感觉来代替？
　　马上以希望有的感觉来转换，不去研究生气的理由。
　　问句二：我现在如何能拥有快乐的感觉？
　　由此，注意力都会集中在如何得到快乐上，而非生气的原因上。
　　喜剧明星比尔考斯比拥有广大影迷，他遇事就自问：我如何把这事变得更能惹人发笑？因此表现出来的思想行为内外一致，真正博得了观众的欢心。
　　由以上方法，在你研究出本身问问题的惯性模式之后，再将模式打断，问好问题的能力就会慢慢培养起来。
　　行动承诺
　　为了帮助您真正有效学习运用本次演习，请您仔细并用心的写下您学习后的行动承诺，请务必确实执行。
　　1、写下当你与人磨擦或生气，不愉快时通常问自己什么问题？
　　2、写下当你缺乏金钱时，问自己什么问题？
　　3、写下当你工作遇到瓶颈时，问自己什么问题？
　　4、你现在如何问好的问题而且享受这个过程？
　　恭喜你，培养了问好问题的能力。
　　
(本章完)
[(第39章 解决任何问题)]
　　事实上每一个人都有问题，当然假如是问题的话，当然自己是不自觉的，因为每一个人都有思考的盲点，通常还是需要通过别人。一般人当他所遇到的问题，都是因为他缺乏某一方面的知识或资讯。
　　21世纪是一个资讯的时代，在未来成功最重要的关键就是掌握最新最好的资讯。一个人通常遇到挫折，遇到瓶颈的时候，他不知道如何突破，就表示他的资讯不够，当我遇到这个问题的时候，第一个我一定开始阅读一些书籍资料。
　　第二个我开始听一些录音带，因为我的录音带的教材实在是非常的多。
　　第三个我开始去上一些相关的课程，因为从那些课程，那些书，那些录音带当中通常会找到答案。假如还不行的话我去请教在这个领域里的专家。所谓的专家就是当然是失败过很多次同时有成功的经验。开始请教这些人，他到底是如何克服的？依照这个状况我会很快做出突破。当你遇到挫折的时候千万不要自己在那里研究老半天，通常是研究不出来的。一定要借有其他的管道，其他的资讯、讯息，这样子才能很快的突破你目前的一些瓶颈。
　　成功者把焦点集中在问题的本身，失败者不断的抱怨问题，不断的提到问题，不断的找问题这是很重要的差别。成功者之所以会成功，是因为他的思想不一样，哪里不一样，他集中在他想要的，他想要的，他想要就是如何帮助别人得到他们想要的。
　　接下来，我将告诉大家成功的第十六方位，如何解决任何问题。
　　上次我们演习的内容是“如何问对问题赚大钱”，通过一个礼拜的时间，我想知道你做到了这些没有：
　　1、写下当你与人磨擦或生气，不愉快时通常问自己什么问题？
　　是□否□
　　2、写下当你缺乏金钱时，问自己什么问题？
　　是□否□
　　3、写下当你工作遇到瓶颈时，问自己什么问题？
　　是□否□
　　4、你现在已经学习到如何问好的问题而且享受这个过程？
　　是□否□
　　假如能改变一些习惯性自我问答的问题，你将改变命运。
　　现在我们要开始的演习是成功的全方位第十六方位“如何解决任何问题”。
　　你要了解解决问题是一种态度而不是技巧，因此，你必须相信你能解决所有问题。
　　现在，我们来学习如何解决任何问题：
　　综合前几封信所述，或许你早已学会如何解决问题。
　　首先，80%的注意力放在寻找解决方案上，而非问题本身；
　　其次，不要问一些让头脑不停打转的问题，例如，“为什么会发生这种事？”“我怎么这么倒霉”之类的。
　　然后，找到曾有相同问题却已克服的人作为模范，模仿他解决问题的方法。在这个过程中，别忘了学习隔离问题——把问题写在纸上。
　　我把问题的发生当做一个机会，当一个人不断有问题时才是有生命的象征，否则与死人何异？
　　再强调一次解决问题的方法如下：
　　步骤一：你要先控制情绪。行为是心境的反映，当心情愉快时，会发现问题其实并不大。
　　步骤二；把所有的问题列出来。
　　步骤三；列出所有导致问题的原因，并依困难度排列顺序。
　　步骤四：在每个原因下写出解决方案，并马上行动。
　　步骤五：修正方法直到达成解决问题的目的为止。
　　这当中一样可以找一些范例来模仿。
　　问题愈多表示能力圈在扩大
　　“问题”在拉丁文中的原意是“往前走”的意思。
　　以一个图为例，圆圈代表你的能力圈，中心点是你。当问题在能力圈内发生时，你都能迅速解决。
　　但如果有一天产生了位于能力圈之外的问题，你不知如何是好，于是延缓了解决问题，因此很快的，其他的问题都跟随而来。
　　由此之故，你不得不想办法去解决那些能力圈外的问题，但当你终于一一解决之后，能力圈也扩大了。这表示当你面临的问题愈多，能力就将愈强，因此遇到问题即是能力将有所突破的象征。
　　还记得遇到问题时问题的方法吗？
　　问句一：这种状况对我有哪些好处？
　　问句二：现在的状况还有哪些地方不完美？
　　问句三：我现在愿意做哪些事，以便达到所需要的结果？
　　问句四：我从现在开始即将不再做哪些事，以便达到想要的结果？
　　问句五：我现在如何来做这些，并且享受过程？
　　最近因为工作忙碌，我就自问以上问题来解决。
　　以下答案供你参考。
　　问句一答案：工作愈忙表示负的责任愈大，能力愈来愈强，能帮助更多的人，不断自我突破。
　　问句二答案：虽然事情繁多，但并非每件事都达到高效率的程度。
　　问句三答案：愿意分工合作，把部分事情交给别人，自己从旁督导即可。
　　问句四答案：不再一次计划太多事，以便使自己轻松一些。
　　问句五答案：先听听音乐或打通电话和友人聊天，在兴奋状态下再工作。
　　必须相信你能解决所有问题
　　当你会问好的问题，并把问题列在纸上时，尽量为每个问题找出三个解决方案，这是为了预防疏漏的措施，万一其中一个方案无效，则可采行另一个方案。
　　你要了解解决问题是一种态度而不是技巧，因此你必须相信你能解决所有的问题。
　　若你能持有“根本没有任何问题”的信念更佳，因为，比起一些比我们更不便的人来说，我们的问题根本算不上是任何问题。曾有一位双腿不良于行，需靠轮椅代步的人，他却乐观积极，不为行动不便所苦。问他原因，他说“本来我也认为自己十分不幸，问题多得不知如何是好，直到有一天，我看到另一个残障者，他只有上半身，腰部以下全部割除，却还勇敢地活着，当时，我明白了，比起他来，我还会有什么问题？”
　　行动承诺
　　为了帮助您真正有效学习运用本次演习，请您仔细并用心的写下您学习后的行动承诺，请务必确实执行。
　　1、请把你现在哪些问题还没解决的，全部列出来。
　　2、为什么会发生这些问题，原因有哪些？
　　3、针对每一个原因，写出解决办法，订下完成时限，立即执行。
　　4、解决问题，承诺“我一定要，马上行动，绝不放弃！”并且签名。
　　恭喜你，相信你从现在开始能解决所有问题！
　　
(本章完)
[(第40章 分析改善命运)]
　　每一个成功的人士每一天都在进步。像我有一个座佑铭就是每天要进步百分之一，我没有办法接受今天没有比昨天进步。那有一些人问我，陈老师你如何衡量你进步了。事实上很简单，你只要每天晚上睡觉之前做一个很简单的自我分析，问自己今天做对了什么，哪里可以改进，光单单是问这样一个问题，就可以提醒你明天做得更好。非常的简单。
　　我觉得成功的起始点来自于所谓的自我分析，因为每一个人都一定要能够了解自己，第一个要了解自己到底要成为什么样的人？第二个要了解自己人生的目标到底是什么？第三个，要了解自己最适合做什么样的一个工作？很多人都在做一些他不喜欢的工作？因此他说他学了机械20年，所以没有办法放弃。可是事实上他每天都很讨厌他的工作。这样成功的机率是不大的。
　　下一点我觉得他需要了解自己的优、缺点。因为世界最顶尖人士他都是具有不断地学习别人的长处，同时来不断地改善自己的短处而成功的。
　　事实上每一个要成功他必须透过不断的自我分析，自我了解。然而成功者都有做这样的事情，一般的失败者大部分都没有做自我分析。永远记住在未来每一个人都必须成为一个领袖，然而领导者诞生于反省，这一点是非常重要的事情。
　　你要时常做自我检讨，每当我演讲完一场之后，我就会立刻坐下来问我自己，我哪里做错了，哪里做对了，那里还可以更好。我们以前在安东尼罗宾机构训练，晚上我们也演练演讲，台下就坐着我们公司的讲师在那里听，听完之后，他们就会跟我讲，陈安之你今天哪里做得好，哪里需要改进，哪里可以更好，我们会彼此这样激励，所以经过这样持续不断的这样自我分析，或是透过别人意见的分享，至少我的成长的速度是相当快的。
　　接下来，我将告诉大家成功的第十七方位，如何自我分析改善命运。
　　上次我们演习的内容是“如何解决任何问题”，通过一个礼拜的时间，我想知道你做到了这些没有：
　　1、你已经把你现在还没解决的问题，全部列出来了？
　　是□否□
　　2、你已经找到了为什么会发生这些问题的原因了？
　　是□否□
　　3、你已经针对每一个原因，写出解决办法，订下完成时限，并且开始立即执行？
　　是□否□
　　4、你已经开始解决问题，承诺“我一定要，马上行动，绝不放弃！”并且签名？
　　是□否□
　　你要了解解决问题是一种态度而不是技巧，因此，你必须相信你能解决所有问题。
　　现在我们要开始的演习是成功的全方位第十七方位“如何自我分析改善命运”。
　　自我分析的方法：每天记录二十六项成**则。
　　现在，我们来学习如何自我分析改善命运：
　　卓越成功的人士都常自我分析。在《思考致富》一书中，提出了二十六项成**则，如果你能每天测验并记录得分，必有快速突破的效果。
　　二十六项成**则
　　一、目标明确：我是否很清楚、很明确地知道我所要达成的目标是什么？
　　二、动机强烈：我是否在脑中已看到我成功时的情形，以加强我成功的欲望？
　　三、计划周详：我是否制定周详而具体的计划，并随时评估所执行的成果？
　　四、行动积极：我是否决定了就马上去做，毫不迟疑，从不找借口拖延？
　　五、态度热忱：我是否充满热忱，而且能感染四周的人，把他们带动起来？
　　六、心胸开阔：我是否心胸开阔，有容纳不同意见的雅量？
　　七、虚心求教：我是否常常乐于请教别人，吸收别人的智慧和经验？
　　八、专业进修：我是否努力吸收专业技术和知识，永不满足？
　　九、培养创意：我是否加强创意和想像力，以提高、扩大我的思考层面？
　　十、潜意识：我是否经常利用潜意识的神秘作用，帮助我解决难题？
　　十一、自我心像：我是否喜欢自己、肯定自己、信任自己、重视自己？
　　十二、认清自己：我是否了解自己的长处和短处，而全力去发挥自己的长处？
　　十三、理想个性：我是否不断改善自己的思想、谈吐、仪态，使人人乐于亲近？
　　十四、人际关系：我是否注意并改进人际关系，以加强和谐的效果？
　　十五、团队精神：我是否运用沟通，协调，集合众人力量，达到众志成城的效果？
　　十六、积极肯定：我是否以积极肯定的心态，面对所有的事物？
　　十七、意志坚定：我是否意志坚定，绝不向困难、挫折低头？我是否绝不放弃？
　　十八、专心一意：我是否心无旁骛，绝不三心两意，也绝不一心二用？
　　十九、不计报酬：我是否乐于多付出一分心力，绝不计较报酬？
　　二十、良好习惯：我是否随时随地注意，并培养各种良好的做事和生活习惯？
　　二十一、客观冷静：我是否能够排除私心、偏见而保持客观冷静？
　　二十二、热爱工作：我是否把工作看成我的最大乐趣，而达到废寝忘食的地步？
　　二十三、善用时间：我是否懂得充分利用时间？懂得时间是最宝贵的资源？
　　二十四、用钱艺术：我是否了解金钱的功能？懂得用钱的艺术？
　　二十五、固定储蓄：我是否很节俭，而且固定所得的一部分储蓄下来？
　　二十六、维护健康：我是否留意吸收营养，保养身体，锻炼身体？
　　你不妨从今天起记录二十六项成**则，经二十一至三十天养成习惯，假如你目前只得三分五分，别急，过一阵子你将会因得分的迅速增加而发现自己在快速地成长。
　　自我分析的二十八项质询
　　一、今年的目标是否已依约达成了？（确定自己的人生最终目标，然后明确定出每一年的持续点，朝此向前迈进。）
　　二、始终尽已之力全力以赴了吗？比起前一年进步了多少？
　　三、做了最佳的服务了吗？
　　四、始终以协调的态度去面对工作吗？
　　五、做事拖延了吗？若是有的话是那件事？
　　六、不好的性格有改善吗？是哪一点呢？
　　七、贯彻所定的计划，力行至终了吗？
　　八、无论什么情况，都能迅速下决断吗？
　　九、自己能不为六大恐惧所困恼吗？（年老，死亡，贫穷，被批评，失恋，疾病）
　　十、有没有疑人太多、信人不足之过呢？
　　十一、有没有与人发生过争执呢？
　　十二、集中力是否得以发挥？资源有所浪费吗？
　　十三、是否能以宽容之心对待他人过失？
　　十四、才能的哪一部分进步了呢？
　　十五、有没有欲望太多，丧失节制之处？
　　十六、有没有不讲情义，只图利已之处？
　　十七、日常的态度是否得到他人尊敬？
　　十八、有无独断专行，固执已见之处？经常能依正确的分析判断事物吗？
　　十九、时间、收支都已能依照计划，实行自我管理了吗？
　　二十、无益的时间浪费有多少呢？
　　二十一、为了使未来能更上一层，你认为该如何改变呢？
　　二十二、你打算如何提供物超所值的服务给他人呢？
　　二十三、做过良心受责，愧疚之事吗？
　　二十四、对人是否有不公平之处？是对谁呢？
　　二十五、假使你正在募集人才，你会录用你自己吗？
　　二十六、满意现在的工作吗？若不满意，原因为何？
　　二十七、主管是否对你的工作态度、能力感到满意？若不满意原因为何？
　　二十八、自认为能够成功吗？（冷静的自我评价后，再参考他人意见。）
　　在经过详细的分析之后，现在请列出五个行动计划，并且告诉自己我一定要，马上行动，绝不放弃。
　　一定要，马上行动，绝不放弃。
　　行动承诺
　　为了帮助您真正有效学习运用本次演习，请您仔细并用心的写下您学习后的行动承诺，请务必确实执行。
　　1、在二十六项成**则中，你达成了几项？有哪几项尚未达成？
　　2、对于尚未达成的项目，请写下你愿意做哪些事情，以达成你要的结果。
　　3、请在自我分析的二十八项质询中，对于尚未达成的项目一一列出原因并订下时限，以求自我激励。
　　4、认识自己，承诺“我一定要，马上行动，绝不放弃！”并且签名。
　　恭喜你！认识自我，迈向成功。
　　
(本章完)
[(第41章 成功秘密)]
　　有人时常问我，怎么成功？我就问他，第一个你想不想成功？他说很想。
　　我说你是想要小成功，还是要大成功？他说我要大成功。
　　我说你要大成功的话，是不是要有很多人来帮忙你？他说是的。
　　我说要有很多人来帮忙你，是不是要学会带团队，当领导？他说是啊。
　　所以用过去的方法可能没有办法实现你的梦想，所以成功需要改变是不是，他说是啊。所以什么时候开始改变，对你比较好？他说现在。那好，现在如果有带团队的方法愿意教你，你愿不愿意来学习？他说愿意。我说这就是成功的秘密。
　　我们公司有三个价值观：第一个价值观是团队精神，第二个是团队精神，第三个还是团队精神。
　　接下来，我将告诉大家成功的第十八方位，每个人都应该知道的成功秘密——团队、坚持与力量。
　　上次我们演习的内容是“如何自我分析改善命运”，通过一个礼拜的时间，我想知道你做到了这些没有：
　　1、在上封信的二十六项成**则中，你记下了达成了几项，有哪几项尚未达成？
　　是□否□
　　2、对于尚未达成的项目，你已经写下了你愿意做的哪些事情，以达成你要的结果？
　　是□否□
　　3、在自我分析的二十八项质询中，对于尚未达成的项目，你已经列出原因并订下时限，以求自我激励？
　　是□否□
　　4、你已经认识自己，承诺“我一定要，马上行动，绝不放弃！”并且签名？
　　是□否□
　　自我分析的方法：每天记录二十六项成**则。
　　现在我们要开始的演习是成功的全方位第十八方位“每个人都应该知道的成功秘密”。
　　人在世上要保证一生快乐的话，必须有一个团体值得他全心投入和贡献。
　　现在，我们来学习每个人都应该知道的成功秘密：
　　照以上方法按系统实行，并不表示你就可以成为世界第一，但肯定的是你一定能在最短的时间内激发潜能。
　　生活中有三种人
　　一是半玩半做的人，这种人在遇到瓶颈时就半途而废，因此往往一事无成。
　　二是给自己很大压力的人，这种人十分上进，比别人更努力，会很成功，但在遇到瓶颈时会给自己十倍压力，因此容易如橡皮筋一样绷断。以上两种人都不是你我想成为的类型。
　　第三种人是不断超越自我且按部就班发展的人。这种人具组织系统，明白“快”并非最重要，而是在稳的状况下能走得多快。不管发生什么事，他永远可以主控，并非控制事件，而是控制对事件的反应及处理的方式，并期待最好的结果，为最坏的状况做打算。
　　什么是应知道的秘密？
　　曾有一个人问我：你研究了这么多成功者，能不能告诉我哪一件事在做了之后可保一生快乐？
　　当然有，现在我就可以告诉你一个故事。
　　美国道奇棒球队举世闻名，有一次在元老球员聚会时，记者访问在座均已在社会各界有相当成就的退休球员，第一位受访者开始就口若悬河，不停地提到我们的团队如何如何……“团队”一词不离口，但当记者一问他的现况时，他却压低声调有些失落地说：“我现在只是五家银行的总裁而已……。”当问到第二位受访者也如出一辙，不停的提到过去的团队精神，一问现状，马上显著失望：“我只是两家公司的董事长，唉……。”
　　一直到第三位受访者时情形才有不同，那位受访者滔滔不绝的提到自已当年对球队的贡献，却绝口不提“团队”一词，当记者转身询问和他同来的儿子：
　　“你父亲是怎样的人？”那名老球员的儿子是嗫嚅地回答：“我父亲真的对球队很有贡献……”
　　这时，记者发现那位球员之子竟双腿已断，坐在轮椅上，不自觉的打断他的话，惊问他的双腿为什么受伤。
　　没想到那位球员之子竟开始痛哭嘶喊着说：
　　“我父亲是那种等我因战争失去双腿才肯说爱我的人！他为什么这么自私，从不愿为‘家’这个团队付出……”
　　这个故事提醒了你什么？
　　这个秘密就是团队的重要
　　人在世上要保证一生快乐的话，必须有一个团体值得他全心投入和贡献。假如缺乏这个团队，一生不可能真正快乐。
　　快乐的来源是做一个团体的队员，且奉献自我，经由超越自己来发挥无限潜能。
　　一名世界第一的保险推销员，在他的退休大会上吸引了保险界的精英参加，当人人询问他推销保险的秘诀时，他微笑表示不必多说。
　　这时，全场灯光暗了下来，接着从会场四周出现了四名彪形大汉，合力扛着一座铁马，铁马下垂着一只大铁球。当现场人士丈二金刚摸不着头脑时，铁马被抬到讲台上了。
　　那名保险推销大师走上台，朝铁球敲了一下，铁球没有动，隔了五秒，他又敲了一下，还是没动，于是他每隔五秒就敲了一下，持续不停，但是铁球还是一动也没动，渐渐地台下的人士开始骚动了，陆续有人离场而去，但推销大师还是自顾自地敲铁球。人愈走愈多，留下来的只剩零星几个。
　　终于大铁球开始慢慢晃动了。经过四十分钟后，大力摇晃的铁球，就算任何人的努力也停不下来。
　　我总爱把这个故事留在演说最后时分享给大家，原因无他，旨在期勉你也以这种持续的毅力每天进步一点点。
　　是的，你的确有构筑完美人生的能力，祝你成功！
　　行动承诺
　　为了帮助您真正有效学习运用本次演习，请您仔细并用心的写下您学习后的行动承诺，请务必确实执行。
　　1、如果要全心投入一个团体，你马上会选择哪一个最值得投入的团体？
　　2、这个团体为什么对你这么重要？你会为这个团体付出什么？
　　3、假如你是本章所举保险推销大师的例子，你会是中途离席的还是坚持到底的人？理由是：
　　4、持续毅力写下“我一定要，马上行动，绝不放弃！”并且签名。
　　恭喜你！您坚持到底看完了这封信，并为自己写下详细计划，不达目标绝不放弃
　　
(本章完)
[(第42章 失败经验)]
　　我们已经进行了三个阶段的成功演习，大家一定都有所改变，有所进步了？
　　今天，在我们开始第四轮学习前，我想问大家：我们知道了大量成功学的内容，但你做到了多少？你行动了多少？你有没有每天问自己：我哪里做的好？我哪里可以做的更好？每天要求自己进步1%！
　　我认为每一个人都有无限的潜能，每一个人都可以实现自己的梦想，但是他需要知道正确的方法，我认为只有问路才不会迷路，我想大部分人、很多人迷路了，因为他们没有找对了人来问，所以我希望提供一个好的地图，让所有人可以去走向他自己的成功之路。
　　接下来，我们开始第四阶段的演习，第四轮学习成功的宝藏。这一轮学习是成功学的全集阶段，它将系统地学习和实践成功学，在这里告诉你成功宝藏第一章如何成功致富——分享失败经验及成功方法。
　　上次我们演习的内容是“每个人都应该知道的成功秘密”，通过一个礼拜的时间，我想知道你做到了这些没有：
　　1、如果要全心投入一个团体，你马上知道该如何选择一个最值得投入的团体？
　　是□否□
　　2、你已经知道这个团体为什么对你这么重要？你会为这个团体付出什么？
　　是□否□
　　3、假如你是本信所举保险推销大师的例子，你有了选择是中途离席的还是坚持到底的,并且写下了理由?
　　是□否□
　　4、你已经持续毅力写下“我一定要，马上行动，绝不放弃！”并且签名？
　　是□否□
　　人在世上要保证一生快乐的话，必须有一个团体值得他全心投入和贡献。
　　现在我们要开始的演习是成功的宝藏第一章如何成功致富——分享失败经验及成功方法
　　成功最主要的关键是在于有很多人愿意支持你，这也是我每一天想尽办法想要回馈给他们的就是怎么样分享给他们，更有效，更具体，更快速改变自我的方法。
　　现在，我们来学习分享失败经验及成功方法：
　　我到底是如何成功的呢？
　　很多人问我，到底您是如何成功的呢？
　　我想成功谈不上，可是要分享一些失败的经验，以及成功的方法，我倒是可以分享蛮多的。
　　我想说，我个人小时候，大概从5岁开始，就立志一定要成功，那成功到底是什么，不是很清楚，到底要如何成功也完全不知道，毫无概念，就是一直想着说要成功。那我大概14岁的时候到美国去留学，当小留学生，在那里我接触到非常多的书籍、杂志，所以每天晚上几乎都会阅读非常多的杂志到差不多凌晨两三点，找寻这个成功之道。
　　我从17岁开始，就开始半工半读，开始在中国餐馆当小弟端盘子，一个小时赚3块3毛5美金，那后来因为手受伤没有办法端盘子，只好放弃这份工作。
　　之后我从17岁到21岁当中，我大概从事了18份不同的工作，包括做厨房用具菜刀的推销员，这个挨家挨户的推销，做过皮肤保养品的推销员，做过滤水器的推销员，做过汽车推销员，做过巧克力批发的生意，做过邮购，那在杂志上登广告，搞得一塌糊涂，当然是负债累累。
　　那每一个月我都相信自己一定会成功，又时常听到成功人士讲说，要成功的话，最重要的秘诀也就是坚持到底，所以就想尽办法坚持到底。他们又说要成功的话，你一定要有伟大的梦想，所以我又有伟大的梦想，我时常告诉我的亲朋好友说，我下个月会赚10万美金，事实上我一个月的收入还没超过100美金，我夸下海口，许下公众承诺，当然嘉乐，你可以知道一定是没有实现的。
　　之后，大部分我的朋友都离开我了，因为他想说，陈安之讲话怎么这么不守信用。每一次讲话每一次不兑现，那我还是不放弃。
　　最后我大概只剩下一个朋友，这个朋友为什么会愿意跟我在一起，因为他自己也没有什么朋友，人家讲物以类聚，真的是蛮有道理的。那有人际关系坏到大家都非常讨厌我，那我还自以为是说，是因为他们低级没水准。所以那个时候我是处于这样的一个状况。
　　那我从大概17岁半开始，就陆陆续续上了一些潜能开发的课程，上目标设定、时间管理、如何激励自我等等，那我也看了某一些书籍，那到了21岁的时候，竟然有一天早上起床的时候，发现我银行的存款簿竟然上面写着000.00，我没有办法想像经过我五年的工作，以及四年的学习成长的经验，竟然没有办法让我成功致富。
　　而且我所设定的每一个目标，我每一年大概设定10个目标，连续设定了4年，也就是40个目标，竟然达成率是0%，就是一个都不实现。那时候我就很懊恼，我想说，真的要放弃了。可是又想说，成功者绝不放弃，放弃者绝不成功。
　　成功最主要的关键是在于有很多人愿意支持你
　　那在很凑巧的机会，我遇到了我的启蒙老师，也就是世界潜能大师第一名，安东尼·罗宾，现在才35岁，他是美国总统克林顿的个别指导，是世界网球好手阿加西心理建设的教练，曾经也指导英国王妃戴安娜。在美国的演讲场场爆满，都是3千人、5千人甚至是7千人左右。
　　你这么年轻的年纪可以创造出这么大的绩效，当然对我来讲那时候是很心动的，所以我下定决心说要跟他学习，在短短8个月当中，我成为他公司的Topsales之一。
　　后来，很幸运的他愿意接受我这样的一个要求，也就是这样子，我慢慢开始踏上成功之路，那陆陆续续我借由一些改变我自己的方法，来分享给我的学员。
　　那同时借由一些出版社帮我出版一些书籍，像《自己是一座宝藏》以及《超级成功学》，我想这个我的成功大部分来自于读者或是我上课的学员给我的支持，我想成功最主要的关键是在于有很多人愿意支持你，这也是我每一天想尽办法想要回馈给他们的就是怎么样分享给他们，更有效，更具体，更快速改变自我的方法，帮助他们在任何领域上可以达成他们的目标和梦想，那这就是，我个人从事这份工作的最主要的目的和意义。
　　行动承诺
　　为了帮助您真正有效学习运用本次演习，请您仔细并用心的写下您学习后的行动承诺，请务必确实执行。
　　1、如果你有我类似的经历，你会选择放弃还是选择坚持到底？
　　2、我的启蒙老师是谁？一个人要成功是不是要找对老师找对方向？
　　3、我从事成功学这份工作的目的和意义？理由是：
　　4、当你认真回答了以上问题，请写下“我一定要，马上行动，绝不放弃！”并且签名
　　
(本章完)
[(第43章 失败者所犯的错误)]
　　在我们进行第四轮的学习中，我在上封信里告诉大家：每一个人都有无限的潜能，每一个人都可以实现自己的梦想，但是他需要知道正确的方法，我认为只有问路才不会迷路，我想大部分人、很多人迷路了，因为他们没有找对了人来问，所以我希望提供一个好的藏宝图，让所有人可以去走向他自己的成功之路。
　　当你有了宝藏的地图，剩下的就是大量的行动了。
　　接下来，我将告诉你成功宝藏第一章如何成功致富——为什么一般人会失败一。
　　上次我们演习的内容是“分享失败经验及成功方法”，通过一个礼拜的时间，我想知道你做到了这些没有：
　　1、如果你有我类似的经历，你会选择坚持到底？
　　是□否□
　　2、一个人要成功是不是要找对老师找对方向？
　　是□否□
　　3、你已经知道我从事成功学这份工作的目的和意义，并写出了理由？
　　是□否□
　　4、当你认真回答了以上问题，写下“我一定要，马上行动，绝不放弃！”并且签名？
　　是□否□
　　成功最主要的关键是在于有很多人愿意支持你，这也是我每一天想尽办法想要回馈给他们的就是怎么样分享给他们，更有效，更具体，更快速改变自我的方法。
　　现在我们要开始的演习是成功的宝藏第一章如何成功致富——为什么一般人会失败一
　　一般人都在研究成功者如何成功，他们从来没有去看这个失败者是如何失败，所以他们从来没有避免掉那些失败者所犯的错误。
　　现在，我们来学习为什么一般人会失败一：
　　很多人问我：为什么一般人会失败呢？
　　这个问题问得非常好。因为在我们研究如何成功致富之前，我们一定要了解，一般人为什么会失败，就好像有一次我问我姑姑，我姑姑在美国从事电脑业20几年，当然也是百万富翁。
　　有一次我就问她成功的秘诀是什么，她告诉我说，一般人都在研究成功者如何成功，他们从来没有去看这个失败者是如何失败，所以他们从来没有避免掉那些失败者所犯的错误。
　　当我听到这一句话的时候，给我一个很大的震撼。因为我每天都在研究成功者如何成功，我并没有研究失败者如何失败，我发现只要你做成功者做的事情，同时你也做了失败者做的事情，这样成功的机率还是有限的。
　　所以不妨在我分享如何成功致富之前，我来分享一下一个人为什么会失败。
　　经过我的归纳大概有二三十点左右。所以各位，假如你在分享这封信的时候，请仔细的思考一下，你是否有犯任何一个错误，因为任何的成功，它必须具备非常多的条件，那这个条件不是一日具备的，它是一一的克服的。
　　1、缺乏目标
　　然而我发现一般人失败，其实最主要最主要的第一个原因，就是根本没有目标。
　　我时常问一个人说，你想不想成功？他说我很想啊，想不想？想啊，想得不得了。我说你目标是什么，他说还没有想好。所以我就觉得这个很奇怪，怎么想成功的人竟然没有设定目标，虽然这个听起来很好笑。
　　大部分都说，陈老师，你是潜能大师，你是成功学专家，怎么讲这个没有目标，明明就有目标还是没有成功啊，为什么？这是第一个原因。
　　我想今天我要探讨这个成功致富的这些哲学与方法，是从最简单可能犯的错误到最困难的，也是或是一般人非常忽略的，我都会来分享。所以这个封信适合各层次的读者，所以假如我在这个过程当中，还没有分享到你真正想要的讯息，请你拭目以待，你一定会得到你所想要的。
　　2、目标没有写下来
　　第二个，我发现假如一般人有了目标的话，他并没有把它写下来。
　　他并不了解，白纸黑字的力量，我以前设定目标的时候，就是满脑子的想，人家说有没有目标？有有有。在哪里啊？在脑袋里面。写下来没有？没有。他们说写下来干什么，浪费时间。
　　事实上他们不了解，设定目标最重要的关键，第一个就是一定要把它写下来，因为当你写下来之后，你等于在你的脑海中，已经把这个目标所谓的视觉化，可是这是第一步骤，也是非常重要的关键。
　　3、目标不明确
　　那之后，一般人假如会失败的话，假如他有设定目标，他有写下来，我发现他们的目标不够明确。
　　我时常问他们说，你希望今年收入可以增加吗？他们说非常希望。我说有多希望，他说一定要。我说你今年想增加多少？他说反正就是要比去年多就好了。我说那上帝多给你一块钱就可以了。
　　事实上这个目标并不是很明确。有人说，他希望身体更好，他希望更有智慧。这些都是非常笼统，非常模糊不清的目标，假如你有这样的目标的话，你是注定要失败的。
　　行动承诺
　　为了帮助您真正有效学习运用本次演习，请您仔细并用心的写下您学习后的行动承诺，请务必确实执行。
　　1、你找到了自己的人生目标？
　　2、你写下了自己的目标，并且开始视觉化，早晚手写目标十遍以上？
　　3、你设立了人生目标，并且很明确？
　　4、当你认真回答了以上问题，请写下“我一定要，马上行动，绝不放弃！”并且签名
　　
(本章完)
[(第44章 远大但目标要合理)]
　　为什么一般人会失败的三个原因：
　　第一个原因，就是根本没有目标；第二个，我发现假如一般人有了目标的话，他并没有把它写下来；第三个，假如他有设定目标，他有写下来，我发现他们的目标不够明确。
　　接下来，我将告诉你成功宝藏第一章如何成功致富——为什么一般人会失败二。
　　上次我们演习的内容是“为什么一般人会失败一”，通过一个礼拜的时间，我想知道你做到了这些没有：
　　1、你找到了自己的人生目标？
　　是□否□
　　2、你写下了自己的目标，并且开始视觉化，早晚手写目标十遍以上？
　　是□否□
　　3、你设立了人生目标，并且很明确？
　　是□否□
　　4、当你认真回答了以上问题，写下“我一定要，马上行动，绝不放弃！”并且签名？
　　是□否□
　　一般人都在研究成功者如何成功，他们从来没有去看这个失败者是如何失败，所以他们从来没有避免掉那些失败者所犯的错误。
　　现在我们要开始的演习是成功的宝藏第一章如何成功致富——为什么一般人会失败二
　　任何成功的人士，假如他是一个按部就班白手起家的人，他都会告诉你这个合理目标的重要性，所以记住这个梦想一定要远大，但目标一定要合理。
　　现在，我们来学习为什么一般人会失败二：
　　4、目标没有设定期限
　　下一个假如一般人有了目标，也把它写下来，目标也很明确。接下来，他们犯的错误可能就是目标没有设定期限。我前几天还在问我公司的伙伴，我说你的梦想是什么？有些人写得很兴奋，有些人根本写都写不出来，就写出来之后，我说那你什么时候要达成？他说还没有想到。我说你的目标是不是要成为世界顶尖？他说对。我说什么时候做到？他说还没有设定期限。
　　大部分设定目标都没有设定期限，或是说他的这个期限不是很合理，或是说他的目标太大。就像我以前这个月收入100块美金，期待下个月立刻要赚10万美金，当然有可能，可是这个目标不合理。所以经过我多年的尝试，研究目标设定，大概超过23种方法以上，亲自的实践和实验的结果，我觉得每一个人设定的目标一定要合理。
　　那你问任何成功的人士，假如他是一个按部就班白手起家的人，他都会告诉你这个合理目标的重要性，所以记住这个梦想一定要远大，但目标一定要合理。
　　不晓得，你同不同意我的看法？
　　5、时常更改目标
　　下一个，我发现一般人他为什么会失败的原因，因为他的目标时常更改。我不晓得你有没有发现，这个每一次当你想设定目标之后，隔了不久，你就想说，这个好像不是我想要的。或是说，这个目标好像太小了，我觉得大一点，既然潜意识是无所不能，我干脆设立更大的目标不是实现得更快。
　　不晓得你有没有犯过这样的错误？
　　我想这也是一般人的通病，一般人想成功，但是没有成功的原因就是他时常更改他的目标。我时常在想，假设一个目标它是飘浮不定的话，我们如何集中这个靶，我想这个是一般人时常犯的毛病，也是大家特别需要理清和注意的地方。
　　假如一个人他有了目标，目标写下来，他的目标很明确，他设定了期限，他的目标是合理的，目标也没有时常更改。接下来，他可能犯的错误就是缺乏一个详细的计划。我时常问别人说你目标合理吗？他说合理。明确吗？很明确。我说如何达成？他说我还不知道。或者是说他计划根本就是缺乏实践的可能。
　　举例，他说他这个月希望成为Topsales，那他的计划是说，他希望每天只打一通电话给顾客，事实上我们都知道那是不可能的。或是说，有人设定他想要赢迈克尔·乔丹得NBA的总冠军，或是得分王。那他每一场球他预计只投两球，投两球最多只能得4分到6分，是不可能让他成为得分王的。他们的计划真的是荒谬得不可思议，我这样讲好了。
　　那为什么敢这样讲，我不是在批评各位，我是在批评我自己，因为我自己犯了以上所有错误。我觉得这个是非常严重的问题，也是一般人不成功最主要的障碍之一。
　　行动承诺
　　为了帮助您真正有效学习运用本次演习，请您仔细并用心的写下您学习后的行动承诺，请务必确实执行。
　　1、你已经开始给自己的目标设定期限？
　　2、你开始仔细思考自己的目标，是否合理？
　　3、你已经决定不再时常更改自己的目标？
　　4、你已经开始为达成目标制订可执行的详细计划？
　　5、当你认真回答了以上问题，请写下“我一定要，马上行动，绝不放弃！”并且签名
　　
(本章完)
[(第45章 短、中、长期目标)]
　　我在上封信里告诉大家，为什么一般人会失败的两个原因：
　　一个原因，他们犯的错误可能就是目标没有设定期限；第二个，我发现一般人他为什么会失败的原因，因为他的目标时常更改。
　　接下来，我将告诉你成功宝藏第一章如何成功致富——为什么一般人会失败三。
　　上次我们演习的内容是“为什么一般人会失败二”，通过一个礼拜的时间，我想知道你做到了这些没有：
　　1、你已经开始给自己的目标设定期限？
　　是□否□
　　2、你开始仔细思考自己的目标，是否合理？
　　是□否□
　　3、你已经决定不再时常更改自己的目标？
　　是□否□
　　4、你已经开始为达成目标制订可执行的详细计划？
　　是□否□
　　5、当你认真回答了以上问题，请写下“我一定要，马上行动，绝不放弃！”并且签名？
　　是□否□
　　任何成功的人士，假如他是一个按部就班白手起家的人，他都会告诉你这个合理目标的重要性，所以记住这个梦想一定要远大，但目标一定要合理。
　　现在我们要开始的演习是成功的宝藏第一章如何成功致富——为什么一般人会失败三
　　一般人假如他有设立目标的习惯，可是通常他没有把他的目标分成短期目标、中期目标，以及长期目标。他有设立目标，他也许有核心目标，可是他忘了短期目标，他老是在想奇怪我的目标这么的伟大，这么的长远，为什么没有达成，他会很急。
　　现在，我们来学习为什么一般人会失败三：
　　6、目标太多
　　接下来我想一般人会失败的原因，就是他的目标太多了，我们每一个人都需要有一个最主要的目标，比如说一年内最想达成的目标是什么，或是三年内，或是甚至假如你从来没有设立目标的习惯，你把它定成三个月内最想达成的目标都可以。
　　然而一般人说，我这个月要成为Topsales，这个月同时要环游世界，这个月要健身，每天三小时，这个月要陪太太，每天五小时。
　　一个月要做这么多事情，而且目标根本就冲突，不合理，我想这是没有办法达成的。
　　7、缺乏核心目标
　　接下来我刚才已经提过了，一般人缺乏的一个所谓的核心的目标，一个脑海中的一个中心的思想，他没有办法集中焦点在一件事情上，他老是做事情三分钟热度，立刻改变目标。他老是做一份工作两个月之后，就是老板不对，理念不合分开来，分开来到另外一家公司，又发现这个同事不好，再换到另外一家公司，发现这个薪资不够，老是在找借口，老是在更改，他没有一个核心的思想，然后坚持到底，直到成功为止，那我觉得这是很严重的问题。
　　8、忘了设定短期目标、中期目标和长期目标
　　接下来，我发现一般人为什么会失败，我想讲到这里，各位朋友可能有点烦，他说，陈老师，你可不可以教我一些成功的方法，你讲的问题大概我全部都有。我想这是好消息，假如你看了这封信，请多买我们梦工场的产品，好吧！因为这对你会有很大的帮助。
　　我发现一般人假如他有设立目标的习惯，可是通常他没有把他的目标分成短期目标、中期目标，以及长期目标。他有设立目标，他也许有核心目标，可是他忘了短期目标，他老是在想奇怪我的目标这么的伟大，这么的长远，为什么没有达成，他会很急。或是他只有短期目标，他发现奇怪老是在担心这个月业绩有没有达成，心里有那种焦虑的感觉。
　　不晓得你在从事业务的工作当中，有没有这种经验？
　　通常你有没有想什么办法来克服它呢？
　　我们经常就是设定了这么多的目标，很长期、中期、短期的都有，有时候发现，设计这个长期的目标达不成，就设计这个短的目标，结果发现好像很容易达成。所以，到目前为止，有些人也不知道如何来解决这个问题，我想下次跟大家分享如何来解决这个问题？
　　行动承诺
　　为了帮助您真正有效学习运用本次演习，请您仔细并用心的写下您学习后的行动承诺，请务必确实执行。
　　1、你已经把其他相冲突、不合理的目标做了调整？
　　2、你已经给自己设定了一个核心目标？
　　3、你有设立目标，并且把目标分成短期目标、中期目标，以及长期目标？
　　4、当你认真回答了以上问题，请写下“我一定要，马上行动，绝不放弃！”并且签名。
　　
(本章完)
[(第46章 集中在目标上)]
　　我在上回告诉大家，为什么一般人会失败的三个原因：
　　一个原因，就是他的目标太多了；第二个，一般人缺乏的一个所谓的核心的目标；第三个，我发现一般人假如他有设立目标的习惯，可是通常他没有把他的目标分成短期目标、中期目标，以及长期目标。
　　接下来，我将告诉你成功宝藏第一章如何成功致富——为什么一般人会失败四。
　　上次我们演习的内容是“为什么一般人会失败三”，通过一个礼拜的时间，我想知道你做到了这些没有：
　　1、你已经把其他相冲突、不合理的目标做了调整？
　　是□否□
　　2、你已经给自己设定了一个核心目标？
　　是□否□
　　3、你有设立目标，并且把目标分成短期目标、中期目标，以及长期目标？
　　是□否□
　　4、当你认真回答了以上问题，请写下“我一定要，马上行动，绝不放弃！”并且签名？
　　是□否□
　　一般人假如他有设立目标的习惯，可是通常他没有把他的目标分成短期目标、中期目标，以及长期目标。他有设立目标，他也许有核心目标，可是他忘了短期目标，他老是在想奇怪我的目标这么的伟大，这么的长远，为什么没有达成，他会很急。
　　现在我们要开始的演习是成功的宝藏第一章如何成功致富——为什么一般人会失败四
　　当我把我的焦点集中在我的目标，集中在我自己所想要的事情上面，我发现我的行动力是立刻可以增加，可以克服的。
　　现在，我们来学习为什么一般人会失败四：
　　9、不愿意对自己负责任
　　我想既然我们今天谈到这个如何成功致富，我们一定会分享很具体成功的方法。
　　接下来，我发现一般人不成功，最主要的一个习惯，就是他不愿意对自己负责任。他老是在找借口，老是因为他害了你，所以你没有办法成功，老是因为别人的因素，老是因为顾客的不好，老是因为老板的不好。他时常在抱怨，我发现这些失败的人，他天天都在抱怨，然后天天找朋友谈论他们的问题，假如没有人愿意听他们的问题，他们就把他们当成敌人，然后再找另外一群朋友，愿意分享他的问题，同时那些人也有很多的问题，所以大家每天一起讨论问题。
　　像我以前销售汽车的时候，业绩不是很好，我就怪说这个公司，训练不够多，这个老板付的薪资不够多，佣金的帕数不够多，我们的广告打得不够大，我们车的种类不够多，颜色不够多，讲了老半天，经过两个月之后，几乎快被开除了。
　　那事实上没有做任何的改变，所以假设说你想要更成功的话，请你现在开始，对自己百分之百的负责任，同时停止那些阻止你成功的借口，我觉得这是很重要的关键。
　　10、缺乏行动力
　　接下来我要谈到一个人失败最严重最严重最严重的问题，这几乎比不负责任还要严重。我想大家一定很期待，陈老师，你是不是就要开始用高压电来电我呢？可能有这种感觉。
　　事实上一般人最主要不成功的原因就是他缺乏行动力，他凡事拖延，他想到的事情，就是立刻拖延，通常成功者都是马上行动，马上行动。他想到的话，明天再做，后天再做，我今天好懒，我先睡觉，让我休息一下，我需要喝杯咖啡，我资料还没有整理好，他总是有一些借口来告诉他自己为什么现在不能行动。
　　事实上一个人成功最大的障碍就是害怕被拒绝，害怕失败。我时常问很多业务伙伴，我说假如你知道，你拜访的每一位顾客，都会跟你购买你的产品，而且会大量的购买。我说请问你，一天拜访几个顾客？他们都说，我跑遍整条街，我一定立刻行动。事实上他们满脑子想的都是什么，大家不会跟我买，大家铁定拒绝我，每一个人给我脸色看。
　　那讲到这里我就想到，以前我有一个朋友，他条件非常的好，大学的时候是篮球校队，身高180公分，长得又帅又英俊，又会小提琴，又会弹钢琴，又会胡琴，又会西乐，又会中乐，又会老子孔子庄子，这个学问实在是非常非常的棒。
　　结果后来，我发现怎么他一直找不到一个女伴，有一天我就问他说，某某人，请问你为什么你旁边还没有另外一半，我说是不是你眼光过高，还是怎么样？他说不是不是。我说那因为我时常公众演讲，认识很多女的，假如你愿意把你的条件开出来的话，我可能帮你物色到一位你理想中的对象。结果他告诉我说，好吧，安之，既然你这么诚心诚意地想帮助我，那我就告诉你我的条件，我的条件实在不多，大概只有3个到4个，第一个安之我告诉你，她的思想一定要保守。我说这个很合理，我看不出来你很传统，可是也许你的想法很传统。他说第二个，行为一定要开放。我开始说，呃。第三个他说作风一定要大胆。第四个他说这个女的一定要主动来找他才可以。
　　后来我发现他根本不是条件有问题，而是他本身的思考就有问题。我说我看你根本就是害怕被拒绝，我说你每次看到你梦寐以求的女生的时候，你头脑怎么想？他说我每次都想说，万一她拒绝我怎么办。
　　后来我就反问某某人，我就问他说，你有没有曾经想过，万一这个女的答应了怎么办？他说我从来没有想过。自从想了这个事情之后，他就想说那我立刻行动。
　　事实上每一个人之所以缺乏行动力，就因为他没有往好的一方面来想。就像我要写书，有时候也会拖延，哇，书300多页，我现在还不是很赶，出版社赶，可是我不是很赶。我看我稍微休息一下，我刚出国回来，我刚讲完三天的演讲，我可能体力还没有恢复。
　　可事实上，当我下定决心，我设定一个期限，我的行动力是自动自发的，而且我想像这个书出去之后，会帮助多少想要成功的人，就像以前我自己不断的摸索，一直找不到成功的方法，我知道这些迫切想成功的人，他们需要知道这些观念，需要了解这些方法。当我可以帮助他们的时候，我又自己可以实现自己的梦想。当我把我的焦点集中在我的目标，集中在我自己所想要的事情上面，我发现我的行动力是立刻可以增加，可以克服的。
　　行动承诺
　　为了帮助您真正有效学习运用本次演习，请您仔细并用心的写下您学习后的行动承诺，请务必确实执行。
　　1、你已经开始对自己百分之百的负责任，同时停止那些阻止你成功的借口？
　　2、假如你拜访的每一位顾客，都会跟你购买产品，而且大量的购买。请问你一天拜访几个顾客？
　　3、当你拖延的时候，你开始学会往好的一方面来想，把焦点集中在目标上，集中在自己想要的事情上？
　　4、当你认真回答了以上问题，请写下“我一定要，马上行动，绝不放弃！”并且签名
　　
(本章完)
[(第47章 突破自我设限)]
　　告诉大家，为什么一般人会失败的两个原因：
　　一个原因，就是他不愿意对自己负责任；第二个，一般人最主要不成功的原因就是他缺乏行动力，他凡事拖延，他想到的事情，就是立刻拖延。
　　接下来，我将告诉你成功宝藏第一章如何成功致富——为什么一般人会失败五。
　　上次我们演习的内容是“为什么一般人会失败四”，通过一个礼拜的时间，我想知道你做到了这些没有：
　　1、你已经开始对自己百分之百的负责任，同时停止那些阻止你成功的借口？
　　是□否□
　　2、假如你拜访的每一位顾客，都会跟你购买产品，而且大量的购买。请问你一天拜访几个顾客？
　　是□否□
　　3、当你拖延的时候，你开始学会往好的一方面来想，把焦点集中在目标上，集中在自己想要的事情上？
　　是□否□
　　4、当你认真回答了以上问题，请写下“我一定要，马上行动，绝不放弃！”并且签名？
　　是□否□
　　当我把我的焦点集中在我的目标，集中在我自己所想要的事情上面，我发现我的行动力是立刻可以增加，可以克服的。
　　现在我们要开始的演习是成功的宝藏第一章如何成功致富——为什么一般人会失败五
　　当你认为你自己太年轻没办法成功的时候，你就看看在整个世界上，有没有人比你更年轻而成功的。当你觉得你太老了没办法成功，你就看看整个世界上，有没有人太老了成功了。当你觉得因为你的家庭背景不好所以没有办法成功，你就看看世界上，有没有人家庭背景比你更差而成功了。
　　现在，我们来学习为什么一般人会失败五：
　　11、自我设限
　　下一点一般人不成功最主要的原因是，他自我设限太多。像我以前在21岁的时候在美国巡回演讲，我时常想说，我是中国人，我太年轻了，我的英文有腔调，这个中国人时常讲“嘴巴无毛，办事不牢”，我这么年轻，我自己又失败，还要出去教别人成功，我想这几乎是不可思议的事情。
　　所以出去演讲，大概连续10次都被轰下台，每次大概讲不到10分钟，经理就上来说，Steve，Thankvarymuch！就给我那种脸色看，我就知道大概可以回去了。结果后来我就发现说，这样经过这么多次失败，我就觉得可能我真的不适合演讲，可能我的亲朋好友都是对的。我这样这么年轻，这样的中国人在美国是没有办法靠演讲过生活的。
　　后来有一次，我就问我的老师安东尼·罗宾，我说我太年轻了，没有办法成功怎么办？他说，Steve，假如你认为你太年轻，没有办法成功的话，等你老了之后你头脑怎么想？我说那我太老了。他说那你什么时候会成功，我差点跟他讲说我中年会成功。可是不好意思顶嘴，毕竟他是世界潜能大师。
　　后来我发现说，安东尼·罗宾，那你告诉我，我应该怎么想。他说我告诉你，你应该相信这个年轻就是力量！他说很多年老的人，他没有你这样的活力，他没有你这样的行动力，他没有你这么积极，他们应该跟你学习。这些都是成功者必备的条件，你具备了这样的条件，你这么年轻，就这么敢冲刺，这么敢行动，这么敢付出。他说你这个才是成功最大的本钱。
　　当我**我这自我设限的想法的时候，我发现对我的确是海阔天空。所以我回来演讲的时候，那时候我23岁，我记得我第一次在生产力中心上台演讲的时候，听到一声：哇，怎么那么年轻？！台下的人一致同样的声音。我跟他们讲我今年23岁，大家都说他们有没有报名错课程。结果经过我四个小时的必修课程的分享，每一个人当然最后都反应是不错。
　　后来隔一阵子，他们开始叫我陈教授，我想说，NONONO，我不是什么教授。甚至有一阵子他们开始叫我陈博士，我说没有没有，我只是把一些曾经帮助我的观念，很热忱的分享给大家，假如对你们有帮助的话，我感觉很高兴，对你们没有帮助的话，我下次再更尽力的学习更多来对你们有所帮助。我是以这样一个信念，所以我可以在23岁慢慢演讲。
　　那从这个当中我也认识了很多朋友，也教很多人如何突破自我设限的障碍，我觉得这个是蛮重要的一点，所以不妨你自我思考一下，你在内心当中有哪些自我设限的想法，如何突破呢？当你认为你自己太年轻没办法成功的时候，你就看看在整个世界上，有没有人比你更年轻而成功的。当你觉得你太老了没办法成功，你就看看整个世界上，有没有人太老了成功了。当你觉得因为你的家庭背景不好所以没有办法成功，你就看看世界上，有没有人家庭背景比你更差而成功了。
　　所以每一件事情都要找一个实际的案例来推翻自己的思想，这样子的话，你就可以自我突破。就像我发现我老师27岁就成为世界顶级的演说家，35岁，已经是世界第一名了，世界之最。他这么年轻就可以有这样一个成就，深深影响到我的想法，我相信只要他可以我也可以，而且他也不断的告诉人们，他可以别人一定可以。因为以他那种条件都可以的话，那我想任何人都是可以的，因为他的家庭背景比我差，他的环境比我差，他的负债比我多，他的人际关系比我差，他的健康状况比我差，他可以在这么短时间内克服，我觉得他给我很大的希望。
　　所以当你遇到挫折的时候，不妨思考一下，世界当中有哪一个人是你很崇拜的对象，很欣赏的对象，他们是如何成功的。想他们的成功之道，不要研究自己为什么不能。我觉得这一点是很重要的。
　　12、无法掌控自己的情绪
　　接下来我发现一般人会失败的一个原因或习惯是，他们的情绪好像似乎无法掌控，我发现这个很多不成功的人，他的情绪时常处于低落的状态。比如说我以前也有过，那譬如说我去拜访顾客，一被顾客拒绝，我好像就很难过，在麦当劳吃饭要吃一个礼拜，才能恢复这个被拒绝的这种恐惧感，才敢跨出下一步。
　　然而成功的人，被拒绝之后，他只是想说，可能顾客只是不了解，所以我下次再解释一遍，就这么一句话，已经转换他的想法，而且他的心情立刻恢复。当他们失败的时候，他们会想说，过去不等于未来。没有失败，只有暂时停止成功。以这样的信念来转换他们的情绪，或是说他们遇到不如意的事情，那一般人会讲说，为什么上帝要这样对我？为什么我怎么这么倒霉？为什么我老是失败？他们老是下这种定义的话，事实上他们的情绪是没有办法更改的。
　　像我遇到不如意的事情，我根本没有遇到过挫折，我已经六年没有挫折过了，假如你真的想知道的话，因为我从来不用“挫折”这两个字，我只会讲说当我不如意的时候，或是稍微有一点不愉快的时候，那我问我自己，我现在要如何做，才能更快乐，我永远把我的焦点集中在我想要的情绪上，我不会再研究问题，我永远想解决问题的方案。我觉得这是成功与失败一个很大很大的差别。
　　行动承诺
　　为了帮助您真正有效学习运用本次演习，请您仔细并用心的写下您学习后的行动承诺，请务必确实执行。
　　1、你开始自我思考：在我内心当中有哪些自我设限的想法，如何突破呢？
　　2、当你遇到挫折的时候，你开始思考，世界当中有哪一个人是你很崇拜的对象，很欣赏的对象，他们是如何成功的？他们的成功之道是什么？
　　3、当你不如意的时候，你就问自己，我现在要如何做，才能更快乐？并且把焦点集中在想要的情绪上？
　　4、当你认真回答了以上问题，请写下“我一定要，马上行动，绝不放弃！”并且签名。
　　
(本章完)
[(第48章 完)]
　　成功在于你付出的是什么
(本章完)
