思考致富-新浪读书

思考致富  第一部分
目录
【目 录】
第 1 章
1 成功密钥
只要理解了成功的道理和步骤，每个人都能取得成功。
第 2 章
12 心想事成
当一个人真正准备好做一件事情的时候，他就一定能够取得成功。
第 3 章
25 欲望
拥有了人生的欲望和明确的目的，人们就会尽其所能去实现自己的目标。
第 4 章
43 相信自己
当你的意识为积极情感所主宰时，你的意识就会鼓励你产生一种思想，这种思想就是自信。
第 5 章
61 自我暗示
运用自我暗示的能力，在很大程度上，取决于你是否能够全身心投入已有的愿望，直至这种愿望变成一种无尽的执著。
第 6 章
70 专业知识
知识仅仅是潜在的力量，只有把知识融汇到确定的行动计划中，并付诸于明确的目标，它才能转化成为力量。
第 7 章
85 想象力
欲望是一种思考，也是一种刺激，它很朦胧也很短暂，只有转变成物质，它才是具体的，才会有价值。
第 8 章
108 周密计划
如果还没有达到目的就放弃，那你就是一个“懦夫”，懦夫永远不会取得成功；胜利者永远不会选择放弃。
第 9 章
                  思考致富 一（1）
在本书的每一个章节里面，我都提到了赚钱的秘诀，正是这些秘诀造就了一个又一个的富豪，多年来我对这些富豪进行了细致分析。
安德鲁·卡内基首先使我对赚钱的秘诀产生了兴趣，那时我还很年轻。在把这个秘诀悄悄植入我的思想当中之后，这位可爱的苏格兰老人坐回到椅子里，认真地看着我，看我是否能够完全理解他跟我所说的这一切的意义。
他发现我能够理解他所说的，于是问我是否愿意利用20年甚至更长的时间把这个秘诀告诉全世界，那样的话很多人就不会再经历失败。我说可以。后来，在卡内基先生的帮助下我实现了自己的诺言。
卡内基秘诀经过了数千人（现在是数百万人）的实践检验，他们几乎涵盖了所有的社会领域。卡内基的想法是把这种为他本人带来了巨大财富的神奇秘方展示给世人，人们平时是没有时间研究别人是如何创造财富的。他希望我能够通过各行各业人们的实践经验把秘诀充分展现出来，而且他认为应该把它放到大中学校的课堂上去。他说如果教授方法得当，整个教育体系就会发生革命性的变化，学生在校接受教育的时间就会减少一半以上。
第4章讲述的是美国钢铁公司颇具传奇色彩的成立过程。这个奇迹是由一位年轻人创造的，正是通过这样的一些年轻人，卡内基证明了任何准备好使用他的秘诀的人都可以取得成功。查尔斯 M. 施瓦布仅仅使用了一次他的秘诀就赚到了大把的钞票，获得了无数的机会。根据较为保守的估计，仅这一次应用就至少产生了6亿美元的价值。
这些事实清楚地告诉你，只要你了解自己到底需要什么，本书便会为你提供什么。
数以千计的人获得了这个秘诀，他们把它应用于完善自我。一些人赚到了钱，还有人成功地将它应用于构建和谐家庭。有位牧师曾成功地应用了这个秘诀，一年赚到的钱高达75 000美元（大约相当于现在的1500万美元）。
辛辛纳提一位叫亚瑟·纳什的裁缝把他濒临倒闭的企业用于检验这个秘诀的“试验”。这家企业后来起死回生，为主人带来了巨额财富。这次试验非常成功，仅媒体用于这次试验报道的花费就高达数百万美元。
得克萨斯州达拉斯的斯图亚特·奥斯汀·威尔知道了这个秘诀，他做好了充分的准备，放弃了现有职业，开始学习法律。他成功了吗？你们将在第6章“专业知识”中得到答案。
我在拉萨尔函授大学做宣传主管时，有幸见到了校长查普林，他有效地运用了这个秘诀，由此使该校跻身于全美大型函授院校之列。
秘诀这个词在本书里出现不下百次，它没有具体的名称，因为无论是否有具体的名称，只要那些做好充分准备、不断探索的人接受了这个秘诀，它就会发挥更加有效的作用。这也就是为什么安德鲁·卡内基当初把这个秘诀传授给我时没有告诉我具体名称的原因。
如果你准备把这个秘诀付诸实践，在本书的每一个章节中你都会找到它，但是对于你该如何掌握这个秘诀恐怕就找不到答案了。如果你用自己的方法去寻找答案，可能收益会更大。
如果你曾经气馁过，如果你曾经有过让你伤透脑筋的困难，如果你虽经努力却不断失败，如果你因伤病而行动不便，那么我儿子的故事，以及那些应用过卡内基秘诀人们的经历会使你相信，他的秘诀对你来说正如久旱之后的一场甘霖。
                  思考致富 一（2）
伍德罗·威尔逊在世界大战时期广泛采用过这个秘诀（罗斯福总统在第二次世界大战时期采用过），所有的士兵在奔赴战场前都要接受专门的培训。威尔逊总统跟我说，这个秘诀在筹措战争经费方面发挥了重要的作用。
这个秘诀的特别之处是，那些掌握它的人发现：一旦把这个秘诀付诸实践，他们很快就会取得成功。然而，正如本书多次强调的那样，世界上没有不劳而获的东西。不付出一定的代价是不可能掌握这个秘诀的，尽管这个代价与收获相比微乎其微。
这个秘诀的另外一个特别之处是：靠别人学不会，靠金钱买不来。如果你不刻意研究，恐怕付出再多的代价也无法得到。因为这个秘诀分为两个部分，你必须首先掌握其中一个部分，才能获得这个秘诀的全部。
只要做好准备，任何人都可以通过这个秘诀取得成功，它与人们受到的教育程度没有关系。早在我出生以前，托马斯·爱迪生就掌握了这个秘诀，尽管他只在学校待过三个月，但是通过发挥自己的聪明智慧并运用这个秘诀，最终成为了世界上最著名的发明家。
埃德温 C. 巴恩斯是爱迪生先生事业上的助手，他得到了这个秘诀，并有效地发挥了这个秘诀的作用，从而积累了大量的财富，在他年龄还不大的时候就功成身退了。下一章一开始就会介绍他的故事，这个故事会使你相信财富离你并不遥远，无论你在现实生活中的状况如何，你都会得到你想得到的一切。如果你做好了充分的准备并能持之以衡，你一定会享受到财富、名誉、社会认同以及快乐幸福的阳光雨露。
这些事情我是怎么知道的？不用等读完本书，你就应该能够得到答案。你也许会在第1章就得到答案，也许直到本书的最后一页才能得到你想知道的一切。
应安德鲁·卡内基先生的请求，在我的研究期间，我分析了数以百计的成功人士。他们中的许多人都认为是卡内基的秘诀使他们积累了巨大的财富。这些人是：
亨利·福特　福特汽车公司的创始人，白手起家的他几乎没有接受过教育，但是他最终成为了美国历史上最成功的商人。
小威廉·里格利　曾经是一位推销员，推销时他发现顾客更感兴趣的是作为赠品的口香糖而不是他要推销的产品，于是创立了自己的公司。
约翰·沃纳梅克　有商界王子之称，后来在市场营销、客户服务以及员工利益等方面受到大家的拥戴。
詹姆斯 J. 希尔　建筑业之王，他修建了横跨美国大陆的大北方铁路，在西部地区鼓励自耕农场，后来开辟了连接美洲和亚洲的海上运输线。
乔治 S. 派克　曾经是一名教师，后来厌倦了总是给学生修理钢笔，发明了一种新的钢笔，后来创立了派克钢笔公司，把一种简单的想法转变成了财富。
E. M. 斯塔特勒　他的父亲是一名贫穷的牧师，他最早在宾馆大厅作服务员，后来创立了自己的斯塔特勒连锁酒店，以豪华和“微笑服务”而著称于世。
亨利 L. 多尔蒂　12岁时开始在哥伦比亚天然气公司办公室打工，后来得到了53家公共服务公司，注册了140项天然气及石油产品的创新发明专利。
塞乐斯 H. K. 柯蒂斯　从一份小小的农业周刊开始，发展成《妇女家庭杂志》，创建了《星期六晚邮报》，后来组建了最大的报业帝国。
乔治·伊斯特曼　柯达公司的发明家和奠基人，他的发明和创新使摄影得到了普及，改变了整个电影工业。
                  思考致富 一（3）
查尔斯 M. 施瓦布　安德鲁·卡内基的得力助手，曾经是卡内基钢铁公司的总裁，促成建立了美国钢铁公司，后来创建了伯利恒钢铁公司。
西奥多·罗斯福　1901～1909担任美国第26届总统。
约翰 W. 戴维斯　律师和政治领导人，在伍德罗·威尔逊出任总统时当过副检察长，后来被任命为美国驻英国大使。
阿尔伯特·哈伯德　哲学家、《兄弟》杂志出版商，罗伊科罗斯特艺术家聚集地创办人，他发表了很多畅销作品，其中包括《致加西亚的信》。
威尔伯·莱特　曾经是自行车店主，与他的兄弟奥维尔一起进行了美国第一次引擎飞机的飞行，成为航空工业的先驱。
威廉·詹宁思·布莱恩　报业出版商、总统候选人，出任过威廉·麦金利政府的国务卿，最出名的事莫过于在“猴子审判”中为上帝创造灵魂说辩护。
大卫·思达尔·乔丹博士　教育家、科学家，出版过50余部书，曾作为美国最年轻的校长领导印第安纳大学，斯坦福大学首任校长。
J. 奥杰恩·阿穆尔　继承了家族肉类包装企业，使之成为产品超过3000种的大型企业集团，曾为芝加哥小熊队的老板、美国花旗银行总裁。
阿瑟·布里斯班　旅游家，辛迪加专栏作家，主要新闻出版机构追逐的对象，是当年读者最多、稿酬最高的期刊作家。
弗兰克·冈萨雷斯博士　芝加哥牧师，因出众的弥撒演讲使得菲利浦·哈默投资100万美元成立了哈默理工大学并出任校长。
丹尼尔·威拉德　B&O铁路公司董事长，后来俄亥俄州的一个城市以其名字命名。
金·吉列　出身于修理工家庭，后来从事推销员工作，在火车上刮胡子时忽然想到了安全的剃须方式，因而创建了著名的菲利浦公司。
拉尔夫 A. 维克斯　国际函授学校校长，资助了以教育和改造监狱犯人为目的所创建的拿破仑·希尔监狱学院。
丹尼尔 T. 怀特法官　乔治城法律学校讲师，拿破仑·希尔在该校就读时接受了鲍博·泰勒交给的任务：为安德鲁·卡内基立传。
约翰 D. 洛克菲勒　凭借自己的1000美元以及从父亲那里借到的1000美元，开创了石油公司，后来发展成美国标准石油公司，成为世界巨富。
托马斯·爱迪生　发明家和企业家，发明并完善了电灯泡、电影摄像机，拥有1000多项发明专利。
弗兰克·范德利普　出身贫穷，后来成为记者、社会改革家、百万富翁，出任过花旗银行董事长、财政部助理国务卿。
F. W. 伍尔沃斯　做过杂货店店员，开创了固定价格销售以及自助服务，因他的伍尔沃斯便利店而彻底改变了零售行业。
罗伯特·多拉尔上校　起初购买了一艘小帆船用于沿西海岸运输木材，创建了多拉尔蒸汽船公司，拥有美国最大的豪华游轮船队。
爱德华·法林　创立了以波士顿为基地的连锁商店，彻底改变了商品的销售方式，因提出廉价商品概念而闻名。
埃德温 C. 巴恩斯　托马斯·爱迪生唯一的合伙人，他成功地销售了爱迪生授话器并使之成为办公室必备设备，从而成为百万富翁。
亚瑟·纳什　辛辛那提制衣商人，他成功地以自己倒闭的工厂作为卡内基理论的试验对象，取得了辉煌的成功，报刊报道了他的“纳什黄金法则”而使他闻名于世。
克莱伦斯·丹诺　知名律师、演说家，为处于劣势的人担任辩护律师，因为在“猴子审判”中为进化论的精彩辩护而闻名。
                  思考致富 一（4）
伍德罗·威尔逊　1913～1921年担任美国第28届总统。
威廉·霍华德·塔夫托　1909～1913年担任美国第27届总统。
卢瑟·伯班克　世界著名园艺学家，他引进了800多种新的植物，从而改善了植物的品质，增加了全球食物供给。
爱德华·博克　虽然只接受过6年学校教育，到20岁时已是《妇女家庭杂志》的编辑，在他的帮助下这份杂志已经成为全球发行范围最广的刊物。
弗兰克·芒西　曾经做过电报员，后来辞职并发行了《文库》杂志，并使之发展成为报业帝国，其中包括《华盛顿时报》以及《纽约先驱论坛报》。
艾伯特·加里　美国钢铁公司董事长，当时是世界上最大的公司。他领军建设了公司的第一个项目—加里钢铁厂，建设了印第安纳州加里市。
亚历山大·格雷汉姆·贝尔　因发明电话而成名，他还对录音设备进行了完善，推动了飞机的发展，参与创建了国家地理协会。
约翰·帕特森　美国全国现金出纳机公司总裁，他因在广告方面的远见卓识以及调动销售人员积极性方面的卓越才能而闻名，因此也使得该公司在该领域处于领先地位　
朱利斯·洛森沃尔德　原本是一个小企业家，后来预见到邮购的发展前景，购买了西尔斯-罗巴克公司25%的股份，与理查德·西尔斯一道把公司建设成美国商业的模范公司。
斯图亚特·奥斯汀·威尔　希尔在得克萨斯油田遇到他时他还是一名建筑工程师，后来在卡内基秘诀的鼓舞下，在年过40以后又进入了法律学校，他也参与了《拿破仑·希尔杂志》的出版工作。
弗兰克·克兰博士　著名的心理学家、散文家，出版了《四分钟随笔》，在书中探讨了自由的代价、实用主义、富人的义务以及如何保持友谊等问题。
查普林　拿破仑·希尔在拉萨尔函授大学广告与销售系工作时担任该校校长，在那里希尔发现了他在对人的激励方面所表现出来的才能。
詹宁斯·兰道夫　航空公司业务主管、众议院议员、后来成为代表西弗吉尼亚州的美国国会参议员。他是拿破仑·希尔的忠实崇拜者，正是他鼓励希尔担当了富兰克林·德拉诺·罗斯福总统的顾问。
这些人仅仅是所有全美著名的成功人士以及富翁中的一小部分，事实证明，只要掌握并应用卡内基的秘诀，任何人都能够到达人生的巅峰。
我所知道的所有受到卡内基秘诀鼓舞的人都取得了令人瞩目的成绩。另外一方面，那些没有掌握这个秘诀的人往往很难出人头地，也不会积累大量的财富。根据这两个事实，我得出了这样的结论：与我们常规意义上的“教育”相比，这个秘诀在自主自决方面能发挥更重要的作用。
如果你做好了探求秘诀的准备，读本书时你就会发现这个秘诀会突然跃然纸上。一旦秘诀出现，你就会认识并了解它。不论你在第一章还是在最后一章认识到它的存在，停下片刻，把这个时间和出现的位置记下来。你一定要记住这一切，因为这是你人生道路上最重要的转折点。
在阅读本书的过程中一定要切记，这本书中介绍的全部都是事实，决不会掺杂想象和虚构。本书的目的是：在你准备好的情况下向你传输放之四海而皆准的真理，通过这个真理你会学到应该做些什么以及怎样去做。为了拥有一个良好的开端，你也会得到必要的激励。
最后，对于怎样才能了解并掌握卡内基的秘诀这个问题，我想提出一个简短的建议，那就是：所有的成功和财富都源于一个想法。如果你愿意接受这个秘诀，那么你已经掌握了这个秘诀的50%，但另外的一半只能等到它进入你脑海的那一刻了。
                  思考致富 二（1）
“想象”自己是与爱迪生共事的人
的确，“心想事成”这话非常正确，如果把心中的理想与坚定的目标、坚韧的毅力和强烈的信念结合在一起去成就财富或者其他的利益目标，就一定能成就大事。
几年前，埃德温·巴恩斯发现《思考致富》的确是真实可行的。他的发现不是一觉醒来就得到的，而是一步一步，从想成为爱迪生的生意伙伴的强烈信念开始的。
巴恩斯理想信念的一个主要特点是明确而坚定。他想“与”爱迪生一起工作，而不是“为”爱迪生工作。请你特别关注一下巴恩斯将理想变为现实的故事，你会对致富原则有更好的领悟。
当巴恩斯的信念，或者说是思想第一次闪现在他的脑海中时，他并不知道怎样去做。摆在他面前的问题有两个：一个是根本不认识爱迪生；另一个是爱迪生的实验室在新泽西州的西奥兰治，而他连一张去那儿的火车票都买不起。
对大多数人来说，这些问题会让他们放弃追求理想信念的努力，而巴恩斯的理想信念却非同一般。
发明家和流浪汉
巴恩斯到爱迪生的实验室毛遂自荐，声称他要和发明家一起共事。几年后，在谈到他们的第一次会面时，爱迪生是这样描述巴恩斯的：
他站在我面前，看上去就像个普通的流浪汉，但是从他的脸上能够看得出他充满信心，有备而来。与他共事几年之后我感到，当一个人真正渴望某件事的时候，他宁愿拿自己的一生做赌注来得到它，这样的人一定会成功。我给了他机会，因为我认为他有决心坚持到成功。事实证明，这些决定是正确的。
其实凭巴恩斯的外表不可能使他与爱迪生一起共事，巴恩斯其貌不扬，起决定作用的是他的理想信念。
巴恩斯第一次与爱迪生见面时并没有得到合作的机会，他得到的只是一个能在爱迪生办公室工作的机会，而且薪水不多。
几个月过去了，巴恩斯所设想的目标并没有多大进展，但巴恩斯的思想发生了变化，他进一步坚定了做爱迪生工作助手的信念。
心理学家曾说：“当一个人真正准备好做一件事情的时候，他就一定能够取得成功。”巴恩斯一心想与爱迪生共事，而且他坚定自己的信念，直到得到自己想要的东西。
他并没有对自己说：“唉，有什么用呢？也许我可以改变主意，找份推销员的工作。”而是说：“我来这儿的目的是与爱迪生一起共事，只要我付出自己的一生，就一定能实现我的目标。”
一个人要想做一件事，只要目标明确，信念坚定，全身心投入，就一定会创造出更美好的人生。或许年轻的巴恩斯那时并不知道这个道理，但他对自己信念的那种执著与坚韧不拔的精神，注定了他能够跨越一切阻碍，获得自己想得到的机会。
当机会来临时，这种机会可能与巴恩斯所期待的形式或方向大相径庭，但这恰恰就是机会的迷人之处。机会惯于从后门溜进来，有时则会伪装成一种不幸或是暂时的失败，或许正因为如此，才导致许多人无法发现它的存在。
爱迪生先生刚刚完成了一项发明，在那个时候被称做爱迪生授话器，而他的推销员对于推销这种机器并不热衷，他们认为这种玩意儿即便绞尽脑汁也难卖得出去。巴恩斯发现了这个悄然而至的机会，而且这个机会隐藏在一架不起眼儿的机器上，除了巴恩斯和发明者之外，没人对它感兴趣。
                  思考致富 二（2）
巴恩斯认为他可以卖爱迪生授话器，他把这个想法告诉了爱迪生。爱迪生决定给他这个机会，结果巴恩斯真的把机器卖了出去。事实上他做得很成功，因此爱迪生与他签订了一份包销合同，让他负责全美的市场销售。巴恩斯在事业上获得了成功，拥有了财富，但更重要的一点是他用自己的行动证明了：思考致富。
巴恩斯最初的信念给他带来多少财富，我不得而知，也许是两三百万美元（20世纪初，300万美元相当于21世纪初的5000多万美元的购买力），但这些钱与他所获得的巨大资产相比却显得微不足道，这个巨大的资产就是无形的思想信念，通过对已有规则的应用，我们可以把这种理想信念转化成有形的物质财富。
表面上看，巴恩斯把自己“想象”成了伟大的爱迪生的伙伴！他把自己想象成了富豪。他开始时只知道他想要得到什么，但是他对信念的坚定与执著使他实现了自己的理想。
功亏一篑，半途而废
很多人在遇到暂时的打击时就会选择放弃，这是导致失败的普遍原因之一，每个人都会经常犯这种错误。
在淘金热时期，我朋友达比的叔叔也染上了“淘金热”，他要去西部科罗拉多州掘金致富。他并不知道，在人们的大脑中埋藏着比地下更大的金矿，他跟家人打了一个招呼就带上镐头和铁锹出发了。
干了几个星期以后，他有了收获，发现了闪闪发光的矿石。他需要采矿机把这些矿石运到地面。他悄悄地掩埋好矿址，回到了马里兰州威廉斯堡的家中。他向自己的亲戚和几个邻居说了自己的发现，他们一起凑钱买了采矿机，运了过去。达比也决定跟他叔叔去，他们一起返回到了那个矿场。
开采出的第一车矿石被运去冶炼，检验结果证明他们发现的是科罗拉多州少有的富矿之一。如果再有几车那样的矿石他们就能偿清欠债，而且还会大赚一笔。
开采工作继续进行，达比和他叔叔的期望也越来越大。这个时候问题来了，金矿的矿脉消失了!他们大失所望，不会再有金子了，但他们继续开掘，试图重新找到矿脉，然而一切都是徒劳的。
最终他们决定放弃。
他们把采矿机卖给了一位收废品的商人，然后坐着火车回家了。收废品的商人请了一位采矿工程师对那座废矿进行勘察，并做了一些计算。工程师指出采矿工作的失败是因为矿主不知道什么是“断层”，他的计算显示矿脉仍能找到，距离达比和他叔叔停止开掘的地方只有三英尺，那里才是他们真正要找的金矿！
收废品的商人之所以能从那个矿赚取几百万美元，是因为他在放弃之前懂得去找专家进行咨询!
很久之后，达比先生发现信念能够变为金子，由此他挣回了几倍的财富，这是在他从事人寿保险销售工作之后才发现的。
由于时刻牢记着因为在距金子三英尺远的地方自己选择了放弃而损失了一大笔财富，达比先生在新的领域，通过努力获得了丰厚的回报。他的话很简单：“虽然我在距金子三英尺远的地方放弃了，但在我卖保险的时候，永远不会因为对方说不而放弃。”
达比成了年人寿保险销售额超过百万美元的少数几个人之一。他从自己在淘金生涯时“放弃”的教训中学会了“坚韧不拔”。
人的一生，在成功之前总会遇到暂时的挫折甚至失败。如果战胜不了挫折，最简单又合理的做法就是放弃，这也正是大多数人所做的决定。
                  思考致富 二（3）
五百多位全美最成功的知名人士的经验告诉我，他们的成功距离他们被挫折打倒仅有一步之遥。失败是一个极具讽刺和狡诈意味的大骗子，它会在你即将成功之时绊你一跤。
五毛钱的教训
在达比从“错失良机大学”“毕业”不久，他亲历见证了“不”并不一定意味着“否”的含义。
达比的叔叔经营着一个大农场，农场里还住着几家农户。一天下午，达比正在帮他叔叔在一家老式磨坊磨面。这时，门轻轻地开了，一个小姑娘走了进来，她是一个佃户的女儿。她走进来，在门旁停了下来。
达比的叔叔抬起头，看到了小姑娘，冲着她粗鲁地喊道：“你想干嘛？”
“我妈妈请您给她五毛钱。”小姑娘低声回答道。
“我不会给她，”他回答说，“你现在可以回家了。”
但小姑娘站在那里没动。
达比的叔叔继续埋头干他的活儿，并没有注意到小姑娘还待在那里没动。当他再次抬头时看见那个小姑娘还站在那儿，他说：“我说过让你回家！现在走，否则我就把你扔出去。”
小姑娘还是一动没动。
达比的叔叔扔下准备倒进磨面机料斗里的一袋麦子，朝着小姑娘走去。
达比屏住了呼吸，他知道叔叔的脾气非常暴躁。
当他叔叔就要走到小姑娘面前的时候，她突然向前迈了一步，双眼紧紧盯着他叔叔的眼睛，冲他尖声喊道：“你必须给我妈妈五毛钱！”
达比的叔叔停了下来，瞪着眼看了她一会儿，伸手从兜里掏出五毛钱给了那个小姑娘。
孩子接过钱，慢慢退到门边儿，目不转睛地盯着她刚刚征服了的那个男人。她走后，达比的叔叔在一个箱子上坐下，眼睛望着窗外的天空足足有十分钟。他在沉思，回味刚刚所经受的凛然正气的打击。
达比也在思考，这是他有生以来第一次看到一个孩子从容不迫地征服了一个大人。她是怎么做到的？他叔叔又是怎么了？是什么让他叔叔从一头凶暴的猛兽变成了一只温顺的羔羊？在那种情形下，孩子用什么力量战胜了她的主人？这些问题一直在达比脑海中闪现，直到几年后，他向我讲这个故事时才找到了答案。
有趣的是，我也是在那间旧磨房里听他讲述了这个不寻常的故事，正是在那儿，达比的叔叔受到了打击。
我们站在那间散发着霉臭味儿的旧磨房里，达比先生重复着那个故事，讲完后，他问道：“你怎么想这个故事？那孩子用了一种什么神奇力量彻底地征服了我叔叔？”
他问题的答案在这本书表述的一些原则里就能找到。这些答案既全面又完整，并且还有详尽的指导用以帮助你理解和应用，这些原则具有与那个小姑娘曾经使用过的招数同样的威力。
只要保持头脑理智清醒，你就会明白是什么神奇的力量拯救了那个小姑娘，在本章中你将领略到这种力量，在后面的几章中，这种力量也会间或映入你的脑海。只要你留心，就会拥有这样一种灵感，它会激发你的接受能力，并会按照你的要求在适当的情形下显示出这种不可抗拒的威力。它可能只是一个灵感，也可能是一个完整的计划，或者是一个目标。它还可能会让你重温过去那些挫折或失败的经历，而且在你行动的过程当中，还可能带给你一些教训，这些教训会使你重新赢得你在挫折中失去的东西。
我向达比解释了为什么那个小姑娘无意间展露出了那么大的威力，这使他追忆起了自己30年的成长历程。很显然，他的成功，归根到底应归功于他从那个孩子身上所得到的启示。
                  思考致富 二（4）
达比说道：“每当人们不买我的保险，眼看着机会就要失去的时候，我就会想起站在旧磨房门边儿的那个小姑娘，她大大的眼睛里闪耀着无畏的目光，这时我会对自己说，‘我必须卖出这份保险’。我所卖出的比较好的保单，都是在人们说‘不’之后努力卖出去的。”
他还回顾了他距金子三英尺而放弃时所犯的错误，他说：“那个经历也是因祸得福，它教会了我无论在多么糟糕的情形下都要继续坚持下去，这是我每次成功前都要思考的一个经验教训。”
达比的经历是再普通再简单不过的了，但是它却阐释了他的人生目标。事实上，对他来说，这些经历就像他的生命一样重要，而且他能从这两次重要的经历中获得收益，这是因为他能够从这些经历中领悟出应该汲取的经验教训。
如果你的人生中没有这些意义深远的经历，你该怎么办？年轻人没有一丝一毫可以借鉴的失败教训，他们怎样才能领悟得到挫折是机遇敲门砖的道理呢？他们又该怎么办呢？
这就是我写这本书的根本原因—告诉大家这些问题的答案。
我用13个原则来表述我的答案，这些原则作为催化激励因素可以单独使用，也可以共同应用。你寻找的具体答案也许已经出现在你自己的脑海中了，阅读了这些原则，它们可能就会像催化剂一样，使你在瞬间把答案转变为一个想法、一个计划或一个目标。
要获得成功，必须有一个正确观念。这13个原则包含了激发灵感的最佳途径和方法。
成功意识
在我进一步阐述这些原则之前，你首先应该知道财富来临的时候不仅速度非常快，而且数目庞大。所以，你可能会纳闷儿，在你穷困潦倒的那些年里，这些财富在哪儿呢？
这是一个令人震惊的论断，因为人们一般认为，财富只眷顾那些一生勤奋工作的人。
在开始阅读本书的时候，你会发现，从一个灵感、想法开始，加上明确的目标，以及少许甚至无需辛苦劳作，就会获得财富。你现在需要知道的就是你只要拥有获取财富的想法，那么，你所接触到的任何东西都会变为可以使你获益的资产。你认为不可能吗？这是完全可能的！
大多数人的主要弱点就是太钟情于“不可能”这个词，我们对那些毫无效果的规则都有所了解，都知道哪些事情无法做到。但这本书的写作对象就是那些追寻使人成功的原理，并且愿意遵循这些原理去亲身实践的人。
成功总是青睐那些具备成功意识的人。
失败则更加青睐那些总有失败意识的人。
这本书的目的是帮助人们创造性地将头脑中的失败意识转变为成功意识。
人们还有一个弱点，就是习惯用自己的印象和信念去衡量人或事。看这本书的人当中就有这样一些人，他们很难相信思考能够致富，因为他们的思维习惯已经步入了贫穷、悲惨、挫折和失败的意识中。
这种思维让我想起了在芝加哥大学学习的一个来自中国的年轻人。一天，校长哈勃在校园里遇到了这个年轻人，校长停下脚步和他聊天，他问这个年轻人：“美国人的哪些特征给你留下的印象最深刻？”
那个学生想了想，回答说：“是你们的偏见，你们总是斜着眼睛看人。”
这是一个看问题的角度和习惯的问题。
对于一个人到底能取得多大成就的观念，也是一样的道理。如果一个人已经形成了只从自己的角度看待生活的习惯，他就会犯这样的错误，把自己的局限看做是评判是非的合理尺度。
                  思考致富 二（5）
福特V-8汽车的“不可能”
当亨利·福特决定生产他著名的V-8汽车时，他要生产一种新式的八缸发动机，这八个缸要作为一个整体铸模出来。福特指示工程师把发动机的设计做出来。设计要画在一张图纸上，但工程师与另一个人讨论后认为：根本不可能把八个汽缸铸模成一个整体。
福特说：“无论怎样都要做出来。”
他们回答道：“但是，那是不可能的。”
“去做吧！”福特命令道，“在你们成功之前只做这一项工作，不管用多长时间。”
工程师们只得继续设计。六个月过去了，没有结果，又过了六个月，还是一点儿结果也没有。他们尝试了所有能够想到的方案去完成任务，但总是事与愿违。他们认为这根本“不可能”!
年底的时候，福特又去问工程师，得到的回答是他们根本无法完成他的指令。
福特说：“继续做，我就想要它，而且我一定会得到它。”在福特的坚持下，工程师们只好硬着头皮继续设计，而就在这时，好像神灵保佑似的，秘密被揭开，设计成功了。
福特的坚定信念又一次获得了成功!
亨利·福特之所以取得成功，就是因为他领悟并应用了成功的原则。这些原则其中的一条就是理想信念，要清醒地知道自己想要什么、想做什么。在继续阅读这本书的时候，请你记住福特的这个故事吧。看书的时候，把那些描述他惊人成就秘诀的字段挑出来，好好看看，这样你才能真正领悟让亨利·福特致富的那些特殊原则，如果你按照那些适合你的原则去做，你也可以在适合你的行业里取得与他同样的成就。
命运的主宰
著名英国诗人威廉·亨利在他的预言诗中写道：“我自己的命运由我主宰，我的精神支柱是我自己。”他想必是要告知我们：我们之所以是自己命运的主宰、自己精神的支柱，是因为我们拥有掌控我们思想的能力。
他是要让我们知道：我们之所以是自己命运的主宰、自己精神的支柱，是由于我们的思想总会在一定程度上受到我们头脑中固有的主导意识的钳制，它会把我们引向那些意念与我们一致的力量、人物和生活氛围。
他是要告诉我们：在能够积累大笔的财富之前，我们必须用强烈的致富信念来主宰我们的思想，我们必须让自己具有“金钱意识”。要在这种致富信念的驱使下，为获得财富制定出切实可行的计划来。
作为一个诗人，亨利只是通过诗的形式阐明了一个伟大的真理，但这字里行间的哲理则需要我们去细细品味。
渐渐地真理会自己彰显出来，我也更加坚信：这本书中描述的原则蕴涵了主宰我们经济命脉的密钥。
改变你命运的原则
现在我们就开始检验第一条原则。在我们揭示这条原则的过程中，我提醒大家要保持一种开明的精神状态。在你读这本书的时候要记住，这些原则不是我个人的发明，它们也不是其他任何一个人的发明。理论上讲，这些原则已为千百万人所应用，当然也可以为你所用，你会受益无穷，你会发现做到这点其实并不难。
几年前，我在西弗吉尼亚的塞勒姆市塞勒姆学院的学位授予典礼上做了一次演讲，我特别强调了具有强烈的欲望是非常必要的。毕业班中的一个学生打心眼儿里信服我的话，并将其作为自己人生观的奠基石，这个年轻人后来成了国会议员，并且是富兰克林·罗斯福总统执政时期的重要人物。他曾写信给我，在信中清晰地阐明了他的信念原则，这将在下一章中加以叙述。为了简要介绍下一章，我摘选了信中的部分内容，可以帮助大家了解他的想法。
亲爱的拿破仑：
国会议员的职业生涯给了我一种了解普通人的能力，我写信是想提供一些建议，这些建议或许对那些知名人士颇有益处。
1922年，您在塞勒姆学院的学位授予典礼上做了一次演讲，那时我是一名毕业班的学生。在那次演讲中，您在我心中根植了一种观念，这种观念向我提供了一个为我们州的人民服务的机会，而且必将对我未来的成功起到巨大的作用。
回想起来，这件事仿佛就在昨天。您精彩地描述了亨利·福特的事迹。他当初只上了几年学，既没有钱，也没有有权有势的朋友，但是他却声名显赫。在您的演讲还没结束的时候，我就下定决心，无论克服多少困难，我都要干出一番自己的事业来。
今年和今后的几年，成百上千的年轻人将要结束他们的学业，他们每一个人都会追寻我从您那里得到的那种具有实际激励作用的醒世箴言。他们想要知道从哪儿着手、做什么，从而开始他们自己的生活。而您可以告诉他们，因为您已经帮助很多人解决了他们的问题。
当今的美国，有太多的人想知道怎样把理想信念转变成财富，有太多的人没有资金、需要白手起家，还有许多人想要挽回自己的损失，如果说有人能帮助他们的话，那么这个人就是您。
如果您的这本书出版了，我想立即得到一本有你亲笔签名的书。
最诚挚的祝福。
詹宁斯·兰道夫
从1922年开始，我亲眼目睹了詹宁斯·兰道夫一步步成为国家一流航空公司的总经理、著名的励志演说家、代表西弗吉尼亚州的美国国会议员。
在我那次演讲的35年后，我在1957年再一次荣幸地重返塞勒姆学院，并再一次在毕业典礼上做了演讲，也就是在那一次我接受了塞勒姆学院授予的荣誉文学博士学位。
                  
思考致富  第二部分
思考致富 三（1）
当埃德温·巴恩斯从新泽西州的西奥兰治的货运列车上爬下来时，看起来就像个流浪汉，但在他的心中，自己就是一位王者。
在他沿着铁轨向爱迪生的办公室走去的时候，他的大脑在思考，好像看到自己站在爱迪生面前，似乎听到自己在跟爱迪生说想要个机会去实现他的一个强烈欲望—成为著名发明家的合伙人。
巴恩斯的欲望不是一种希望，也不是一种愿望，而是一个令人激动心颤的欲望，其他一切都相形失色，而这个信念却异常坚定。
几年后，在第一次遇见发明家的那间办公室里，巴恩斯又一次站在了爱迪生的面前，与爱迪生一起共事，他的第一个梦想变成了现实。
巴恩斯成功了，因为他选择了一个明确的目标，他用自己全部的精力、全部的心愿和全部的努力，甚至可以说倾尽一切去实现那个目标。
五年过后，他一直苦苦寻求的机会才真正出现。除了他自己之外，对所有人来说他显然只是爱迪生生意圈中的一个小人物，而在巴恩斯自己心中，从他在那儿开始工作的第一天起，他每时每刻都是爱迪生的合伙人。
这是坚定欲望强大力量的一个鲜活例证，巴恩斯实现了他的目标，这是因为他一心只想要成为爱迪生的合伙人，别无他求。他拟定了一个计划，并且按照这个计划去实现自己的目标，他断绝了自己所有的退路，就靠自己的欲望支撑着，这个欲望成了他生活的强烈愿望，而最终，这个愿望变为了现实。
在他去西奥兰治的时候，他没有对自己说“我要尽力劝说爱迪生给我一份像样儿的工作”，而是说“我要见爱迪生，要让他知道，我来是要和他一起共事的”。
他没有告诉自己“万一我在爱迪生那里得不到我想要的东西，我还会努力寻找另外的机会”，而是说“在这个世界上，我一心只想要做一件事，那就是要成为爱迪生的事业伙伴，我要断绝自己的一切后路，倾尽我余生的全部能力去得到我想要得到的东西”。
他没有给自己留一点儿退路，他必须赢，否则，勿宁死！
这就是巴恩斯成功的故事。
背水一战
很久以前一名将军面临着这样一种处境，他必须做出决定以保证战争取得胜利。他将要带领自己的军队与兵力强于自己数倍的对手作战。他用小木船载着士兵驶进敌人的国土，士兵下船卸下装备后，他下令把他们所有的船只全部烧毁。在战斗打响前，他对士兵们说：“你们已经看到了，我们的船已经烧毁了，这意味着我们已无路可退。除了背水一战，赢得胜利，我们没有选择。要么赢，要么就死在这里！”
他们胜利了。
每一个在事业中取得胜利的人都必须自愿断绝自己的一切后路，让自己无路可退。只有这样，你才能保证以一种百折不挠的精神去赢得胜利，这对成功至关重要！
芝加哥大火灾之后的早晨，一群商人站在斯泰特大街上，眼望着他们曾经的店铺浓烟滚滚。大家聚到一起，讨论到底是尽力重建，还是离开芝加哥到其他更具希望的地方重新开始。大家最终决定离开，但是只有一个人例外。
那个决定留下来重建的商人指着自己店铺的废墟说：“先生们，无论烧毁多少次，我都要在原来这个地方建一座全世界最大的商店。”
1871年，商店建成了，它至今还矗立在那里。马歇尔·菲尔德的百货商店是精神力量的典型象征，这种精神就是强烈的欲望。对马歇尔·菲尔德来说，最简单的做法就是像他的同行那样，当情况不妙或者前景黯淡时，立即鸣金收兵，改奔异乡，另谋出路。
                  思考致富 三（2）
要注意分清马歇尔·菲尔德与其他商人的不同之处，而正是这种不同，明确区分了孰成孰败。
每个懂得金钱价值的人都希望得到它，但是只凭普通的心愿是不会创造财富的。只有以一种着魔似的精神状态去渴望财富，策划获取财富恰当的方式方法，并以永不言败的信心和毅力为后盾去实施这个计划，才能财源广进。
铸“念”成金的六条途径
将致富的欲望转变成等量的财富，有六条明确具体、可操作的方法：
1. 要明确你心中想得到的钱数。仅仅说“我想要很多钱”是不够的，必须有具体的数目（在后面的章节中将解释明确具体数目的心理原因）。
2. 确定你为了获得你所想要的钱而打算付出什么（“不劳而获”是不现实的）。
3. 确定你打算获得你所想要得到的钱的具体时间。
4. 拟定一个实现你理想的具体计划，无论有没有准备好，都要立刻将计划付诸行动。
5. 现在把这些写下来，详尽清晰地写出你打算获得的钱的数目，确定你得到这些钱的时间期限，明确你为获得这些钱而打算付出的代价，拟定具体计划，并按照计划逐步去实践。
6. 每天两次大声说出你写的内容。晚上睡觉前说一次，早晨起床前说一次，边说边看边感觉，要认为自己已经拥有了这些钱。
遵循这六个步骤的行动方法是非常重要的，而遵循和奉行第六个步骤的做法更为重要。有人可能会抱怨说：在还没实际得到钱之前就“认为自己已经有钱了”是不可能的。这就是强烈的欲望能帮你做到的，如果你渴望财富的欲望真的很强烈，你的信念就会成为一种挥之不去的念头，那么得到这些财富就不成问题了。你的目标是要拥有财富，要下决心去得到它，那样你就会坚信你一定能做到。
你如果接受过人的思维运转方式的知识培训，这些行动方法就显得非常实用了。这些培训会帮助你了解这些行动方法所传达的信息，这是安德鲁·卡内基先生告诉我的，他是美国历史上最成功的人士之一。卡内基先生开始时只是一个钢铁厂的普通人员，虽然起初他并不起眼儿，但他却利用这些方法使自己获得了大约超过1亿美元的财富（现在说来，卡内基的财富价值至少有200亿美元，甚至可能更多）。
如果告诉你这些步骤曾经由托马斯·爱迪生悉心检验过，可能对你的帮助更大。爱迪生对此非常欣赏，他称赞这些步骤不仅对积累财富很重要，同样也适用于任何目标的实现。
这些方法不需要费多大功夫，也无需任何牺牲，应用这些方法并不需要很高的学问，但这六个步骤的确需要足够的想象力去认识和理解：金钱的积累不只是靠机遇和运气。
从这里，你可能会知道，如果没有想发财的强烈欲望，不相信自己会拥有这些财富，那么你永远也不会成为富豪。
梦想的力量
如果你想发财，下面这些箴言可以为你鼓劲：我们生活的这个世界，任何时候都需要新的想法、新的做事方法、新的领军人物、新的发明、新的形式，以及各种各样的新变化。对于更新更好的事物的追求，需要你掌握一种品质，那就是明确的目标，对于自己梦想的清醒认识以及实现梦想的强烈欲望。
如果你的确想发财，请记住：这个世界真正的领军人物，总是那些善于把握机会并真正利用机会的人。而机会的威力是无形的、看不到的。这些领军人物把机会转变成了城市、摩天大楼、工厂、交通、娱乐，以及可以将生活变得轻松、快捷、美好和更加舒适的形形色色的便捷形式。
                  思考致富 三（3）
在你打算要获取这些财富的时候，不要让任何人把你看做一个梦想家。要想在这个瞬息万变的世界赢得胜利，你就必须具备伟大的先驱精神，这些人把他们所有的梦想都赋予了文明社会，正是那种精神构成了维系我们国家生命的血液—机会以及开发和利用我们的才能。
拥有和实践强烈的欲望是放飞梦想的起点，冷漠、懒惰和没有志向都不会萌生梦想。
如果你想要做的事情是正确的，你就要相信它，就要付诸行动去实现它。如果你遇到了暂时的失败也不要介意“别人”说什么，“别人”不会明白每一次失败都同样会成为你的成功机会。
马可尼有一个梦想，要建立两地间无线传输声音的系统。但也许你并不知道，当马可尼宣布他已经发现了可以无线传输信息的原理时，他的“朋友”却把他关进了拘留所，并把他送到精神病院进行检查。可以证明他并非白日做梦的证据在当今世界比比皆是：无线电收音机、电视机、移动电话、通信卫星以及其他各种无线设备。
所幸的是，现在的梦想家们的结局要好得多了。当今的世界存在着很多的机遇，而这是过去的梦想家永远无法想象的。
如果你对这一切持怀疑态度，如果你因为刚刚经历的失败而感到沮丧，那么你就得学会如何去把失败变成你最宝贵的财富。每个成功人士都是从失败开始的，他们都是在经历了许多痛苦的挣扎之后，才取得了成功。那些成功者生命中的转折点通常都是在一些危机时刻，经过了一些危难之后他们才得以找到“另一个自我”。
西德尼·波特在他遇到了巨大的不幸之后才发现他的守护神原来就沉睡在自己的大脑中。他因为挪用公款而获罪，被关押在俄亥俄州的监狱中，而就是在那里他认识了他的“另一个自我”。
在被关押期间，他以欧·亨利为笔名，开始从事短篇小说的写作。后来，他把写的那些小说卖给了一些刊物。在充分运用了自己的想象力之后，他发现自己可以成为一个伟大的作家，而不是一个可怜的囚犯和被遗弃的人。到刑满释放的时候，欧·亨利已经成为美国最受欢迎的短篇小说作家。
爱迪生梦想一种可以用电点亮的灯，在他把梦想付诸行动的过程中，失败了不下一万次。虽然经历了失败，但他一直坚持自己的梦想，最后终于发现“神灵”就在自己的大脑里。
迪恩·卡门不是整天埋头在实验室里的学者，他是一个发明家。但像爱迪生一样，他也是一位从事发明生产和市场销售的企业家和商人。这正在改变着人们对发明家传统的认识和理解。
亨利·福特小时候的家境非常贫寒，他没上过学，但梦想有一种不用马拉的车辆。他没有坐等机遇，而是用自己掌握的工具开始行动。现在，他的梦想已遍布全球，他比任何人投入的都多，因为他对自己的梦想充满信心。
期望和做好准备并用心接受之间是不同的，没有做好准备之前没人相信自己能够得到什么。这种思想状态一定是信念，而不是希望和愿望。开放性思维是信念的核心，封闭思想是不会激发信念、勇气和信心的。
请记住，为了想发财和成功以及追求更高的生活目标所做出的努力与接受痛苦和贫穷所需要的努力相差并不多。一位著名诗人通过他的诗里行间，确切表达了这样的一个普遍真理：
                  思考致富 三（4）
我向生活索取一个铜板，
生活不会给予我更多，
无论我在黑夜如何乞求，
只能点数那微薄的收获。
生活就是一位公正的雇主，
无论你想要什么他都会允诺，
可是一旦谈定了报酬，
你就必须担负职责。
我对生活的追求不高，
却惊异地发现，
原来我要求的任何回报，
生活都会慷慨付予酬劳。
信念制胜本能
作为本章的结束语，我想再给大家介绍一位我了解的最不平凡的人。我第一次看到他是在他出生后几分钟，他来到这个世界上天生就没有耳朵，真的是一点点耳朵的痕迹都没有。在我们一再要求下，医生进行了确诊，认为这个孩子终生将是聋哑人。
我不同意医生的意见，我有权力那样做，因为我是这孩子的父亲，而且我也做出了一个决定，但并没有说出来，而是把它藏在了心底。
在我看来，我的孩子有听觉、有能力表达。我相信一定有办法，而且我知道我一定会找到办法。我想到了爱默生那句不朽名言：“事物的整个过程教会我们信念，我们只需遵循，每个人都有自己的向导，只要虚心聆听，我们就能听到正确的话语。”
正确的话语、信念？当然不会是别的。我坚信儿子不是哑巴，能说话。从那时起，我对那个信念从没放弃过，一刻也没放弃过！
那我该怎么办？或许我能想出办法，虽然没有耳朵的帮助，但能够利用可传递声音的各种方法，把我自己坚强的信念植入到孩子的头脑中。
孩子刚刚长到可以互动交流的年龄，我就把一定要听见的信念灌输到他的头脑中。人的本能可以通过自己的方法，把信念转化为现实。
所有这些想法都装在我自己的脑子里，我没有对任何人讲。每天我都重复着自己立下的誓言：我儿子能说话。
孩子长大一点儿后，开始注意自己周围的事物，我们观察到他有一点儿微弱的听力。当孩子长到该说话的年龄时，他却不会说话，但我们通过他的表现得知他能够听到一点儿声音。
那正是我想要知道的！我坚信只要他能听见，即使是只能听见一点点，他的听力仍可以大大提高。后来发生的一件事给了我希望，这件事来得完全出乎意料。
我们买了一台留声机，当孩子第一次听到音乐时，他欣喜若狂，立刻把唱机据为己有。有一次，他反复播放一张唱片，牙咬着机箱边，在留声机前几乎站了2个小时。开始我们并不明白这其中的道理，几年后，我们才明白这是声音的“骨导”原理。
在他独占留声机后不久，我发现，当我把嘴放在他脑后颅骨底部的颞骨乳突部对他说话时，他能很清楚地听到我的话。
在得知他能听到我正常的说话声音后，我立刻把他自己能听想说的想法根植到他的头脑中。当我发现我儿子非常喜欢临睡前听故事时，我就有意找一些内容特别的故事讲给他听，培养他的自信心、想象力和听的强烈欲望。
有一个故事很特别，我特意讲了很多遍，每次讲这个故事，我都会增加一些新的内容和生动效果。这些故事专门用来在他的头脑中根植一种观念，那就是他的不幸并不是一种负担，而是一笔巨大的财富。根据我的研究结果和人生经历，我坚信，每一种不幸都带有与之相应的优势。然而，尽管我坚信，我也必须承认，对于怎样把这种不幸变成一种财富，我还根本不知道怎样去操作。
                  思考致富 三（5）
6毛钱的故事
分析以往的经历，我发现儿子对我的信任产生了令人震惊的效果，他对我告诉他的任何事从不怀疑。我让他相信他比他哥哥有着明显的优势，而且这种优势能从许多方面反映出来。比如，学校的老师看到他没有耳朵时，会因此对他特别留意，并且会待他特别好。老师们也的确一直都是那样做的。我还让他相信：当他长大了能卖报纸的时候（他哥哥已经成为了一名报商），他会比他哥哥有更大的优势，我的理由是人们会为他卖的东西多给他钱，因为尽管他没有耳朵，人们也会看出他是一个聪明能干的孩子。
大概在他七岁那年，他第一次证实了我刺激他大脑的方法产生了效果。几个月的时间里，他一直请求允许让他去卖报纸，但母亲一直没有允许他这样做。
最后，机会来了。那天下午，我们把他和保姆留在家里。他沿着厨房的窗子爬到屋外，自己出去了。他从修鞋的邻居那里借了6毛钱，买了些报纸拿去卖了，挣了钱又买了更多的报纸去卖，就这样一直干到很晚才回家。算了一下，他不仅偿还了借的6毛钱，自己还净挣了4.2美元。晚上我们回家时，看到他已经躺在床上睡着了，手里仍紧紧地攥着那些钱。
当母亲掰开他的手，拿出那些硬币时，她哭了。她为儿子的初战告捷喜极而泣。而我的反应正好相反，我笑了。因为我知道，我向他头脑中植入自信态度所做出的努力成功了。
妻子看到的是一个又聋又哑的孩子，在他人生的第一次商业投资中，冒着生命危险跑到大街上去挣钱。而我却看到了一个有勇气、有信念、自立的小商人，他对自己的投资已经获得了100%的回报。他是自己主动去经商的，而且成功了。我很高兴，也很感动，他第一次清晰地展示了他的机智，这将是伴随他一生的品质。
儿子在上初中、高中和大学期间，如果不在很近的范围内大声对他喊，他基本都听不到老师的话。他没去聋哑学校，我们也没有用手语，我们坚信他能像其他能听见能说话的正常孩子一样生活。尽管我们也为此与校方费尽了口舌，甚至是激烈的争吵，但我们仍然坚持着我们的决定。
在他上高中的时候，他试用了一个电子助听器，但对他根本没效果。
他在大学的最后一周发生了一件事情，从而标志着他人生的一个最重要的转折。在一个非常少有的机会，他得到了另一台电子助听器，那是送给他试用的。因为有了第一个助听器给他带来的失望，所以他打心眼儿里不肯试用这个新的。后来有一天，他很不经意地拿出它来，戴在头上，打开了电源。突然，像变魔术一样，他一生追求能正常听见的心愿成为了现实！他生平第一次像其他有正常听力的人一样，听到了真真切切的声音。
面对着对他来说完全改变了的这个世界，他异常兴奋，他冲向电话，跟他妈妈通了话，他真真切切地听到了妈妈的声音。第二天，也是他生平第一次，正常地在课堂上听到了教授的声音，生平第一次，他能够自由地与他人交谈，而不需要别人对他大声喊叫。的确，他重新拥有了一个改变了的世界。
他的愿望最终得到了回报。但是胜利的取得并不完全彻底，他仍然还要寻找一条具体可靠的办法，去把他的不幸转变为相应的财富。
产生奇迹的思想
儿子对他新发现的音乐世界欣喜若狂，他给助听器生产商写了一封信，热情洋溢地描述了他的经历。他信中所写的内容促使生产商把他请到了纽约，陪同他参观了工厂。在同总工程师的交谈中，儿子说出了他那变化了的新世界，他的直觉、观点、灵感，等等所有映入他大脑中的东西。正是这种思想动机把他的不幸变成了财富。财富注定会在将来以金钱和幸福两种形式来报答人们。
                  思考致富 三（6）
这种动机的全部本质在于：他认为，对那些生活中还没有受益于助听器的千百万人来说，如果他能找到一种方式告诉他们自己新世界的故事，可能就是一种帮助。
在一个月的时间里，他进行了细致调查。期间，他分析了助听器生产商的整个市场营销系统。然后，他制定了一个把市场扩大到全球所有患听力障碍人群的营销计划，让所有人同他一起分享他发现的那个变化了的新世界。这件事完成后，他根据自己的感受，写了一份两年的计划书。当他把他的计划书呈给公司的时候，公司立刻给了他一个职位来实现他的梦想。
当他去工作的时候，他的梦想只是决心为有听力障碍的千百万人带去希望和减轻痛苦，因为如果没有他的帮助，那些人将永远承受聋哑的困扰。
毋庸置疑，如果他的母亲和我没有像我们所做的那样去塑造他的思想，布莱尔可能一生聋哑。
当我把他自己要能听能说并像其他人一样生活的信念植入他的头脑中时，伴随着那种动机还有一些奇怪的影响，这些影响让上帝成了搭桥人，从而缩小了他的大脑与外部世界的距离。
诚然，将强烈的信念转变为与之相应的现实的方法不止一种。布莱尔向往正常的听力，现在他得到了！而在他生长的那个年代，一个信念不太坚定的人拿着一捆铅笔和一个铁缸沿街乞讨是很正常的事。
当他还处在孩童时代的时候我就开始引导他，让他相信他的听力缺陷将会变成一笔巨大财富。我把这个“小小的谎言”植入了他的脑海，而现在这个所谓的“谎言”竟然变成了现实。我坚信这样一个事实，那就是无论什么事，无论它是对是错，只要相信，再加上强烈的信念，就可能变为现实。这一点对任何人都是适用的。
报纸上就著名歌剧演唱家舒曼·海因克女士所做的报道中的一小段话，道出了这位非凡的成功女性的惊人之处，因为这段话所包含就是信念，我把它摘录如下：
在她事业早期，舒曼·海因克女士拜访了维也纳宫廷剧院的导演，请他为她指导。但这位导演并没有听她演唱，在看了一眼这个性格腼腆穿着褴褛的女孩后，他很不绅士地冲她说：“凭你这样一张脸蛋儿，又没一点儿个性，你怎么还敢期望在歌剧方面取得成功？好孩子，别胡思乱想啦，去买台缝纫机，干活儿去吧。你永远也不会成为一名歌手的。”
永远，这是多长的时间啊！维也纳宫廷剧院的导演也许对歌唱技巧懂的很多，但他对当信念达到着魔的程度时所产生的力量却懂的很少，如果他对那种力量懂的多一点的话，他就不会错误地拒绝天真的孩子，连一次机会都不给她。
几年前，我的一位老朋友病了，而且随着时间的推移，病情越来越重，最后他被送到医院去做手术。医生警告我说我能再次看到他的机会不多了。但那只是医生的看法，而不是病人的看法。在被推着送往手术室的途中，他虚弱地对我说：“老兄，别听他的，过几天我就会好的。”当时，护士看着我，一脸遗憾。
但那病人竟然真的平安康复了。事情过去后，他的医生说：“是他自己要生存下去的信念救活了他，他如果无法抗拒死亡，就永远也挺不过来。”
我相信有信念支撑的欲望的力量巨大无比，因为我已经看到了这种力量把人们从穷困潦倒提高到了权力和财富的巅峰；我看到了它是掘墓人；我看到了它作为一种媒介，让被无数次失败打垮了的人们又重新站了起来；而且我还看到它给了我儿子一种正常、幸福、成功的生活，虽然上帝让他生来就失去了听觉。
你会怎样利用欲望的力量呢？答案的第一部分就是本章开篇所讲的那些办法。你还会从本书的下一章和后续的几章中学会更多。
通过一些神奇而又威力无比的原则，上帝把强烈追求“那个东西”的信念归结为动机。它不认可“不可能”这个词，也从不接受“失败”。
                  
思考财富  第三部分
思考致富 四（1）
欲望是头脑的重要调和剂。当欲望与思想融合在一起的时候，就会不断地激发潜意识的活动，然后潜意识会解译欲望并把它变成无限智慧。
欲望、爱和性都是最重要的积极情感，当这三方面情感融合在一起的时候，它们就会产生“丰富多彩”的思想效果，这种思想效果可以立即被传达到潜意识中去。在潜意识中，思想就能变成一种能够从无限智慧中产生的反应形式。
怎样培养信念
在将欲望转化为与之相应的金钱财富时，自我暗示是非常重要的，以下的内容对于理解自我暗示的重要性也是非常重要的，即：按照自我暗示的原则通过宣读誓言或向潜意识重复发出指令，欲望是一种可以感应或增强的思维状态。
重复誓言就像向你的潜意识发送指令一样，而且这是已知的主动增强信念（做事的坚定信心）仅有的方法。
比如说，想想你为什么要读这本书，因为你想要获得把欲望这种无形的思想动机转化为与之相应的财富的能力。按照后续几章里有关自我暗示和潜意识方面所做出的指导，你将学会诱发你潜意识的技巧，在潜意识中你会相信自己会获得你想要的东西，从而你的潜意识就会对你的信心产生影响，并以“信念”的形式反馈给你，如果加以具体的计划，就可以得到你想要的东西。
在掌握本书中所列的13条原则之后，相信自己和自己的能力，就会成为你能够按照自己的信念行动的一种思想状态。因为当你应用这些原则的时候，信念就成了在你自身内部自然产生的一种思想状态。
情感，或者思想的“感觉”部分，是给你的思想以活力、生命和震动的部分，当欲望、爱和性这些情感与任何一种思想冲动融合在一起的时候，就会对你的思想产生更强烈的震动。所有情感化了的思想与信念（对自己能力的绝对自信）立刻会将欲望转化为与之相应的现实。
然而，这不仅仅单指与欲望相融合的思想动机，而且对任何情感都是这样的，包括消极情感。
这个意思是说，潜意识对思想动机会产生积极有益的作用，也会对思想动机产生消极有害的作用。下面引用的是一位著名的罪犯学家的观点：“人们第一次碰见罪犯的时候，会非常痛恨他们；如果在一段时间里经常接触罪犯，就会对他们习以为常，而且能容忍他们；而如果与罪犯长期相处到了一定的程度，最终会接受他们，并且会受到他们的影响。”
这个说法与我们所说的道理一样，也就是说如果不断对潜意识施加积极的思想动机，等达到一定的程度，就会被潜意识接受并对其产生影响，进而潜意识会通过最可行的方式把这种动机转变为与之相应的现实。
这也就是为什么会有如此多的人都把自己坎坷的经历归结为厄运这种奇怪现象的原因。
许多人都相信自己的贫穷与失败是由被他们称之为厄运的神奇力量所驱使的，对厄运他们自认为无法控制。但实际情况是，他们才是自己不幸的根源，因为潜意识接受了相信厄运的这种消极信息，并把它转化成了与之相应的现实。
你的信心或欲望，是决定你潜意识行为方式的根本。请允许我再次强调，你完全可以把你想要获取相应的金钱财富的信念传递给你的潜意识。只要相信自己的信念一定会变成现实，并且把这种信念以一定的方式传送给潜意识，潜意识就会以最直接、最有效的方式使之转化成与之相应的事实，这样你就一定会从中受益。
                  思考致富 四（2）
在这一点上必须注意，从潜意识的活动方式上看，当你通过自我暗示向潜意识传达指令的时候，没有什么能够阻止你“哄骗”自己的潜意识。我“哄骗”儿子的潜意识时，我就是那么做的。
为了让这种“哄骗”更现实一点，在你唤醒潜意识时，你必须按照自己已经拥有了梦寐以求的物质财富的想法指导自己的行动。
鼓励对你的思想意识具有主宰力量的积极情感是非常关键的。但自信并不仅仅来自于指令，既然你明白了这个理论，你就必须开始应用它。通过实验和训练，你也可以培养出能够把信念与传递给潜意识的任何指令相融合的能力。
你对自己的能力有了信心，那么你就可以向你的潜意识发送指令，你的潜意识就会接受并立刻产生行动意识。当你的意识为积极情感所主宰时，你的意识就会鼓励你产生一种思想，这个思想就是自信。
自信与自我暗示
几个世纪以来，宗教领袖们总是激励人们要“有诚心”。他们说要相信这样、那样或其他的什么教旨教义，但他们却没能告诉人们怎样去相信，他们一直没有言明“信心是可以通过自我暗示而产生的一种思想状态”。
本书用浅显易懂的语言解释了这样一个原则，通过这个原则相信自己拥有实现目标的能力是可以创造产生的。
在我们开始之前，你应该重新回顾一下：
信念是能够给生命、力量或行为以思想动机的“灵丹妙药”，这句话值得你反复阅读，也值得你大声去读。
信念是积累一切财富的起点。信念是一切奇迹和一切不能用科学的方法去分析的奥秘的基础。
信念是已知的治疗失败的唯一良药。
当信念与欲望融合在一起的时候，信念就成为你与无限智慧直接沟通的基本元素。
信念是能将人们普通的思想脉动转变为精神力量的基本元素。
信念是强化和应用无限智慧的唯一方法。
自我暗示的魔力
无论你对自己重复说什么，无论你说的那些正确与否，事实上你都会慢慢接受。如果你对自己一遍遍地重复一句谎言，最终你会把那谎言当成事实来接受，而且你会信以为真。你之所以成为现在的样子就是因为你只允许那些主导思想来占据你的头脑。你有意识植于自己大脑中的思想，加上自己的同情心，并与其他一种或几种情感融合在一起，就会形成激励动力，从而每时每刻去指引和控制你的反应和行为。
下面这些话是对真实情况的一个非常有意义的表述：与任何情感相融合的思想都会变得具有魔力，从而能够吸收其他相似或相关的思想。
一种被情感赋予了“魔力”的思想就好比是一粒种子，当把它种在肥沃的土壤里的时候， 它就会发芽、生长并不断繁殖下去，这就是原本小小的一粒种子能够变成无数种子的道理。
人类的思想在不断地吸引、主宰与意识同步的情感反应，存在于你头脑中的任何思想、观点、计划或目标都会吸收大量相关信息，用这些相关信息增强自己的实力，并不断成长壮大，进而成为人类大脑中的主要动机。
现在，让我们再从头说起。怎样才能把观念、计划或目标的第一粒种子植入你的大脑呢？方法是：任何观念、计划或目标都可以通过不断重复的方式植入你的大脑中。要求你写出你的主要目的或确切的首要目标，把它们储存到你的记忆中，并且每天大声重复地说出来，直至这些声音深深地植入到你的潜意识中。
                  思考致富 四（3）
你现在的状况是因为你只允许那些主导思想占据你的头脑导致的。如果你那样做了，你就能够摒弃过去的那些不良影响，从而构建你梦想的那种生活方式。例如，把你的精神财富和不利条件梳理一下，你可能会发现你的最大弱点是缺乏自信。通过自我暗示，这是可以克服的，而且可以被转变成勇气。你可以把自己积极的想法记录下来，不仅要牢记还要不断重复，直至这些想法在你的潜意识中发挥作用。
下面这些例子，是为那些把克服缺乏自信作为确切目标的人准备的。
自信箴言
1. 我知道我有能力实现我生活的确切目标。因此，我要求自己要执著，朝着这个目标不断努力，决心从我做起，从现在做起。
2. 我明白自己大脑中的主导思想最终会表现为实际行动，并慢慢地变为现实。所以，我每天要用30分钟的时间集中精力审视未来的人生，头脑中要始终保持一个清醒的目标。
3. 通过自我暗示，我知道自己心中的欲望都会最终找到实现的方法。所以我将每天用10分钟的时间全身心投入，培养自己的自信心。
4. 我已清晰地描绘了自己确切的人生目标，我永远不会停止努力。为了达到这个目标，我一定要使自己拥有充分的自信。
5. 我充分意识到只有建立在真实和正义基础上的财富或地位才能持久。因此，不能让大家都从中受益的交易我不做。我要充分发挥自己应有的实力，与他人合作，取得成功。我还会说服他人来帮助我，因为我也很愿意帮助别人。我要用对众人的爱来化解一切仇恨、嫉妒、猜忌、自私和冷嘲热讽，因为我知道，如果我消极地对待别人，是不会给自己带来成功的。我要让大家相信我，因为我相信大家，也相信自己。
我要在这些箴言上签上名，把它记住，每天大声重复几遍，坚信它会对我的思想和行为产生影响，那样，我就会变成一个自信和成功的人。
这些箴言的背后蕴藏着心理学家所称为自我暗示的自然法则。经过证实，这个法则如果能够积极有效地运用，对你的成功会起到相当大的作用。另一方面，如果消极应用，它也会很轻易地把你毁掉。这也表明了一个非常有说服力的事实：那些被打败，生活在贫穷、苦难、悲伤和不幸中的人，之所以会那样，就是因为他们消极地运用了自我暗示的法则。那些思想动机都有用现实表达自己的倾向。
消极思想的危害
潜意识不能区分积极或消极的思想动机，它通过我们的思想动机，利用我们所提供的材料发挥作用。被恐惧所驱使的思想，或被勇气和信念激励的思想，潜意识都会直接把它转变为现实。
就像电一样，如果正确有效地应用，它能促进工业的发展，为我们提供有益的服务；如果运用不当，它也会扼杀生命。潜意识的法则也是如此，它既能把你引向和平繁荣，也能把你推向苦难、失败和死亡的深渊。这取决于你对这些法则的领悟和应用程度。
如果你向大脑中注入的是恐惧或疑惑，如果你不相信你有能力激发无限智慧的威力，那么，你就不能够使用这些力量。自我暗示的法则会接受你缺乏自信的暗示，把你的疑惑当做一种模式，你的潜意识会按照这个模式把它转变成与之相应的现实。
正如风可以推动着一只船向东、另一只船向西的道理一样，自我暗示的法则既可以成就你，也可以摧垮你，这取决于你驾驭自己思想的方式。
                  思考致富 四（4）
运用自我暗示的法则，可以让任何人实现意想不到的成就。下面这首诗完美地描述了这一法则。注意诗中那些关键词，你就会领会诗人头脑中那深奥的含义：
如果你认为自己被打败了，你就会被打败。
如果你认为你不敢，你就不敢。
如果你想赢，但你却认为你不能赢，
几乎可以肯定：你不会赢。
如果你认为你将亏损，你一定会亏损。
因为我们发现在世界上，
成功从一个人的信念开始，
它完全是一种精神状态。
如果你认为你胜人一筹，你就能胜人一筹。
在你夺魁之前，
你必须认为自己会出人头地，
你必须相信自己。
生活中的较量不总是青睐
更强或更快的人，
但胜者迟早是
认为自己能行的人。
如果你希望得到信念威力的证据，就潜心研究一下那些具有坚定信念并取得成就的人。这些人中，首当其冲的就是基督徒，不管多少人歪曲或误解了这种伟大力量的含义，基督教的基本教义就是信念。
基督的全部教义和成就，可能一直被认为是“奇迹”，其实那只不过就是一种信念。如果有什么他们创造的“奇迹”现象存在，那也只是通过大家所知道的信念这样的思想状态实现的。
再来看圣雄甘地，他是信念发挥作用最令人震惊的例子。甘地比他同时代的任何人都更善于运用潜在力量，尽管事实上他根本不具备那些传统意义上的优势，如金钱、战舰、士兵和战略物资，但他却具备这种威力。甘地没有钱，没有家，没有一套自己的衣服，但他确实拥有权威，那么他的权威是从哪里来的呢？
他的权威来自于他对信念法则的领悟，以及他把信念根植于两亿人民头脑中的那种能力。
甘地使两亿人联合了起来，团结一心共同前进，从而成就了他举世震惊的壮举。
在这个世上，除了信念之外，还有什么其他的力量能够做到这一点吗？
点子如何变成财富
这件事发生的时间应该追溯到1900年，那时的美国钢铁公司刚刚组建。在你读这个故事的时候，一定要记住下面的这些基本事实，那样你就会理解点子是如何转变成巨大财富的了。
首先，成立美国钢铁公司是施瓦布的主意，他的这个点子是想象出来的；其次，施瓦布把欲望与他的点子结合了起来；第三，他为了把这个点子变成现实和财富而拟定了一个计划；第四，他在大学俱乐部里通过演讲的形式把他的计划付诸了行动；第五，他坚持不懈地遵循和施行他的计划，并用坚强果敢的决心支撑着他的计划，直至最终成功实现了他的计划；第六，他用他那追求成功的强烈欲望开辟了自己的成功之路。
如果你是一个整天琢磨巨大财富是如何积累起来的人，那么创建美国钢铁公司的这个故事会让你感到茅塞顿开。如果你对本书还心存疑虑，那么这个故事会为你解开疑团。对于本书中所阐述原则的重要部分的应用，你从美国钢铁公司的故事中即可有较全面的了解。
价值连城的演讲
1900年12月12日的晚上，约80位来自美国金融界的显贵人物一起在第五大街大学俱乐部宴会厅聚会，向一位来自西部的年轻人致敬，来宾中只有不到五六个人意识到：他们就要见证美国工业史上最具深远意义的事件。
爱德华·西蒙斯和查尔斯·斯图尔特·史密斯的心里对施瓦布充满了感激之情，施瓦布在他们去匹兹堡访问期间给予了他们盛情款待。为此，他们设宴把这位38岁的从事钢铁生意的人介绍给东部的金融界朋友。但他们不希望他对这次集会太看重，实事上他们提醒他纽约这些自命不凡的人对他的演讲不会有多大反应。而且，如果他不想让斯蒂尔曼、哈里曼和范德比尔特这一类人烦的话，最好能把他的演讲限制在15～20分钟，而且演讲可以有所夸张但要不失礼貌，见好就收。
                  思考致富 四（5）
为了表示对施瓦布的尊崇，约翰·皮尔庞特·摩根坐在了施瓦布的右边，而摩根的出席也只是为了让宴会体面一些而已。但是在新闻界和公众来看，整个宴会太短暂，没有什么可以在第二天的报纸上报道的。
两位主人和贵宾们像往常一样用完了七八道菜，几乎没有什么言语交流，有的只是矜持。几个银行家和经纪人曾经见过施瓦布，知道他只是在莫农格希拉的银行界小有名气，但对他并不了解。但是晚宴还没结束，两位主人和金融大亨摩根就感到大为震惊了，美国钢铁公司—一个十亿美元的宝宝就要孕育成形了。
不幸的是，由于历史的原因，施瓦布在宴会上的演讲并没有得以留存。
或许那只能算是个很平常的演讲，有些可能不合乎语法规范(施瓦布从来不注重语言的细节)，但是全是名言警句。然而，撇开这些暂且不论，这次演讲有着惊人的威力和效果：参加宴会的嘉宾又追加了50亿美元的预算资金。尽管施瓦布足足讲了90分钟，但与会者仍对演讲饶有兴趣，演讲结束后，摩根把演讲者领到窗前，坐在高高的并不舒服的座位上，长谈了一个多小时。
施瓦布淋漓尽致地展现了个人魅力，但更重要和更具意义的是他为美国钢铁公司制定的完整、清晰的方略。继此之后，还有许多人与摩根一起投资，组成了包括钢筋、制糖、橡胶、酿酒、石油甚至口香糖等行业在内的钢铁托拉斯。
约翰·盖茨是个赌徒，他想贷款，但摩根没给他；摩尔兄弟—比尔和吉姆，是芝加哥股票经纪人，他们组成了一个火柴托拉斯和一个烟花爆竹公司，他们也向摩根贷款，但也一无所获；阿尔波特 H. 杰里是一位道貌岸然的乡村律师，他也想贷款，但也没有打动摩根。而施瓦布雄辩的口才却让摩根看到了最具魄力的投资所带来的实实在在的效益，这个项目被认为是想获得低息贷款的人的痴心梦想。
一个世纪前，信贷在钢铁企业领域真的是魅力无穷，它吸引了成百上千的小企业甚至那些经营不善的企业联合起来，组成具有压倒性优势的联合体。约翰·盖茨就利用了这样一种方式，把一些小的企业组织起来组建了美国钢铁线材公司，又与摩根一起创立了联邦钢铁公司。
但与以卡内基为首，由53个合作伙伴拥有、经营的庞大的垂直管理的托拉斯相比，其他的那些联合体都显得微不足道。他们的联合只是心理上的一种安慰，对卡内基根本构成不了威胁，摩根了解这些，性情怪僻的苏格兰老人也了解这一点。
从史基博古堡卡内基目睹了摩根的那些小公司想扼杀他生意的企图。起先他感到可笑，后来有些气愤，它们的做法越来越过分，卡内基也由气愤变成了愤怒和报复。他开始建立和对手一样的工厂，在此之前，他对线材、管材、带钢和钢板并不感兴趣。而现在，他很愿意向这些公司出售原钢，并让它们把这些原钢加工成它们所想要的任何形状的产品，现在，有了施瓦布做他的主管和副手，他打算把对手逼上绝路。
因此，从施瓦布的演讲中，摩根找到了他们集团问题的解决办法。卡内基的集团比他们加在一起的还大，没有卡内基的托拉斯根本就算不上是托拉斯，就像干果布丁上少了干果一样。
施瓦布在1900年12月12日晚上的演讲，虽然不是断言，但他毋庸置疑地推断卡内基的企业会归到摩根的麾下。他谈到了全球钢铁企业的未来，谈到了效率的重组，谈到了专业化，谈到了剥离不景气的小厂之间争斗以及集中精力发展新兴行业，也谈到了矿石运输成本，谈到了企业高层及主管部门的人工成本，谈到了占领国外市场等许多方面。
                  思考致富 四（6）
除此之外，他还指出了他们当中的那些不轨之人惯用的手段所存在的问题。他推断，他们的目的始终是搞垄断、抬高物价、利用特权享受红利，等等。施瓦布以他自己所特有的真诚谴责了那样的体制。他告诉他的听众，这样的策略是短见的，在他们进行扩张的时候会制约他们的销售。他强调，只有通过降低钢材成本才能建立不断扩大的销售市场，才能促进钢材的广泛使用，才能占领全球市场更大的份额。尽管施瓦布自己并不一定清楚，但他实际上却是现代大规模生产的热心倡导者。
大学俱乐部的晚宴结束后，摩根回到家中，回味着施瓦布那令人鼓舞的预言。施瓦布回到匹兹堡为安德鲁·卡内基经营钢铁生意，同时，加里和其他人也回到了他们的证券交易所，整天无所事事，静等着下一轮行动。
这并没有持续很久，在摩根花了大约一周的时间去品味施瓦布那些非常美妙的谈话后，他确信不会出现资金周转不良的问题，于是他派人去请施瓦布来，结果发现这是个相当腼腆的人。施瓦布表示，如果卡内基先生发现自己信任的公司经理与华尔街巨头关系暧昧，会不高兴的，况且华尔街是卡内基先生立志永远不去的地方。后来，中间人约翰·盖茨建议，如果施瓦布“碰巧”在费城的贝尔维尤旅馆，摩根“碰巧”也会到那儿，这样就不会太引人注目了。然而，在施瓦布到那儿之后，摩根却由于生病不得不待在纽约的家中，因此，在接到老人的电报邀请之后，施瓦布去了纽约，在银行家的书房里见到了摩根。
现在，一些经济历史学家一直声称，这出戏自始至终都是由安德鲁·卡内基搭台，招待施瓦布的晚宴，那著名的演讲，施瓦布与金融大亨的会面等事件，都是由老奸巨滑的苏格兰人一手导演安排的。但事实恰恰相反。施瓦布在应邀去商谈那一项交易时，他甚至都不知道被称做“小老板”的安德鲁会不会听从他的意见，会不会同意把自己的企业卖掉，特别是卖给安德鲁认为人品不太好的一帮人。但施瓦布的确是去跟摩根商谈过，他自己亲笔写了6张铜版纸的数字，这些数字代表了他心中每个钢铁公司的实际价值和盈利潜力。在他看来，每一个钢铁公司都有如崭新的钢铁穹窿下的一颗颗晶亮的明星。
有4个人整夜都在思考这些数字。主要人物当然是摩根，他坚信自己能赚到这笔钱。和摩根一起的还有他那位高贵的伙伴，一位绅士学者—罗伯特·培根。第三个人是约翰·盖茨，摩根把他称做赌徒，而且把他当工具使。第四个人是施瓦布，他在当时那些人中是对钢铁生产和销售过程最内行的人。在整个商谈过程中，从没有人怀疑过施瓦布提供的数字，如果他说一个公司值多少钱就值那么多钱，不会再多了。他还坚持只把他提到的那些情况包含在内。他已经酝酿了一个公司，在那里不会有重复建设，也不会满足那些贪婪的朋友的要求，把他们的公司都合到摩根的托拉斯里去。
傍晚时分，摩根站起来，伸了一下腰，问了一个问题。
“你认为你能说服卡内基卖掉他的企业吗？”他问道。
“我可以试试。”施瓦布答道。
“你如果能说服他卖掉他的企业，那我来操作这件事。”摩根说道。
到目前为止还算顺利。但卡内基会卖吗？他会要多少钱？（施瓦布认为是3.2亿美元。）他会要求怎样付款，是普通股还是优先股？是债券还是现金？没有人能筹到三个多亿的现金。
                  思考致富 四（7）
寒气袭人的1月份，施瓦布和安德鲁在一起打高尔夫。为了御寒，安德鲁穿着毛衣，而施瓦布仍和往常一样，精力十分旺盛，口若悬河, 侃侃而谈，但对生意上的事却只字未提。卡内基在球场附近有幢小木屋，等他们进到那温暖而舒适的小屋里坐下后，施瓦布用他在大学俱乐部里向那80位百万富翁演讲时一样的具有魔法般说服力的话语，向卡内基道出了他的想法，他用拥有无数财富安然退休这样诱人的美好前景来满足这位老人的社会幻想。老人被说服了，在一张纸上写了一个数字，递给了施瓦布，他说：“好吧，这是我们要的价钱。”
数目大约是4亿美元，在施瓦布所提的3.2亿美元的基础上又多了8000万美元，作为前两年以来增长的资本价值。
后来，在穿越大西洋的轮船甲板上，安德鲁伤心地对摩根说道：“当初我向你多要1亿美元就好了。”
摩根开心地说：“如果你要了，你也一定能得到。”
当然这是题外话。一个英国记者电告称：国外钢铁世界被庞大的联合体击溃。耶鲁大学校长哈德利声称：如果托拉斯不能被有效调控，美国“在未来20年”或将成为“华盛顿帝国”。但一流的股票操盘手基恩拼命地向公众推售新股票，致使估计将近6亿美元溢价发行的股票在一瞬间就被抢购一空。卡内基因此得到了他的财富，摩根财团也得到了6200万美元的“辛苦费”，其他诸如盖茨和加里这些“孩子们”也都得到了相应的好处。
财富从观念开始
你刚看到的这个富有戏剧性的故事是对欲望可以转变成相应实际财富的说法的完美诠释。
那样庞大的组织由一个人的想法而创建。为这个组织所提供的策划以及为这个计划提供资金保证的钢铁厂也都是由同一个人思考而确定的。他的信念、他的愿望、他的想象力、他的恒心都是造就美国钢铁公司的真正要素。当这个组织依法成立之后，钢铁厂以及公司所需要的设备都是次要的，而仔细分析一下，就不难发现，公司所需要的财产评估价值增长到大约6亿美元（大约是现在的120亿美元），这些资产增值都应归功于那桩少有的并购交易。
换句话说，施瓦布的主意，加上他给摩根及其他人头脑中植入的信念，成就了约6亿美元的销售利润。只一个主意就有6亿美元的收益，这可不是个小数目啊!
美国钢铁公司繁荣发展，成为美国财富最大、实力最强的公司之一，该公司雇用了几千员工，开发了钢材新品种，开辟了新市场，从而证明了那6亿美元的盈利是由施瓦布的主意赚取的。
财富是以观念的形式开始的。
数目的大小是受人头脑中纳入的思维想法限制的，而信念能消除限制！在你的人生道路上，当你准备向生活索求任何你想要的东西的时候，一定要记住这点。
                  [注册VIP会员]
 选择登录名 注册步骤：1.选择登录名 - 2.注册成功 请用英文和简体中文（GB）填写 登录新浪使用的名字（英文、汉字、数字，4-16个字符） *登录名：    新浪邮箱地址前缀（英文、汉字、数字，4-16个字符） *邮箱名： @sina.com   登录名：4-16个字符(包括4、16)或2-8个汉字， 请用英文小写、汉字、数字、下划线，不能全部是数字，下划线不能在末尾。 邮箱名：4-16个字符(包括4、16)， 请用英文小写、数字、下划线，不能全部是数字。 同时获赠免费邮箱   登录密码请在(6-16个字符，区分英文大小写) *输入登录密码： 密码强弱提示： *再次输入密码： 密码为6—16位（包括6、16），限用英文、数字、半角“.”、“-”、“?”和下划线，区分大小写。   密码查询答案：“6个”字母、数字、空格或3个汉字以上（空格不能在首尾） *密码查询问题：   *密码查询答案： 查询问题：4-32个字母（支持大小写）、数字、空格（空格不能在首尾）或2-16个汉字（包括16个） 
查询答案：6个字母、数字、空格（空格不能在首尾）或3个汉字以上（包括6个）。
安全邮箱：  @  忘记密码时，可凭安全邮箱索取密码。 填写安全信息：   注意，安全信息用于保护帐户安全设置后不可修改 证件类型： 证件号码： 确认证件号码： *输入图片中的字符： 
  看不清？换一张 请点击后输入验证码,
此步骤有助于防止恶意自动注册行为的发生。 *我已经看过并同意《新浪网络服务使用协议》。 
                  [我要充值]
 首页 书库大全 图书连载 原创文学 VIP全本 文化 博客版 手机版 读书导航 读书风云榜   历史馆   财经馆   小说馆   青春馆   情感馆   女人馆   生活馆 | 滚动新闻   资讯   书摘   书评   图库   名人堂   博客   论坛   电子杂志   专题 畅销图书榜   |   小说   经济与管理   励志与成功   娱乐时尚   婚恋与性   动漫与幽默   国学   传记   政治与军事   历史与地理   法律   考试教材   医学 图书连载点击榜  | 都市小说  官场小说  恐怖小说  言情小说  校园青春小说  娱乐时尚  婚恋与性  烹饪美食  运动与养生  经济与管理  传记  历史地理  政治军事 原创点击榜 | 奇幻武侠  都市情感  军事历史  青春言情  游戏竞技  恐怖灵异  科幻小说  美文其他 | 原创大赛  投稿  帮助手册  问题答疑  交流论坛  充值成vip 收费书库    名家精品    V周刊  |  充值成为VIP    会员特权    新手入门    作者手册    常见问题    在线答疑 新知旧闻    历史解密    老照片    人物    故事新编    百姓讲述    辣评    幽默笑话  |  文化博客    图库    人文书库    文化论坛    大话春秋    原创基地 我要搜书： 支付中心 网上银行 网上银行支付 手机 中国移动短信大额充值 中国联通短信大额充值 手机读书点卡充值 固定电话 中国电信固定电话充值 数字卡 神州行卡充值 读书点卡充值 账户中心 查询帐户 消费记录 客服帮助 
电话：95105670（外地免长途）
Email:vipyc@vip.sina.com 充值步骤：      步骤1：选择充值方式 步骤2：根据提示按步骤充值 步骤3：恭喜您，充值完成！  银行卡在线支付充值 －→（开通网上银行的用户使用） 
●新浪读书币在线支付平台支持多达四十多种支付工具包括：
招商银行一卡通、工行牡丹信用卡、工行牡丹灵通卡、建行龙卡、中行长城卡、农行金穗卡、交通太平洋卡等，您可以便捷的通过各种银行卡对您的新浪读书帐户进行在线充值。  中国移动手机大额充值 
●您可以通过中国移动手机钱包支付方式完成5读书币、15读书币的充值。每月，5读书币可以充3次，15读书币可以充2次。 
●兑换比例是1元话费：0.5读书币 
●用户的“新浪读书积分”必须高于200,方可使用本渠道充值！ [查看积分]  中国联通手机大额充值 
●您可以通过联通华建提供的中国联通手机代支付服务完成5读书币、15读书币的充值。每种金额每月限充2次。
（兑换比例是1元话费：0.5读书币） 
●用户的“新浪读书积分”必须高于200,方可使用本渠道充值！ [查看积分]  手机读书点卡充值new 
●充值方式：购卡前首先确认您的手机支持彩信并开通GPRS业务。点击此处绑定手机号到您的新浪通行证。绑定成功后，发送DZ到106688887022按提示操作，操作正确即可完成购卡，成功后点卡密码将通过彩信的形式下发您到手机上。 
    手机购卡注意事项： 
1、每次操作扣除手机费6元(不含通信费)，获得4元面值的读书卡。 
2、此服务仅限移动用户使用（手机需支持彩信功能并开通GPRS业务）。 
3、如果当天只进行一步操作，第二天无需重新开始，可继续第一天的操作完成购卡。 
4、福建、新疆、辽宁暂不开通此服务。  中国电信固定电话充值 
●目前支持以下地区：安徽、广西、新疆、重庆、广东、湖南、湖北、陕西、海南、宁夏、福建、浙江、贵州、云南、青海、甘肃、西藏、江西、上海的中国电信固定电话和小灵通用户。
（兑换比例是1元话费：0.45读书币）  神州行卡充值 
●您可以购买中国移动神州行手机充值卡后在本系统为新浪读书账户充值。目前支持的神州行手机充值卡面值是50元卡、100元卡
（兑换比例是1元：0.9读书币）
受电信整合影响，暂时停止浙江移动、江苏移动、浙江联通、广东联通如意付神州行卡充值服务!
同一张神州行卡使用本渠道充值后，余额卡不能用于给手机充值，否则会被封卡!
购买神州行卡注意：
1、购买中国移动神州行充值卡时，请务必选择全国通用的标准神州行卡。其标志为：
(1)使用说明中标注其免费充值电话是13800138000；
(2)密封项只有密码，密码不计空格共18位（序列号是公开的）。
2、不支持“金卡神州行充值卡”等地方性发行卡！
3、购买神州行卡并要进行充值时，请正确选择卡的面值。
神州行卡鉴别方法: 
1、序列号是17位，密码是18位。
2、一般情况下 密码1、2位应该和卡号6、7位一样。  读书点卡充值 
●新浪读书现开通读书点卡充值，点卡可从新浪商城购买。购买付款成功后即会提示卡号和密码，随后也可以在商城会员中心中相应的订单明细中查询卡号和密码。前往商城购买点卡>>  新U币充值 
●新U币是新付通平台的一种虚拟货币，可以用来用来购买新浪的增值服务及一些付费产品。新U币的获取很方便，您可以用手边的银行卡、电话、手机、网络直接购买新U币充值卡。（兑换比例是1新U币：0.1读书币） 
                  [VIP帮助]
读书首页 | 原创论坛 | 书友会 | 帮助·客服 | 网站地图 | 问题答疑    原创首页       作品库       免费作品       收费作品       排行榜      搜书   ┊   我的书架     充值成VIP   ┊   我要投稿     投稿守则     作家专区   分类： 奇幻·武侠 ┊ 都市·言情 ┊ 青春·校园 ┊ 科幻·天空 ┊ 军事·历史 ┊ 游戏·竞技 ┊ 恐怖·灵异 ┊ 美文·其他 书库搜索 帮助中心 新浪原创 —— 快乐阅读 快乐写作 用户使用手册 注册与登录 管理中心 书架功能 推荐票功能 小纸条功能 晋级制度 积分获取 申请个人博客 VIP读者手册 什么是VIP制度 VIP申请说明 充值与消费查询 VIP用户特权 VIP阅读指南 驻站作家手册 作家申请要求 如何申请作家 如何发表作品 版权签约制度 其他帮助 常见问题解答 　■ 新浪原创VIP会员制度 一、VIP会员制度声明：
    新浪原创以发展全球互联网中文文学为宗旨，为了使作者与读者能得到更好的创作环境和原创交流环境，新浪原创现实行VIP会员制。
二、VIP会员义务：
    VIP会员应恪守诚信原则，对于所阅读的VIP作品内容有不传播及不泄露的义务，不利用VIP之便进行各种侵犯新浪和作者权益的活动，不利用VIP阅读之便以手打、OCR或传播图档形式损害作者及其他会员利益，如果故意、过失或保管帐号不慎，而造成该帐号所阅读的VIP作品内容被传播或被泄露，则新浪有权对该帐号作取消VIP资格处理，且其拥有的虚拟积分一律取消。情节严重者，其帐号终生禁止登录新浪，详情可点击阅读VIP用户协议。
三、VIP会员制度创立目的：
    新浪原创自04年12月成立以来，得到众多热心读者的鼎力支持，成为出版社、读者、作者三方的交流平台。为提供给作者更好的创作环境，为有更多的优秀作品与读者们见面，为提供给读者更好的原创交流环境，新浪原创于07年8月推行VIP会员制，为文学爱好者搭建更具影响力的网络原创平台和交流社区而共同努力。
四、联系与咨询： 
    联系电话：010-62675755 
■ VIP用户协议
　　 1．用户同意于注册时提供完整、详尽、真实的个人资料，若所提供的资料于日后有变更者，应随时于线上进行更新(用户所注册的ID、身份证号码、密码提示问题和答案不能够要求变更)。若用户所提供的资料与事实不符或所提供的资料业已变更而未更新或有任何误导之嫌而导致新浪网无法为用户提供或继续提供服务，新浪网不因此承担任何责任。
　　 2．用户有义务妥善保管使用在新浪网注册会员时获得的账号及密码，并为此账号及密码登入系统后所开始的一连串行为或活动负责。
　　 3．用户不得复制、传播新浪网所提供的任何付费服务内容，包括但不限于：传播收费章节内容图档、文字的相关内容，如因此造成的损失，新浪网在保留追究用户的法律责任的前提下终止对用户提供的服务，并且没收相关账号内的货币。
　　 4．为维护自身权益，用户不应将账号及密码泄漏或提供第三人知悉或出借或转让与他人使用，如在用户自身过错或过失而导致账号或密码泄漏而给用户自身造成损失，用户应自行承担责任。
　　 5．用户不得对任何人泄漏用户的密码，用户自身过错或过失而导致账号或密码泄而损害新浪网利益，新浪网有权终止对用户提供的任何服务并且没收用户帐户内的货币。
　　 6．若用户发现账号或密码遭他人非法使用或有异常使用的情形，应立即通知新浪网，并提交该账号为本人所有的有关证明，以便申请该账号的暂停使用，因此而造成的损失，新浪网不承担赔偿责任。但在用户根据法律规定申请立案的情况下，新浪网有义务协助查询。
　　 7．对于用户所登录的个人资料，用户同意新浪网及其关系企业或合作对象，可以在合理范围内搜集、处理、保存、传递及使用该资料，以提供用户其它信息及服务或做成会计资料，或进行网络行为的调查或研究，或其它任何合法使用。
　　 8．服务的停止和更改
　　 　8.1发生下列情形之一时，新浪网有权停止或中断向用户提供的任何服务（包括收费服务和免费服务）：
　　 　　 8.1.1 对于新浪网的网络设备进行必要的保养及施工
　　 　　 8.1.2 发生突发性的网络设备故障时
　　 　　 8.1.3 由于新浪网所用的网络通信设备由于不明原因停止，无法提供服务时 
　　 　　 8.1.4 由于不可抗力因素致使新浪网无法提供服务
　　 　　 8.1.5 由于相关政府机构的要求
　　 9．用户身份的取消:
　　 　　 任何新浪原创VIP账户有如下任意一种或多种行为而导致该账户被取消，新浪网不承担任何责任： 
　　 　　 有违反服务条款的行为。
　　 　　 滥用所享受的权利。 
　　 　　 提供虚假注册信息。 
　　 　　 通过不正当手段使用新浪网所提供的各种服务的。 
　　 　　 有损害其他用户的行为。 
　　 　　 违反中国的法律、法规。 
　　 　　 违背社会风俗和社会道德的行为。 
　　 　　 其他违反本协议约定的行为。
　　 10．对于本协议这行过程中的任何争议，双方同意将该争议提交新浪网所在地的北京海淀区人民法院解决。 
                  如何掌控你的财富与生活
  首页 书库大全 图书连载 原创文学 VIP全本 文化 博客版 手机版 读书导航 读书风云榜   历史馆   财经馆   小说馆   青春馆   情感馆   女人馆   生活馆 | 滚动新闻   资讯   书摘   书评   图库   名人堂   博客   论坛   电子杂志   专题 畅销图书榜   |   小说   经济与管理   励志与成功   娱乐时尚   婚恋与性   动漫与幽默   国学   传记   政治与军事   历史与地理   法律   考试教材   医学 图书连载点击榜  | 都市小说  官场商战小说  军事历史小说  悬疑奇幻小说  言情小说  校园青春小说  传记  历史地理  金融投资  娱乐时尚  经济与管理   励志成功 原创点击榜 | 奇幻武侠  都市情感  军事历史  青春言情  游戏竞技  恐怖灵异  科幻小说  美文其他 | 原创大赛  投稿  帮助手册  问题答疑  交流论坛  充值成vip 收费书库    名家精品    V周刊  |  充值成为VIP    会员特权    新手入门    作者手册    常见问题    在线答疑 新知旧闻    历史解密    老照片    人物    故事新编    百姓讲述    辣评    幽默笑话  |  文化博客    图库    人文书库    文化论坛    大话春秋    原创基地 我要搜书： 人类心灵潜能的53个超级思维法则：如何掌控你的财富与生活 作者：[美]华莱士    分类：成功学    出版社：北京邮电大学出版社    定价：28元    状态：选载  
财富、成功、健康无疑是幸福人生的三大基石。如何构建它们？美国著名的“新思维”开创者和成功励志鼻祖华莱士以自己一生的感悟，通过一些富含哲理的思辨和冥想，给出了一个超凡脱俗的完美答案。
追寻这些理念和信仰，我们就可以成为生活的主宰。
本书埋藏着一个历久弥新的秘诀，自从人类诞生开始，人们就在寻找这个决定自身命运的终极“大秘密”。历代的各种图腾、宗教和哲学对此都有过模糊的暗示，但直到近代才得以成形。
本书集合了华莱士关于财富、成功、健康三个方面的完整内容。在完全尊重原著的基础上，无论从内容结构还是表现形式方面都进行了精心的设计，将其编排得更为耐读也更具吸引力。本书是久经考验的畅销书，近百年来影响力始终不衰。特别是在当前全球经济动荡、个人与机构财富大面积缩水的背景下，如何战胜经济低迷期，掌控自己的财富和生活，本书在解决这个问题方面的独特价值得到了空前的凸显。
读懂并学会运用本书内容中的精华，你将会变得更加富有、更加成功、更加健康、更加快乐！它必将给你的人生带来神奇的转变和巨大的飞越！ 更多简介... 
财富、成功、健康无疑是幸福人生的三大基石。如何构建它们？美国著名的“新思维”开创者和成功励志鼻祖华莱士以自己一生的感悟，通过一些富含哲理的思辨和冥想，给出了一个超凡脱俗的完美答案。
追寻这些理念和信仰，我们就可以成为生活的主宰。
本书埋藏着一个历久弥新的秘诀，自从人类诞生开始，人们就在寻找这个决定自身命运的终极“大秘密”。历代的各种图腾、宗教和哲学对此都有过模糊的暗示，但直到近代才得以成形。
本书集合了华莱士关于财富、成功、健康三个方面的完整内容。在完全尊重原著的基础上，无论从内容结构还是表现形式方面都进行了精心的设计，将其编排得更为耐读也更具吸引力。本书是久经考验的畅销书，近百年来影响力始终不衰。特别是在当前全球经济动荡、个人与机构财富大面积缩水的背景下，如何战胜经济低迷期，掌控自己的财富和生活，本书在解决这个问题方面的独特价值得到了空前的凸显。
读懂并学会运用本书内容中的精华，你将会变得更加富有、更加成功、更加健康、更加快乐！它必将给你的人生带来神奇的转变和巨大的飞越！ 关 键 字： 财富 成功 健康 励志 新浪商城价：20.40元　 购买本书   复制链接给好友   手机阅读新浪独家连载，不得转载 ×登录博客写书评　与好友分享阅读感受 登录名： 注册通行证 密  码： 找回密码      网友点评  
 
 
目 录[进入目录页]  [注册VIP会员]  [我要充值]  [VIP帮助] 如何掌控你的财富与生活　第一部分
一个人无论怎样标榜清高，粉饰贫穷，都掩盖不了这样的事实：没有强大的物质财富做后盾，我们就无法过上真正幸福而美满的生活。
一个人要想在心智、灵魂和身体方面得到充分、和谐的发展就要有充实的物质资源作基础。任何发展都伴随着一定的消费和消耗，我们的社会是有秩序的商品社会，一切消费都必须靠金钱才能得以实现。因此，人类进步的基础就是人类社会变得越来越富有。前言：人生需要一种掌控思维法则一：人人都能成为富翁思维法则二：人人都能掌握的学问（1）思维法则二：人人都能掌握的学问（2）思维法则三：致富的机会无处不在思维法则四：获得财富的第一要诀如何掌控你的财富与生活　第二部分
有一种腐朽的思想认为：我们应该甘于贫穷，这是神的意旨，只有经历贫苦，我们才能更好地侍奉神明。然而，在本书中，请大家远离这种思想，因为但凡值得敬仰的神灵都不会以这种方式让我们的生命在困顿中萎缩、老去。而且，更需要我们侍奉供养的父母、子女，还有我们自己，则尤其要我们远离这种思想。思维法则五：让生命更充实（1）思维法则五：让生命更充实（2）思维法则六：吸引财富的秘诀思维法则七：心存感激让财富走得更近思维法则八：以特定的方式思考如何掌控你的财富与生活　第三部分
人的思想是具有创造力的，或者说思想本身是火种，能够点燃创造力的熊熊火炬。以“特定方式”思考提供了走向富裕的可能性。但是，要真正达到致富的目的，又不能仅仅依靠思想。那么，这缺少的柴薪是什么呢？它就是我们的行动!
不能把思想和行动有机地结合在一起，这是许多耽于空想的思想家们触礁沉船的悲剧根源。思维法则九：善用意志的力量（1）思维法则九：善用意志的力量（2）思维法则十：强大的内驱力（1）思维法则十：强大的内驱力（2）思维法则十一：以“特定方式”行动（1）思维法则十一：以“特定方式”行动（2）思维法则十二：高效地行动（1）思维法则十二：高效地行动（2）如何掌控你的财富与生活　第四部分
“致富是一门精确的学问”，许多人可能对此不以为然。他们坚持认为财富供给的总量是有限的，只有改变社会和政府体制，人民大众才有可能获得更多的财富。
但事实真相并非如此。
的确，当前许多政府治理下的人民仍然生活在贫困之中，但这其中的真正原因是那里的人们还没有学会以“特定方式”进行思考和行动，和政府的统治没有太大的关系。思维法则十三：投入你的热情和兴趣（1）思维法则十三：投入你的热情和兴趣（2）思维法则十四：不断进取（1）思维法则十四：不断进取（2）思维法则十五：成为卓越的人（1）思维法则十五：成为卓越的人（2）思维法则十六：一些忠告和提醒（1）思维法则十六：一些忠告和提醒（2） [注册VIP会员]  [我要充值]  [VIP帮助] 尊敬的网友们，本书已选择精华部分供您阅读。简单阅读，同样精彩！ 网友评论 　 
发表评论 
登录名：　密码： 匿名(无需注册) 
   如果您还不是新浪会员，欢迎注册 热门留言榜 作者简介 [美]华莱士 
姊睿 译
沃勒斯·D·华莱士（1860年—1911年），被誉为开成功学之先河的美国作家（Pioneer success writer），也是著名“新思维”（New Thought）的倡导者和实践者。其“新思维”的核心内容是：人们可以通过改变自己的思维和心态，最终改变自己的财富与生活。
华莱士在其一生中创作了许多有关财富、成功、健康等方面的著作，包括著名的《致富的学问》（The Science of Getting Rich）、《成功的学问》（The Science of Being Great）和《健康的学问》（The Science of Being Well）。本书集这三部经典之精粹，全面而又精要地总结了华莱士思想的主旨和重点，雅俗共赏，易学易用。 本类图书排行 反思：中国人成才的障碍 女人的资本：女人11种生存 徐小平：仙人指路 刘墉：跨一步，就成功 刘墉：靠自己去成功 刘墉：再试一次，就成功 35岁以前成功的12条黄金 谋生——王志纲纵论人生之道 陈安之成功法则：我一定要 绝对竞争的血酬定律：狼道 免责声明 
本书应授权方要求仅用于市场宣传，禁止第三方转载。支持作者，从购买正版图书开始！ 专题编辑：心怡　和心怡对话 
                  山洞里的大师
  首页 书库大全 图书连载 原创文学 VIP全本 文化 博客版 手机版 读书导航 读书风云榜   历史馆   财经馆   小说馆   青春馆   情感馆   女人馆   生活馆 | 滚动新闻   资讯   书摘   书评   图库   名人堂   博客   论坛   电子杂志   专题 畅销图书榜   |   小说   经济与管理   励志与成功   娱乐时尚   婚恋与性   动漫与幽默   国学   传记   政治与军事   历史与地理   法律   考试教材   医学 图书连载点击榜  | 都市小说  官场商战小说  军事历史小说  悬疑奇幻小说  言情小说  校园青春小说  传记  历史地理  金融投资  娱乐时尚  经济与管理   励志成功 原创点击榜 | 奇幻武侠  都市情感  军事历史  青春言情  游戏竞技  恐怖灵异  科幻小说  美文其他 | 原创大赛  投稿  帮助手册  问题答疑  交流论坛  充值成vip 收费书库    名家精品    V周刊  |  充值成为VIP    会员特权    新手入门    作者手册    常见问题    在线答疑 新知旧闻    历史解密    老照片    人物    故事新编    百姓讲述    辣评    幽默笑话  |  文化博客    图库    人文书库    文化论坛    大话春秋    原创基地 我要搜书： 激励美国人度过“大萧条”的黄金之书：山洞里的大师 作者：克里斯汀·拉尔森    分类：成功学    出版社：中国华侨    定价：32元    状态：选载  
1929年，美国爆发了历史上罕见的股灾，美国人进入了令人恐慌的大萧条时代。本书作者，当时全美国最知名的新思想大师和领袖，《宗教科学》、《心理科学》杂志的创始人拉尔森的事业也同样受到重创，然而，他发现，经济危机的本质是信心危机，比经济危机更可怕的是人们内心的恐慌。
拉尔森看到无数的人在股灾、失业的困境中精神崩溃，不愿面对人生。为了让更多的人们重拾信心，度过人生中的冬天，在大萧条初期间，拉尔森远离城市，在美国西部的一个山洞里隐居达两年之久，在这两年里，他不断思索生命的真相和人类的命运，写下了一系列震撼人心的著作。 更多简介... 
1929年，美国爆发了历史上罕见的股灾，美国人进入了令人恐慌的大萧条时代。本书作者，当时全美国最知名的新思想大师和领袖，《宗教科学》、《心理科学》杂志的创始人拉尔森的事业也同样受到重创，然而，他发现，经济危机的本质是信心危机，比经济危机更可怕的是人们内心的恐慌。
拉尔森看到无数的人在股灾、失业的困境中精神崩溃，不愿面对人生。为了让更多的人们重拾信心，度过人生中的冬天，在大萧条初期间，拉尔森远离城市，在美国西部的一个山洞里隐居达两年之久，在这两年里，他不断思索生命的真相和人类的命运，写下了一系列震撼人心的著作。 关 键 字： 成功 大萧条 精神 经济危机 克里斯汀·拉尔森 励志 心理 新浪商城价：24.30元　 购买本书   复制链接给好友   手机阅读新浪独家连载，不得转载 ×登录博客写书评　与好友分享阅读感受 登录名： 注册通行证 密  码： 找回密码      网友点评  
 
 
目 录[进入目录页]  [注册VIP会员]  [我要充值]  [VIP帮助] 山洞里的大师 第一部分
透过窗玻璃，我可以看到外面的街道上的风景——它再也没有数年前的欣欣向荣、一派繁华的大都会景象。我只能看到神色落寞、了无生气的面孔稀稀落落地从阴郁 的马路上走过。我很清楚，绝大部分人还挣扎在经济大萧条的余悸里，他们没有工作可做，甚至没有可以保暖的衣物让他们走出户外。目 录（1）目 录（2）推荐序 预言中的劫难（1）推荐序 预言中的劫难（2）一个发生在华尔街的真实故事山洞里的大师 第二部分
如果你想控制和指挥你所拥有的力量，你就必须从你生命的宝座开始行动，这个宝座是什么呢？换句话说，就是从你的精神世界的有意识的那一点开始，这是你用来控制和指挥其他事物或者发挥你的主动性的力量产生的源泉，也是“本我”的核心所在。人类的统治法则（1）人类的统治法则（2）人类的统治法则（3）驾驭自己的力量（1）驾驭自己的力量（2）驾驭自己的力量（3）驾驭自己的力量（4）精神力量的应用（1）精神力量的应用（2）精神力量的应用（3）精神力量的应用（4）精神力量的应用（5）潜意识的力量（1）潜意识的力量（2）潜意识的力量（3）训练你的潜意识（1）训练你的潜意识（2）训练你的潜意识（3）山洞里的大师 第三部分
要积极地拒绝思考那些你不愿拥有或者经历的事情。只专注于你自己的追求，只期待自己理想的实现，不要让你的生活中出现了不和谐的音符。切记，随时随地地将自己的梦想明确地牢记心间。任何的思考都不可是漫无目的的。客观思维的力量（1）客观思维的力量（2）客观思维的力量（3）客观思维的力量（4）客观思维的力量（5）客观思维的力量（6）客观思维的力量（7）思想建造人生（1）思想建造人生（2）思想建造人生（3）掌握变化的规律（1）掌握变化的规律（2）掌握变化的规律（3）相信自己行就一定行（1）相信自己行就一定行（2）欲望的力量（1）欲望的力量（2）欲望的力量（3）欲望的力量（4） [注册VIP会员]  [我要充值]  [VIP帮助] 尊敬的网友们，本书已选择精华部分供您阅读。简单阅读，同样精彩！ 网友评论 　 
发表评论 
登录名：　密码： 匿名(无需注册) 
   如果您还不是新浪会员，欢迎注册 热门留言榜 作者简介 克里斯汀·拉尔森 
美国著名作家、思想界知名人士，美国《宗教科学》、《心理科学》杂志的创始人，美国新思维运动的领导者和精神领袖。
克里斯汀·拉尔森是一位杰出和具有高度影响力的新思想领导者和教师，也是一位新思想书籍的多产作家，他相信人们都具有通过正确的态度可以被控制来获取成功的巨大潜力。 相关作品推荐 大萧条时代：1929-1…  1929年10月中旬，美国前总统胡佛向无限乐观的美国人民宣布：征服贫穷不再…[详细] 大崩溃：正在降临的危机与…  市场经济自诞生以来，周期性的经济危机就与之如影随形。每一次的经济危机…[详细] 崩溃已经来临  经济危机终于还是在全球爆发了！在此之前，少有人能预测到。 2008年秋…[详细] 美国的迷惘——重寻托克维…  1831年，法国思想家托克维尔在美国进行了为期9个多月的考察后，写下了《…[详细] 本类图书排行 女人的资本：女人11种生存 反思：中国人成才的障碍 徐小平：仙人指路 刘墉：跨一步，就成功 刘墉：靠自己去成功 刘墉：再试一次，就成功 谋生——王志纲纵论人生之道 陈安之成功法则：我一定要 励志经典：每天进步一点点2 绝对竞争的血酬定律：狼道 免责声明 
本书应授权方要求仅用于市场宣传，禁止第三方转载。支持作者，从购买正版图书开始！ 专题编辑：洛小赫　和洛小赫对话 
                  最后的讲座
  首页 书库大全 图书连载 原创文学 VIP全本 文化 博客版 手机版 读书导航 读书风云榜   历史馆   财经馆   小说馆   青春馆   情感馆   女人馆   生活馆 | 滚动新闻   资讯   书摘   书评   图库   名人堂   博客   论坛   电子杂志   专题 畅销图书榜   |   小说   经济与管理   励志与成功   娱乐时尚   婚恋与性   动漫与幽默   国学   传记   政治与军事   历史与地理   法律   考试教材   医学 图书连载点击榜  | 都市小说  官场商战小说  军事历史小说  悬疑奇幻小说  言情小说  校园青春小说  传记  历史地理  金融投资  娱乐时尚  经济与管理   励志成功 原创点击榜 | 奇幻武侠  都市情感  军事历史  青春言情  游戏竞技  恐怖灵异  科幻小说  美文其他 | 原创大赛  投稿  帮助手册  问题答疑  交流论坛  充值成vip 收费书库    名家精品    V周刊  |  充值成为VIP    会员特权    新手入门    作者手册    常见问题    在线答疑 新知旧闻    历史解密    老照片    人物    故事新编    百姓讲述    辣评    幽默笑话  |  文化博客    图库    人文书库    文化论坛    大话春秋    原创基地 我要搜书： 一堂改变千万人命运的人生课：最后的讲座 作者：威廉·沃克·阿特金森    分类：大师谈励志    出版社：中国华侨出版社    定价：32元    状态：选载  
这本带有两个令人惊奇的神奇故事和24堂课程的书是美国新思想运动的领袖威廉·沃克·阿特金森在他告别职业生涯时所作的最后一次讲座的文字记录。
在这三堂“最后的讲座”中，阿特金森这位地位崇高、学问高深的新思想大师对人生中的诸多问题进行了深刻的反思。他告诉我们每个人都可以拥有自己想要的人生。正如一位读者在阅读本书后所说：“这是一本保证你能梦想成真的书，无论什么梦想，你都能实现。” 更多简介... 
这本带有两个令人惊奇的神奇故事和24堂课程的书是美国新思想运动的领袖威廉·沃克·阿特金森在他告别职业生涯时所作的最后一次讲座的文字记录。
在这三堂“最后的讲座”中，阿特金森这位地位崇高、学问高深的新思想大师对人生中的诸多问题进行了深刻的反思。他告诉我们每个人都可以拥有自己想要的人生。正如一位读者在阅读本书后所说：“这是一本保证你能梦想成真的书，无论什么梦想，你都能实现。” 关 键 字： 成功 导师 讲座 心灵 幸福    复制链接给好友   手机阅读新浪独家连载，不得转载 ×登录博客写书评　与好友分享阅读感受 登录名： 注册通行证 密  码： 找回密码      网友点评  
 
 
目 录[进入目录页]  [注册VIP会员]  [我要充值]  [VIP帮助] 第一部分 开卷及第一讲
这绝对是你不应错过的一本伟大的书。首先，我想说的是，我愿给这本书100颗星，但在这里最高的选择是5颗星。
这本书摆放在我家附近的一个小书店里。我至少看见它两次了，但它并没有吸引我。第三次，我拿起它，读了一半，然后我发现它是一本伟大的书。因此我带着极大的惊讶买下它。一个小时后，我把它推荐给一位女服务员，第二天我又推荐给两三位朋友。我说：“这是一本保证你能梦想成真的书，无论什么梦想，你都能实现。”他们笑了，一定以为我疯了。他们甚至都不要求浏览一下这本书。我真为他们感到遗憾。他们错过了这样一本伟大的书——伟大的智慧蕴藏其中！我也惊讶这本书竟然不是纽约畅销书。它绝对应该是畅销书。太多的人忽略它。它应该在每一所小学或中学被教导。
——“闪耀旅行”前 言（1）前 言（2）来自亚马逊网站的五星级评论第一讲 神奇的故事（1）第一讲 神奇的故事（2）第一讲 神奇的故事（3）第一讲 神奇的故事（4）第一讲 神奇的故事（5）第一讲 神奇的故事（6）第二讲 最后的讲座
奥利弗·温德尔·霍姆斯在他的一本书中鲜明地刻画出了两个男人之间精神的斗争。科伊诺尔的脸色因为愤怒而变得苍白，他的蓝黑色的胡子都竖了起来，令人恐惧。他愤怒而狰狞地笑着，抓起一只玻璃杯，似乎恨不得将杯里的东西泼在说话人的身上。马里兰州的年轻人目光坚定地看着他，几乎是毫不在意地将手放在他的手臂上，但是科伊诺尔就感觉到他的手臂动弹不得。年轻人处于主导地位，挣扎是没有用的。在印第安人有冲突时，他们拥抱在一起，目光的接触就是一场战斗，这种战斗比起摔跤毫不逊色。差不多五秒的时间，一方就能将对方击溃。这对未来的七十年里面都是有益的。一次对抗就已经够了，解决了整个问题。这就像仓院里两个身着羽毛的吟唱者相遇一样。他们一个勇猛、一个胆怯，踩对方两下，猛踢对方两脚，战斗就结束了，被打败的一方在他的余生要在全部的社会关系中对赢家礼让。第1课 讲座的由来（1）第1课 讲座的由来（2）第2课 吾乃世界之主第3课 精神的力量（1）第3课 精神的力量（2）第4课 潜在的能力（1）第4课 潜在的能力（2）第4课 潜在的能力（3）第5课 心灵的力量（1）第5课 心灵的力量（2）第5课 心灵的力量（3）第6课 欲望（1）第6课 欲望（2）第7课 吸引力法则（1）第7课 吸引力法则（2）第7课 吸引力法则（3）第8课 个人磁力第9课 人格的力量（1）第9课 人格的力量（2）第9课 人格的力量（3）第9课 人格的力量（4） [注册VIP会员]  [我要充值]  [VIP帮助] 尊敬的网友们，本书已选择精华部分供您阅读。简单阅读，同样精彩！ 网友评论 　 
发表评论 
登录名：　密码： 匿名(无需注册) 
   如果您还不是新浪会员，欢迎注册 热门留言榜 作者简介 威廉·沃克·阿特金森 
威廉·沃克·阿特金森是一位最富有传奇色彩的心灵导师，他原本是一位律师，因为一次偶然的遭遇，他遭受了生理和精神上的双重崩溃，并且财政上也危机重重。后来，他遇到一位神奇的老师，在这位老师的指导下，他的人生获得了全新的改变。从此，他开始转型成为一名新思想作家，并且成为当时全美国著名的“新思想运动”领导者之一，并曾一度担任国际新思想联盟的主席。 其它作品： 世界最伟大的身心灵修行课 相关作品推荐 幸福就在你身边  本书吸取了哈佛大学“幸福课”的精华，结合我们中国人的生活，探讨身边切…[详细] 生命与意识的省思  《生命与意识的省思》是雅奈兹总统四十八天的反省日记，作者历经生命的波…[详细] 勇气的力量  本书是享誉日本的畅销作家大川隆法的第501部著作。本书以人的本性为出发…[详细] 山洞里的大师  1929年，美国爆发了历史上罕见的股灾，美国人进入了令人恐慌的大萧条时代…[详细] 本类图书排行 消除烦恼的方法：智慧100 李开复指点迷津：与未来同行 成功才德胸 季羡林说和谐人生 知足不满足 免责声明 
本书应授权方要求仅用于市场宣传，禁止第三方转载。支持作者，从购买正版图书开始！ 专题编辑：欣然　和欣然对话 
                  世界最伟大的身心灵修行课
  首页 书库大全 图书连载 原创文学 VIP全本 文化 博客版 手机版 读书导航 读书风云榜   历史馆   财经馆   小说馆   青春馆   情感馆   女人馆   生活馆 | 滚动新闻   资讯   书摘   书评   图库   名人堂   博客   论坛   电子杂志   专题 畅销图书榜   |   小说   经济与管理   励志与成功   娱乐时尚   婚恋与性   动漫与幽默   国学   传记   政治与军事   历史与地理   法律   考试教材   医学 图书连载点击榜  | 都市小说  官场商战小说  军事历史小说  悬疑奇幻小说  言情小说  校园青春小说  传记  历史地理  金融投资  娱乐时尚  经济与管理   励志成功 原创点击榜 | 奇幻武侠  都市情感  军事历史  青春言情  游戏竞技  恐怖灵异  科幻小说  美文其他 | 原创大赛  投稿  帮助手册  问题答疑  交流论坛  充值成vip 收费书库    名家精品    V周刊  |  充值成为VIP    会员特权    新手入门    作者手册    常见问题    在线答疑 新知旧闻    历史解密    老照片    人物    故事新编    百姓讲述    辣评    幽默笑话  |  文化博客    图库    人文书库    文化论坛    大话春秋    原创基地 我要搜书： 让你每天都心想事成：世界最伟大的身心灵修行课 作者：威廉·沃克·阿特金森    分类：心灵鸡汤    出版社：长江文艺出版社出版    定价：32元    状态：选载  
一位杰出的律师，原本拥有成功的事业和富足的生活，然而强大的压力和过度的消耗最终令他筋疲力尽，他遭受了生理和精神上的双重崩溃，他四处寻求治疗，一个偶然的机会，他知晓了一个秘密，这个秘密改变了他的一生，让他身心瞬间转好，事业得到全新的改变，他所想的，无一不能达成。于是，他发誓，要让更多的人知道这个秘密，这个让每个人都能心想事成的秘密，他成为了一位导师，到处授课，传播这套让每个人都能心想事成的方便法门。 更多简介... 
一位杰出的律师，原本拥有成功的事业和富足的生活，然而强大的压力和过度的消耗最终令他筋疲力尽，他遭受了生理和精神上的双重崩溃，他四处寻求治疗，一个偶然的机会，他知晓了一个秘密，这个秘密改变了他的一生，让他身心瞬间转好，事业得到全新的改变，他所想的，无一不能达成。于是，他发誓，要让更多的人知道这个秘密，这个让每个人都能心想事成的秘密，他成为了一位导师，到处授课，传播这套让每个人都能心想事成的方便法门。 关 键 字： 成功 励志 心灵鸡汤 新浪商城价：24.90元　 购买本书   复制链接给好友   手机阅读新浪独家连载，不得转载 ×登录博客写书评　与好友分享阅读感受 登录名： 注册通行证 密  码： 找回密码      网友点评  
 
 
目 录[进入目录页]  [注册VIP会员]  [我要充值]  [VIP帮助] 第一部分
新思想教导我们，人类一直在进行着精神的进化——在精神成就方面人类不断地成长、发展、打开内心。随着一个人思想的发展，新的官能被唤醒，进而带领这个人进入更高层的境界。更高原因开始显现，他教导人类去倾听宇宙认识层面的声音。导师们用不同的方法讲述这个真理——用不同的表达——但这本身就是新思想的基本原则。序言 心想事成的秘密（1）序言 心想事成的秘密（2）第1课 新思想：让你心想事成的钥匙（1）第1课 新思想：让你心想事成的钥匙（2）第1课 新思想：让你心想事成的钥匙（3）第1课 新思想：让你心想事成的钥匙（4）第1课 新思想：让你心想事成的钥匙（5）第1课 新思想：让你心想事成的钥匙（6）第2课 “思想波”比核武器的威力还大（1）第2课 “思想波”比核武器的威力还大（2）第3课 吸引力法则（1）第3课 吸引力法则（2）第4课 建设你的思想（1）第4课 建设你的思想（2）第5课 边界居民（1）第5课 边界居民（2）第5课 边界居民（3）第6课 思想和身体（1）第6课 思想和身体（2）第7课 思想的两面性（1）第7课 思想的两面性（2）第7课 思想的两面性（3）第二部分
最常见的思想或者行为习惯可能是潜意识方向的，也可能是一些新开发的超意识功能的表现（这些我们在以后会讲到）。潜意识层面是一个高级和低等、智慧和愚蠢、最高哲学和迷信的奇妙的组合。它就像是一个大库房，存放着各种各样的精神家具、工具、玩具等诸如此类的东西。在这个层次上你可能会发现一些奇特的从我们意识层面那里得到的、从我们祖先那里继承到的或者从我们接触的人那里得到的智慧和愚蠢的集合体。这个集合体会不停地发展壮大。第8课 潜意识层面（1）第8课 潜意识层面（2）第8课 潜意识层面（3）第9课 超意识功能（1）第9课 超意识功能（2）第9课 超意识功能（3）第9课 超意识功能（4）第10课 关于灵魂的问题第11课 绝对真理（1）第11课 绝对真理（2）第11课 绝对真理（3）第11课 绝对真理（4）第11课 绝对真理（5）第11课 绝对真理（6）第12课 万物同一（1）第12课 万物同一（2）第12课 万物同一（3）第13课 不朽的灵魂（1）第13课 不朽的灵魂（2）第14课 打开意识之窗（1）第14课 打开意识之窗（2）第15课 意识的成长（1）第15课 意识的成长（2）第16课 唤醒灵魂（1）第16课 唤醒灵魂（2） [注册VIP会员]  [我要充值]  [VIP帮助] 尊敬的网友们，本书已选择精华部分供您阅读。简单阅读，同样精彩！ 网友评论 　 
发表评论 
登录名：　密码： 匿名(无需注册) 
   如果您还不是新浪会员，欢迎注册 热门留言榜 作者简介 威廉·沃克·阿特金森 
威廉·沃克·阿特金森、“新思想运动”之父、“吸引力法则”鼻祖、“身心灵培训”先驱。
威廉·沃克·阿特金森倡导的“新思想运动”带动了20世纪美国历史上最伟大的一次心理学思潮，许多著名的心理学家、作家都成为这一运动的主将，如著名的心理学家威廉·詹姆斯，著名的企业家和作家、《硅谷禁书》的作者查尔斯·哈尼尔，励志大师、百万畅销书《秘密》的作者罗伯特·柯里尔、现代励志文学鼻祖华特华莱士等等。2006年美国拍摄的励志纪录片《秘密》就来自威廉·沃克·阿特金森和“新思想”运动的先驱所倡导的心理学思想。 其它作品： 最后的讲座 相关作品推荐 幸福就在你身边  本书吸取了哈佛大学“幸福课”的精华，结合我们中国人的生活，探讨身边切…[详细] 勇气的力量  本书是享誉日本的畅销作家大川隆法的第501部著作。本书以人的本性为出发…[详细] 最后的讲座  这本带有两个令人惊奇的神奇故事和24堂课程的书是美国新思想运动的领袖威…[详细] 本类图书排行 人生哲理枕边书 普罗旺斯的一年 和尚讲故事：戒嗔的白粥馆 素黑心疗：一个人不要怕 无法改变事情，可以改变心情 享受生活：幸福在当下 与佛教宗师对话:包容的智慧 遇见心想事成的自己 新世界：灵性的觉醒 压抑之中的畅快饮品：冰莲花 免责声明 
本书应授权方要求仅用于市场宣传，禁止第三方转载。支持作者，从购买正版图书开始！ 专题编辑：欣然　和欣然对话 
                  谁是最后的幸存者
  首页 书库大全 图书连载 原创文学 VIP全本 文化 博客版 手机版 读书导航 读书风云榜   历史馆   财经馆   小说馆   青春馆   情感馆   女人馆   生活馆 | 滚动新闻   资讯   书摘   书评   图库   名人堂   博客   论坛   电子杂志   专题 畅销图书榜   |   小说   经济与管理   励志与成功   娱乐时尚   婚恋与性   动漫与幽默   国学   传记   政治与军事   历史与地理   法律   考试教材   医学 图书连载点击榜  | 都市小说  官场商战小说  军事历史小说  悬疑奇幻小说  言情小说  校园青春小说  传记  历史地理  金融投资  娱乐时尚  经济与管理   励志成功 原创点击榜 | 奇幻武侠  都市情感  军事历史  青春言情  游戏竞技  恐怖灵异  科幻小说  美文其他 | 原创大赛  投稿  帮助手册  问题答疑  交流论坛  充值成vip 收费书库    名家精品    V周刊  |  充值成为VIP    会员特权    新手入门    作者手册    常见问题    在线答疑 新知旧闻    历史解密    老照片    人物    故事新编    百姓讲述    辣评    幽默笑话  |  文化博客    图库    人文书库    文化论坛    大话春秋    原创基地 我要搜书： 经济危机下的“过冬”必备书：谁是最后的幸存者 作者：诸总    分类：生财有道    出版社：新华出版社    定价：29.8元    状态：连载中  
这个世界上有两类人：一类人宣称我们的时代是世界历来最坏的时代，另一类人却认为这是最美好的时代。
当我们回望历史，可以看到人类经历的种种磨难，而即使是在战火肆虐、瘟疫横行的最不幸的年代中，也不乏奋起拼搏、百折不挠以求改变命运的人
其实，在人类所生活的任何时代里，人们都得时时为了生存而进行艰苦的奋斗，而人类社会的一切繁荣和进步，都是以时间、精力、汗水和生命为代价换来的。 能够决定一个人的一生的，不是环境也不是遭遇，而是看你对于这一切赋予什么样的意义，也就是说你是用什么样的认知，这不仅会决定你的现在也决定你的未来。
人生到底是以喜剧收场，还是以悲剧落幕，是丰富多彩的，还是无声无息的，全在于人们所持有的是什么样的信念。 看看本书，了解现状，坚强信念。 更多简介... 
这个世界上有两类人：一类人宣称我们的时代是世界历来最坏的时代，另一类人却认为这是最美好的时代。
当我们回望历史，可以看到人类经历的种种磨难，而即使是在战火肆虐、瘟疫横行的最不幸的年代中，也不乏奋起拼搏、百折不挠以求改变命运的人
其实，在人类所生活的任何时代里，人们都得时时为了生存而进行艰苦的奋斗，而人类社会的一切繁荣和进步，都是以时间、精力、汗水和生命为代价换来的。 能够决定一个人的一生的，不是环境也不是遭遇，而是看你对于这一切赋予什么样的意义，也就是说你是用什么样的认知，这不仅会决定你的现在也决定你的未来。
人生到底是以喜剧收场，还是以悲剧落幕，是丰富多彩的，还是无声无息的，全在于人们所持有的是什么样的信念。 看看本书，了解现状，坚强信念。 关 键 字： CPI 财富 成功 经济 经济衰退 理财 升值 危机 新浪商城价：22.00元　 购买本书   复制链接给好友   手机阅读新浪独家连载，不得转载 ×登录博客写书评　与好友分享阅读感受 登录名： 注册通行证 密  码： 找回密码      网友点评  
 
 
目 录[进入目录页]  [注册VIP会员]  [我要充值]  [VIP帮助] 《谁是最后的幸存者》 附录
很多人将汽车视为身份的象征，每隔几年就会在车子上花上一笔钱，而不是在汽车依旧能用的情况下继续使用，将节省下来的钱用于投资。其实，车只是一个“代表”，你在衣食住等方面也喜欢看别人的眼色行事，为了面子，打肿脸充胖子，结果永远也完不成最基本的原始积累。你为什么富不起来的十大原因经济危机时期最该做的八件事《谁是最后的幸存者》 第一部分
2008年，给我们心底打下的印记可用“触目惊心”这四个字来形容：物价指数节节上升，可股票指数却跌得惨不忍睹；人民币升值了，可后脚跟来了通货膨胀；GDP在上涨，可CPI也在涨；房价高得吓死人，可中小企业却普遍面临生存危机……中国的经济怎么了？2008年的确是困难的一年，雪灾、地震、次贷危机……天灾人祸联袂而至，中国经济连续5年两位数的增长还能继续吗？山雨欲来风满楼，所有的这些是否真的是衰退即将来到我们身边的征兆？衰退和停滞并非危言耸听左右经济的两只手经济会衰退吗历史上最恐慌的时（1）历史上最恐慌的时（2）历史上最恐慌的时（3）衰退还是增长停滞（1）衰退还是增长停滞（2）危险离我们很近是急功近利还是选择未来（1）是急功近利还是选择未来（2）是急功近利还是选择未来（3）与CPI赛跑恩格尔系数的错觉人民币的升值危机升值VS贬值（1）升值VS贬值（2）《谁是最后的幸存者》 第二部分
在1998年亚洲金融危机和2001年全球经济衰退中，中国曾通过积极的财政政策有效地抵御了经济危机的破坏，向世界证明了自己的能力。这一次，我们还能再次创造奇迹，在新一轮世界性经济衰退时继续逆流而上吗？全世界都在拭目以待。泡沫破灭之时（1）泡沫破灭之时（2）泡沫后的风暴次贷危机带给我们什么（1）次贷危机带给我们什么（2）次贷危机带给我们什么（3）“中流”是否在增加（1）“中流”是否在增加（2）你是否已经“步入下流”（1）你是否已经“步入下流”（2）失业，我们正在面临的难题创业还是失业（1）创业还是失业（2）高薪背后的忧虑明天，谁将抢走你的工作犹如昙花的高薪扩大职场地位，让薪水增长（1）扩大职场地位，让薪水增长（2）扩大职场地位，让薪水增长（3）扩大职场地位，让薪水增长（4）扩大职场地位，让薪水增长（5）扩大职场地位，让薪水增长（6）扩大职场地位，让薪水增长（7）掌控个人经济，规划要清晰（1）掌控个人经济，规划要清晰（2）掌控个人经济，规划要清晰（3）掌控个人经济，规划要清晰（4）掌控个人经济，规划要清晰（5）掌控个人经济，规划要清晰（6）用好你的每一分钱（1）用好你的每一分钱（2）用好你的每一分钱（3）用好你的每一分钱（4）用好你的每一分钱（5）《谁是最后的幸存者》 第三部分
好的投资心态不是看一两本书就能够形成的，你需要在不断的交易过程中反复思索，总结你成功和失败的经验，锲而不舍地坚持。当你的投资方法已经成为你的性格和习惯的一部分时，你会发现自己已经在不知不觉中抛弃了那些糟糕的心态。如果你还在时时想着保持良好的心态，你还在谈论心态对投资有多么重要，可以肯定，你的心态还不够好。买点债存点钱，管理好你的资金（1）买点债存点钱，管理好你的资金（2）买点债存点钱，管理好你的资金（3）买点债存点钱，管理好你的资金（4）在通货膨胀的时候赚钱（1）在通货膨胀的时候赚钱（2）具有开放心态的投资（1）具有开放心态的投资（2）削弱劣势，提高你的竞争力（1）削弱劣势，提高你的竞争力（2）生存的法则是争取（1）生存的法则是争取（2）生存的法则是争取（3）成功是不计报酬的付出假如生活抛弃了你过去的美好时代并不是只有强者才能生存（1）并不是只有强者才能生存（2）人生由你自己决定追求财富、追求健康（1）追求财富、追求健康（2） [注册VIP会员]  [我要充值]  [VIP帮助] 连载中,每天发布5页，欢迎阅读！ 网友评论 　 
发表评论 
登录名：　密码： 匿名(无需注册) 
   如果您还不是新浪会员，欢迎注册 热门留言榜 作者简介 诸总 
相关作品推荐 生死转型  全面介绍了当前的金融大环境，清晰指出了金融变局下企业面临的问题，还进…[详细] 热点的背后  物价高涨为何工资不涨？人民币升值了为何钱却不值钱了？房价为何比“猪坚…[详细] 美元的诡计  美元的贬值除经济因素外，还有一部分是政策原因，对美国来说可以算是战略…[详细] 优雅小主妇的理财生活  我就是传说中生财又旺夫的小主妇！经济和优雅，就像鱼和熊掌，不可兼得…[详细] 本类图书排行 思考致富 如何成为百万富翁：财富圈 机遇无处不在：财富故事会1 财富密码：心灵鸡汤财富版 央视经济节目：财富故事会2 免责声明 
本书应授权方要求仅用于市场宣传，禁止第三方转载。支持作者，从购买正版图书开始！ 专题编辑：比比　和比比对话 
                  如何成为百万富翁：财富圈
  首页 书库大全 图书连载 原创文学 VIP全本 文化 博客版 手机版 读书导航 读书风云榜   历史馆   财经馆   小说馆   青春馆   情感馆   女人馆   生活馆 | 滚动新闻   资讯   书摘   书评   图库   名人堂   博客   论坛   电子杂志   专题 畅销图书榜   |   小说   经济与管理   励志与成功   娱乐时尚   婚恋与性   动漫与幽默   国学   传记   政治与军事   历史与地理   法律   考试教材   医学 图书连载点击榜  | 都市小说  官场商战小说  军事历史小说  悬疑奇幻小说  言情小说  校园青春小说  传记  历史地理  金融投资  娱乐时尚  经济与管理   励志成功 原创点击榜 | 奇幻武侠  都市情感  军事历史  青春言情  游戏竞技  恐怖灵异  科幻小说  美文其他 | 原创大赛  投稿  帮助手册  问题答疑  交流论坛  充值成vip 收费书库    名家精品    V周刊  |  充值成为VIP    会员特权    新手入门    作者手册    常见问题    在线答疑 新知旧闻    历史解密    老照片    人物    故事新编    百姓讲述    辣评    幽默笑话  |  文化博客    图库    人文书库    文化论坛    大话春秋    原创基地 我要搜书： 如何成为百万富翁：财富圈 作者：[美]劳拉·兰格梅尔 译 赵…    分类：生财有道    出版社：机械工业出版社    定价：32元    状态：选载  
百万富翁有两点与众不同：拥有财富、懂得积聚财富。本书致力于将普通人大造成百万富翁，使他们拥有积聚财富的能力。作者作为一名单身母亲，在创造出本书中介绍的方法后，个人财富很快突破百万美元，成为名副其实的“百万富翁 更多简介... 
百万富翁有两点与众不同：拥有财富、懂得积聚财富。本书致力于将普通人大造成百万富翁，使他们拥有积聚财富的能力。作者作为一名单身母亲，在创造出本书中介绍的方法后，个人财富很快突破百万美元，成为名副其实的“百万富翁 关 键 字： 百万富翁 财富圈 理财 新浪商城价：24.00元　 购买本书   复制链接给好友   手机阅读新浪独家连载，不得转载 ×登录博客写书评　与好友分享阅读感受 登录名： 注册通行证 密  码： 找回密码      网友点评  
 
 
目 录[进入目录页]  [注册VIP会员]  [我要充值]  [VIP帮助] 第1章　财富圈
即使没有中彩票，你也有许多机会成为百万富翁，机会之多超乎你的想象。实际上，如果你渴望，而且有信心自己会发财，相比于那些中了彩票的人，你获取财富的机会更多，而且更重要的是，你能够源源不断地获得更多的财富。本书将揭开财富创造过程的面纱。我相信任何人都可以通过我介绍的这个指令明确、循序渐进的方法消除财务困难，创造百万美元，甚至更多的财富。让钱活起来(1)让钱活起来(2)让钱活起来(3)让钱活起来(4)第2章　差距分析
我从未见过守株待兔者真的能发财。看看那些有钱人，我是指那些期望子子孙孙都殷实富裕的有钱人，他们个个都是勤勉之人。实际上，他们很少有工夫在哪里闲坐。我看到太多的人害怕发财，因为他们不想为此承担责任或是为此“奋不顾身”。赚钱离不开责任心和积极行动，这一点千真万确。我常说，“要么吃苦，要么受苦。”规划通向百万富翁之途(1)规划通向百万富翁之途(2)规划通向百万富翁之途(3)规划通向百万富翁之途(4)规划通向百万富翁之途(5)规划通向百万富翁之途(6)规划通向百万富翁之途(7)第13章　心智培养
钱是魔鬼，肮脏且恶劣。我们大多数人的父母都有这样的观念，通往罪恶之地的道路旁无绿草。他们所看到的都是金钱灰暗的一面：人们为了金钱尔虞我诈、不择手段，为了三斗米而折腰，在有了很多钱之后，变得厚颜无耻，放荡不羁。一些人甚至认为有钱人都不是好东西。而小说和电影也常常突出这样的思想—恶棍赚了大钱。这些人认为，人们应当视金钱为粪土。在这种观念的指导下，人们蔑视金钱。打破禁忌，大声谈钱(1)打破禁忌，大声谈钱(2)打破禁忌，大声谈钱(3)打破禁忌，大声谈钱(4)打破禁忌，大声谈钱(5)打破禁忌，大声谈钱(6)打破禁忌，大声谈钱(7)第14章　教授孩子
于休斯敦举行的研讨会结束后，有一天，我五岁的儿子罗冈，也是我们公司的模特，津津有味地看着我们忙碌“百万富翁制造团”事宜。小家伙非常想帮妈妈的忙，他希望成为我们团队中的一员。最后，一名团队成员—朱迪·福斯特发现了一项非常适合这个小家伙做的任务。朱迪·福斯特叫罗冈数数大厅内共有多少把椅子，并将结果写出来。让下一代学会理财(1)让下一代学会理财(2) [注册VIP会员]  [我要充值]  [VIP帮助] 尊敬的网友们，本书已选择精华部分供您阅读。简单阅读，同样精彩！ 网友评论 　 
发表评论 
登录名：　密码： 匿名(无需注册) 
   如果您还不是新浪会员，欢迎注册 热门留言榜 作者简介 [美]劳拉·兰格梅尔 译 赵艳霞 
浏览本书的人还喜欢 孩子需要什么 免责声明 
本书应授权方要求仅用于市场宣传，禁止第三方转载。支持作者，从购买正版图书开始！ 专题编辑：心怡　和心怡对话 
                  机遇无处不在：财富故事会1
  首页 书库大全 图书连载 原创文学 VIP全本 文化 博客版 手机版 读书导航 读书风云榜   历史馆   财经馆   小说馆   青春馆   情感馆   女人馆   生活馆 | 滚动新闻   资讯   书摘   书评   图库   名人堂   博客   论坛   电子杂志   专题 畅销图书榜   |   小说   经济与管理   励志与成功   娱乐时尚   婚恋与性   动漫与幽默   国学   传记   政治与军事   历史与地理   法律   考试教材   医学 图书连载点击榜  | 都市小说  官场商战小说  军事历史小说  悬疑奇幻小说  言情小说  校园青春小说  传记  历史地理  金融投资  娱乐时尚  经济与管理   励志成功 原创点击榜 | 奇幻武侠  都市情感  军事历史  青春言情  游戏竞技  恐怖灵异  科幻小说  美文其他 | 原创大赛  投稿  帮助手册  问题答疑  交流论坛  充值成vip 收费书库    名家精品    V周刊  |  充值成为VIP    会员特权    新手入门    作者手册    常见问题    在线答疑 新知旧闻    历史解密    老照片    人物    故事新编    百姓讲述    辣评    幽默笑话  |  文化博客    图库    人文书库    文化论坛    大话春秋    原创基地 我要搜书： 创造财富的机遇无处不在：财富故事会1 作者：CCTV-2《财富故事会》栏目…    分类：生财有道    出版社：山西教育出版社    定价：28元    状态：选载  
该书是根据一档紧扣经济频道特色，覆盖全球的央视王牌经济节目的栏目所打造出来的，书中以故事为主要表现形式，主打由财富而引发的各类中外传奇故事，关注主人公追逐财富梦想过程中的命运转折和心灵体验，以传达健康的财富观。读财富故事，写你的财富人生，让财富在你的指尖跳舞。 更多简介... 
该书是根据一档紧扣经济频道特色，覆盖全球的央视王牌经济节目的栏目所打造出来的，书中以故事为主要表现形式，主打由财富而引发的各类中外传奇故事，关注主人公追逐财富梦想过程中的命运转折和心灵体验，以传达健康的财富观。读财富故事，写你的财富人生，让财富在你的指尖跳舞。 关 键 字： 财富 管理知识 精英 人生 修养 新浪商城价：19.60元　 购买本书   复制链接给好友   手机阅读新浪独家连载，不得转载 ×登录博客写书评　与好友分享阅读感受 登录名： 注册通行证 密  码： 找回密码      网友点评  
 
 
目 录[进入目录页]  [注册VIP会员]  [我要充值]  [VIP帮助] 让财富在指尖跳舞
他从小想当画家，并不愿意学祖传的风筝手艺。有一次，朋友请他做两只小风筝，不得已，他硬着头皮请父亲教自己，结果一做就成功了。这样，原本不愿意学风筝的哈亦琦就被父亲选中做了“哈氏风筝”的第四代传人。飞燕入镜(1)飞燕入镜(2)飞燕入镜(3)枕头缘(1)枕头缘(2)枕头缘(3)枕头缘(4)竹丝贵如金(1)竹丝贵如金(2)竹丝贵如金(3)竹丝贵如金(4)百变脸谱不了情(1)百变脸谱不了情(2)百变脸谱不了情(3)能养鱼的鼓(1)能养鱼的鼓(2)能养鱼的鼓(3)能养鱼的鼓(4)最后的牙雕(1)最后的牙雕(2)最后的牙雕(3)最后的牙雕(4)玉与刀(1)玉与刀(2)玉与刀(3)玉与刀(4)车木“无间道”(1)车木“无间道”(2)手指编织出来的文明
于敏说：“你想想，一棵树在那个大山里面几百年，吸收了天地很多灵气，经过了风风雨雨，再把它做成一只船，要漂洋过海，从这个港口到那个港口，好像承载了很多很多的故事。”　　广西北海，有这么一个人，他的身影经常出现在北海大大小小的港口、码头，甚至是渔民家的窗前屋后。一看到破旧的渔船，哪怕是一根几乎腐朽的老船木，他马上就像看到宝贝一样，兴奋不已，又摸又敲，爱不释手。这个人到底是谁呢？复活金镶玉(1)复活金镶玉(2)复活金镶玉(3)复活金镶玉(4)古船变形记(1)古船变形记(2)古船变形记(3)古琴新声(1)古琴新声(2)古琴新声(3)火炼中国红(1)火炼中国红(2)火炼中国红(3)叩开米兰之门(1)叩开米兰之门(2)叩开米兰之门(3)迷茫的唐装(1)迷茫的唐装(2)迷茫的唐装(3)迷茫的唐装(4)末路强弓(1)末路强弓(2)末路强弓(3)末路强弓(4)破解皇家瓷器密码(1)破解皇家瓷器密码(2)破解皇家瓷器密码(3)破解皇家瓷器密码(4) [注册VIP会员]  [我要充值]  [VIP帮助] 尊敬的网友们，本书已选择精华部分供您阅读。简单阅读，同样精彩！ 网友评论 　 
发表评论 
登录名：　密码： 匿名(无需注册) 
   如果您还不是新浪会员，欢迎注册 热门留言榜 作者简介 CCTV-2《财富故事会》栏目组编 
其它作品： 央视经济节目：财富故事会2 浏览本书的人还喜欢 创意财富 免责声明 
本书应授权方要求仅用于市场宣传，禁止第三方转载。支持作者，从购买正版图书开始！ 专题编辑：心怡　和心怡对话 
                  财富密码：心灵鸡汤财富版
  首页 书库大全 图书连载 原创文学 VIP全本 文化 博客版 手机版 读书导航 读书风云榜   历史馆   财经馆   小说馆   青春馆   情感馆   女人馆   生活馆 | 滚动新闻   资讯   书摘   书评   图库   名人堂   博客   论坛   电子杂志   专题 畅销图书榜   |   小说   经济与管理   励志与成功   娱乐时尚   婚恋与性   动漫与幽默   国学   传记   政治与军事   历史与地理   法律   考试教材   医学 图书连载点击榜  | 都市小说  官场商战小说  军事历史小说  悬疑奇幻小说  言情小说  校园青春小说  传记  历史地理  金融投资  娱乐时尚  经济与管理   励志成功 原创点击榜 | 奇幻武侠  都市情感  军事历史  青春言情  游戏竞技  恐怖灵异  科幻小说  美文其他 | 原创大赛  投稿  帮助手册  问题答疑  交流论坛  充值成vip 收费书库    名家精品    V周刊  |  充值成为VIP    会员特权    新手入门    作者手册    常见问题    在线答疑 新知旧闻    历史解密    老照片    人物    故事新编    百姓讲述    辣评    幽默笑话  |  文化博客    图库    人文书库    文化论坛    大话春秋    原创基地 我要搜书： 开启财富的金钥匙：心灵鸡汤财富版(连载) 作者：马克 维克托 汉森    分类：生财有道    出版社：东方出版社    定价：32元    状态：连载中  
本书以令人心驰神往的成功故事为引子，提出“每一个成功故事都源于一个简单创意”的观点。并且从“命运密码”、“棱镜密码”、“天使密码”、“巨星密码”四个方面破解如何开启财富的密码。在轻松活泼的叙述和分析中，作者告诉读者“金钱涌向伟大的创意”的观点，无论“哈利 波特之母” 乔安妮 凯瑟琳 罗琳还是作者本身的经历都说明了伟大的创意是获取财富的源泉。本书以生动的笔触为那些希望改变自己人生、成为财富主人的读者展示了一条不同寻常的希望之路：构想属于你自己的创意——实践你的创意+努力——获得创意产生的财富。 更多简介... 
本书以令人心驰神往的成功故事为引子，提出“每一个成功故事都源于一个简单创意”的观点。并且从“命运密码”、“棱镜密码”、“天使密码”、“巨星密码”四个方面破解如何开启财富的密码。在轻松活泼的叙述和分析中，作者告诉读者“金钱涌向伟大的创意”的观点，无论“哈利 波特之母” 乔安妮 凯瑟琳 罗琳还是作者本身的经历都说明了伟大的创意是获取财富的源泉。本书以生动的笔触为那些希望改变自己人生、成为财富主人的读者展示了一条不同寻常的希望之路：构想属于你自己的创意——实践你的创意+努力——获得创意产生的财富。 关 键 字： 理财 商业 新浪商城价：24.00元　 购买本书   复制链接给好友   手机阅读新浪独家连载，不得转载 ×登录博客写书评　与好友分享阅读感受 登录名： 注册通行证 密  码： 找回密码      网友点评  
 
 
目 录[进入目录页]  [注册VIP会员]  [我要充值]  [VIP帮助] 《心灵鸡汤》作品相关
书评一 熬碗心灵财富汤书评二 成功源于一个简单的想法书评三 财富观中的社会主义思想书评四 转动财富之轮书评五 最初的梦想引言第一章 所谓“文明财富”
财富就在这里，你看到了吗？你想要的一切都在这座金库里。在金库大门的另一边，一种富裕、成功、安全的生活方式在等着你。金库里面有所有你想拥有的东西。但是，怎么破解这座金库的密码呢？一种新型财富我们能谈谈吗为什么要听我们的新的文明财富范例贪婪不好吗美丽而文明的心灵密模式经济学和哥白尼模式经济学（1）密模式经济学和哥白尼模式经济学（2）密模式经济学和哥白尼模式经济学（3）密模式经济学和哥白尼模式经济学（4）密模式经济学和哥白尼模式经济学（5）第二章 利润百倍增长秘诀
百倍！！！这两个家伙疯了吗？能增长500%或1 000%就非常了不起了。使公司的销售增到10 000%？这绝不可能！四种种植方法，四种不同结果S形曲线图表DFZ成百倍增长的才智火花神力帮助你的企业迅速成长（1）神力帮助你的企业迅速成长（2）神力帮助你的企业迅速成长（3）神力帮助你的企业迅速成长（4）什么阻止了企业利润的百倍增长成百倍增长的内容就这些吗 [注册VIP会员]  [我要充值]  [VIP帮助] 连载中,每天发布5页，欢迎阅读！ 网友评论 　 
发表评论 
登录名：　密码： 匿名(无需注册) 
   如果您还不是新浪会员，欢迎注册 热门留言榜 作者简介 马克 维克托 汉森 
马克 维克托 汉森是史上最成功的畅销书《心灵鸡汤》系列的策划者之一，该系列总印量已经超过1亿册，包括100多个分册。罗伯特.G.艾伦先生是一位知名的作者以及成功的企业家。他的第一本书《Nothing Down》畅销超过1,250,000册，是史上销售量最高的房地产投资书籍。这本书的成功，也使他成为创业投资领域中最有影响力的顾问之一。 本类图书排行 思考致富 谁是最后的幸存者 如何成为百万富翁：财富圈 机遇无处不在：财富故事会1 央视经济节目：财富故事会2 免责声明 
本书应授权方要求仅用于市场宣传，禁止第三方转载。支持作者，从购买正版图书开始！ 专题编辑：宋宋　和宋宋对话 
                  央视经济节目：财富故事会2
  首页 书库大全 图书连载 原创文学 VIP全本 文化 博客版 手机版 读书导航 读书风云榜   历史馆   财经馆   小说馆   青春馆   情感馆   女人馆   生活馆 | 滚动新闻   资讯   书摘   书评   图库   名人堂   博客   论坛   电子杂志   专题 畅销图书榜   |   小说   经济与管理   励志与成功   娱乐时尚   婚恋与性   动漫与幽默   国学   传记   政治与军事   历史与地理   法律   考试教材   医学 图书连载点击榜  | 都市小说  官场商战小说  军事历史小说  悬疑奇幻小说  言情小说  校园青春小说  传记  历史地理  金融投资  娱乐时尚  经济与管理   励志成功 原创点击榜 | 奇幻武侠  都市情感  军事历史  青春言情  游戏竞技  恐怖灵异  科幻小说  美文其他 | 原创大赛  投稿  帮助手册  问题答疑  交流论坛  充值成vip 收费书库    名家精品    V周刊  |  充值成为VIP    会员特权    新手入门    作者手册    常见问题    在线答疑 新知旧闻    历史解密    老照片    人物    故事新编    百姓讲述    辣评    幽默笑话  |  文化博客    图库    人文书库    文化论坛    大话春秋    原创基地 我要搜书： 覆盖全球的央视王牌经济节目：财富故事会2 作者：CCTV-2《财富故事会》栏目…    分类：生财有道    出版社：山西教育出版社    定价：28元    状态：选载  
本书以文本形式记录了这一档财富人物专题节目，分为“##江湖”、“家有千金”、“经营魅力”等三个部分，讲述一个个生动的故事，让观众自己去感悟主人公的财富理念。他们的 更多简介... 
本书以文本形式记录了这一档财富人物专题节目，分为“##江湖”、“家有千金”、“经营魅力”等三个部分，讲述一个个生动的故事，让观众自己去感悟主人公的财富理念。他们的 关 键 字： 财富 管理知识 精英 人生 修养 新浪商城价：19.60元　 购买本书   复制链接给好友   手机阅读新浪独家连载，不得转载 ×登录博客写书评　与好友分享阅读感受 登录名： 注册通行证 密  码： 找回密码      网友点评  
 
 
目 录[进入目录页]  [注册VIP会员]  [我要充值]  [VIP帮助] 女人江湖
故事从一个女人辞职开始说起。这个女人叫尹岩，是一家著名时尚杂志的主编，拿着近百万的年薪，人人羡慕啊。可是，有一天她却突然辞职了，辞职之后手机关机，人间蒸发，谁也找不到她。一个月后，她又神秘地出现了，还带着一个比她小11岁的印度男人。这到底是怎么回事？瑜伽传奇(1)瑜伽传奇(2)瑜伽传奇(3)钢骨柔情(1)钢骨柔情(2)钢骨柔情(3)钢骨柔情(4)这个女人有点狠(1)这个女人有点狠(2)这个女人有点狠(3)这个女人有点狠(4)亿万富豪的“失踪”(1)亿万富豪的“失踪”(2)亿万富豪的“失踪”(3)亿万富豪的“失踪”(4)一个“牛”女人(1)一个“牛”女人(2)一个“牛”女人(3)我想做女人(1)我想做女人(2)我想做女人(3)美女的“四不像”餐馆(1)美女的“四不像”餐馆(2)美女的“四不像”餐馆(3)冷血鳄鱼多情女(1)冷血鳄鱼多情女(2)冷血鳄鱼多情女(3)风雨“燕”南飞(1)风雨“燕”南飞(2)风雨“燕”南飞(3)家有千金
有人说“80后”是倔强、傲慢的 一代。但是，当你看到卢娜的故事后，你的观念一定会有所改变。这个年轻漂亮的女孩儿用自己的实力和智慧去追求自己的梦想，也最终实现了自己的梦想。但在追求的过程中她所遇到的问题，不仅有父母的阻碍，而且还有赛场闯关的挑战，小小年纪的她会如何应对呢？ 她的父母能否原谅她呢？上等兵模特(1)上等兵模特(2)上等兵模特(3)上等兵模特(4)孪生姐妹秀T台(1)孪生姐妹秀T台(2)孪生姐妹秀T台(3)孪生姐妹秀T台(4)家有两千金(1)家有两千金(2)家有两千金(3)父女斗法(1)父女斗法(2)父女斗法(3)化冰为“火”(1)化冰为“火”(2)化冰为“火”(3) [注册VIP会员]  [我要充值]  [VIP帮助] 尊敬的网友们，本书已选择精华部分供您阅读。简单阅读，同样精彩！ 网友评论 　 
发表评论 
登录名：　密码： 匿名(无需注册) 
   如果您还不是新浪会员，欢迎注册 热门留言榜 作者简介 CCTV-2《财富故事会》栏目组编 
其它作品： 机遇无处不在：财富故事会1 浏览本书的人还喜欢 机遇无处不在：财富故事会1 创意财富 投资新思维：财富非常道 财富圈 用基金构筑财富：基民天下 财报就像一本故事书 免责声明 
本书应授权方要求仅用于市场宣传，禁止第三方转载。支持作者，从购买正版图书开始！ 专题编辑：心怡　和心怡对话 
                  和比比对话
  请您留言 登录名： 密码： 匿名发表(无需注册)
如果您还不是新浪会员欢迎注册。 新浪网新闻留言板管理人员有权保留或删除其管辖留言中的任意内容 您在新浪留言板发表的作品，新浪网有权在网站内转载或引用 文明办网文明上网举报电话：010-82615762 举报邮箱：jubao@vip.sina.com  消息提示  反馈意见 
  第1页  新闻中心 | 新浪首页 欢迎发表留言 
以下网友留言只代表 新浪网友个人观点，不代表新浪网观点 立即发表留言 最新留言 最新留言 留言热贴 留言精品 更多精彩留言 欢迎您的意见建议 | 添加到收藏夹 
回复：  登录名： 密码： 匿名发表(无需注册) 如果您还不是新浪会员 欢迎注册  投票统计  最近浏览  
                  
--------------------
制作工具：小说下载阅读器 http://www.mybook66.com