中国海军五百年来的第一次远征
2009-01-04
在雪域高原和雅鲁藏布江大峡谷穿行，时时为祖国的壮美河山感奋，但中国海军小小的远征舰队仍然让我挂怀。中国国防报的曲延涛编辑约我写点什么，回到空军某指挥部的宾馆，信笔就写了下面的一些文字。算是为中国海军的远征舰队壮行吧！
　　在联合国正式授权下，在当事国热情欢迎下，在众多国家海军前赴后继率先垂范的情况下，在社会各界强烈希望和督促下，中国海军决定派出两艘驱逐舰和一艘补给舰，远征索马里，参与国际社会打击海盗的维和行动。和我们一些专家学者唯恐中国威胁论出现的情况相反，世界舆论对中国的举动多不在意，只有英国媒体进行了简短而客观的评论：“这是中国海军自15世纪以来的第一次远征”。这个有着巨大历史纵深感的评论，让我想到一个成年人在评述一个幼童的蹒跚学步。近代西方国家的崛起，无一不是凭借海军的牵引拉动，所以他们最懂得从一个国家海军的行为，看一个国家的现代化程度。所以，稍有联想能力的人，不难从这个评论看出大多数西方国家俯瞰中国的心态。
　　自地理大发现以来，世界海军史波澜壮阔，但写到中国这一页，无不像落潮一样叹息着隐去。诚如斯言。中国海军从来没有进行过世界范围内的“远征”。郑和下西洋虽然风光，但那只是和平外交，后来自己一把火烧掉举世无双的舰队之后，能拿得上台面的战绩，不过是郑成功和施琅收复台湾的两次海战，与西方海军满世界争夺殖民地有天壤之别。进入近代，中国海军不仅更无任何“远征”的纪录，军事史意义上的全军覆没却有两次：一次是甲午战争，一次是抗日战争中民国海军以自沉方式淹死在自己的长江里。正是看到这样的一部中国海军史，凭借海军创造了日不落帝国无上荣光的世界现代海军老牌大国英国，对中国海军的此次出兵，做了上述的评论。而在英国人的这个评论之前，关于中国海军是否应该出兵的争论已经在中国的媒体和网络上热了一阵子，不少人对于出兵可能导致的“后果”心有余悸。联想到之前我们在航空母舰的话题上的遮遮掩掩扭扭捏捏，可见很多人在面对世界时是多么的不自信。说你“威胁”你就有能力威胁人家了吗？看看历史，500年来中国威胁过谁？不仅没有意愿，没有能力威胁别人，还惨遭肢解、凌辱长达一百多年。看看现实，到现在中国还有很多的陆地和海洋被别人占领着，我们的使馆被轰炸，我们的战机在国门口被撞落。在安理会常任理事国中，唯中国如此。看看世界，美国军队20年来打遍欧洲、亚洲、非洲；俄罗斯军队航母、轰炸机可以大刀阔斧进行洲际演习，中国军队顶多只是和邻国进行一下连级规模的反恐演习。就是以现代化的主要指标工业水平论，中国也远远地落后于许多国家，而世界上居然会有“中国威胁论”，更可笑的是一些中国人竟然会给吓住，岂不是滑天下之大稽！英国的这个评论也许会让我们那些提心吊胆的学者长吁一口气，但却让身为中国军人的我感到非常惭愧。
　　说实话，对付只有火箭筒、轻机枪的海盗，我们动用载有导弹和重炮的现代化驱逐舰，更多的只是一种“外交”姿态，军事上没什么可小题大做、牵强附会的。但笔者认为，恰恰这个姿态，对于世界军界也许不屑一顾，但对于中国海军却有着不可小视的意义。
　　首先，这是一次现代海军意识的启蒙。在中国人的意识里，在海里活动和作战的军事力量，就是海军。这只是一个宽泛的定义。同样是海，公海是海，别国的海域是海，自己的领海也是海，在哪个海里作战？在笔者看来，近代以降，世界上对海军定义最明确，对海军本质理解最到位的只有两个人，一个是英国第一任海军司令德雷克，一个就是美国海军学院院长马汉。德雷克认为，海军的使命就是为自己的船队提供世界范围内的护航，在战争行动中，其基本的任务就是把别国的军队封堵在他们的国土上，使他们不能出动，或在尽可能远的地方歼灭敌人海军，以此赢得和平和战争主动权。马汉发展了德雷克的理论，提出控制世界航道进而获得世界霸权的制海权理论。今天的美国，正是按照这两位世界现代海军先驱的理论部署军队的，美国空军和其他武装力量，都是围绕它的以11条航空母舰为核心的海军，设计和建设的。历史和现实，把现代海军的本质清晰地揭示出来：远洋和护航。有没有能力是一回事，能不能认识到这一点是另一回事。清朝北洋水师的失败，正在于它对现代海军的定义完全不理解。一支只用来防御本国领海的“海军”，在当时只不过是陆地炮台的延伸。在今天，这样功能的海军甚至连陆地炮台的作用也发挥不了，因为空军的远程战机和弹道导弹的射程比军舰的舰炮更远，不需要“海军”在自己的领海里进行大规模决战，更何况自60年前航母时代来临之后，一支没有航母的“海军”实际上也不会再有与对方海军进行对称决战的可能。说白了，这是一支无效的军事力量，既不能远行保护国家的海外利益，也不能有效保卫本国的领海和沿海本土。正是从这个意义上，中国海军此次出征，对于国人认识和理解现代海军的本义，是一次启蒙。现代海军产生于西方地理大发现时代对远洋商船队的护航，“走出去”是它的天然属性。让不让它走出去，取决于一个国家的战略，但不会因此改变它的本性，就像猎狗的天性是捕杀猎物，不能因为用于看家护院，就把它当成看家狗。
　　其次，这是中国大和平理念的展现。作为世界大国，中国肩负着世界和平的责任，这不是一句只是说说而已的外交辞令。正如此前中国已多次派出陆军维和部队一样，未来中国应更加频繁地参与国际维和行动，特别是具有外交职能的海军。礼节性的外交访问固不可少，但实战性的行动更要当仁不让。唯如此，世界才会相信中国是言必信、行必果的国家，才能赢得良好的国际形象，不然总是“弃权”，没有硬的行动非常不利于发挥我们一直挂在嘴上的软实力。孔子学院已经开遍世界，用孙子兵法武装的中国军队，也必须跟上。中国不追求霸权，也不会穷兵黩武，但对于自己承担的国际和平责任，还是不能忘记的。在国际法的许可下，在人道主义的旗帜下，适当地拔刀亮剑有何不可？别的国家可以，我们为什么不可以？我们不能独立于世界和平体系之外，也不能总是一直自私地享受别人维护下的世界和平。
　　第三，这是一次成本低廉而效果奇佳的阅兵。毫无疑问，当中国微少却无畏的舰队劈波斩浪，没有谁不认为那是中国大国尊严的一种宣示。中国爱好和平举世皆知，但和平不是无原则、无极限的。中国不会再允许一些国际暴徒和恐怖分子，恶意利用中国的和平善意，任意屠杀华侨和损害中国的合法利益。西方国家可以做的事情，中国也可以做，中国永远与人为善，但决不会对任何有悖于人类公理和伤害自己的行为无动于衷。这种阅兵效果，比军队排着仪仗阵形在自己的国土上走正步强多了。
　　第四，这次小小的亮相，也是对军队真实战斗力的检验。再小的实战也比大规模的演习更真实，足以让一切口号和形式主义无所遁形。从这一点说，中国军队多参加一些实战性的国际军事行动，某种程度上还起着推动中国新军事变革的鞭策作用。
　　祝贺五百年来中国海军的第一次远征，期盼中国海军的真正转型从此起锚！期盼更加自信的现代中国，从此开步！

看危机背后的战略玄机
2009-01-09
只有自己拥有金融话语权，才是真正掌握了自己的命运。
　　美国7000亿美元救市的强心针打下去了，欧洲数万亿美元的强心针跟着打下去了，中国也以大幅度降息给予了积极配合，但是，金融危机并没有明显地呈现出被遏止的迹象。忙乱中，一些应该深刻思考和分析的问题不能被忽略：那就是这场金融危机背后到底有没有什么玄机？
　　受害者是谁？
　　正常而言，谁发生危机谁受损是天经地义的，就像谁得病谁痛苦一样。1998年东南亚金融危机，受害者不主要就是东南亚国家吗？而此次美国金融危机，美国摔倒了，自己却似乎并不感到疼，这是为什么？法新社说中国在这次危机中表现出“帝国般的镇定”，其实美国才称得上这样的评价。那么在这场金融危机中真正感到疼的都是谁？
　　第一是中国和日本。美国金融危机爆发后，中国首先表态已经做好准备参与救市，后来发现此黑洞深不见底；而日本虽没有如此高调，却悄悄地进行了大规模“抄底”。西方舆论一致把救市的呼声直接对准中国，并爆出中国已经持有美国过万亿美元债券的消息，威胁加利诱。中国和日本是美国两个最大的债权国，在此次金融危机中面临的危险也最大：如果不救美国的金融市场，可能导致已有的债券变成烂账；如果去救，则新的资金可能又被死死套住，未来也许损失更多。两害相权，实难取舍。但日本经济实力比中国强得多，因此虽然同遭困境，疼痛感也要轻得多。
　　第二是中东产油国和俄罗斯、伊朗、委内瑞拉。这些国家或是美国的宿敌，或是美国的新仇。当年中东产油国曾经对美国石油禁运，导致美国经济危机；后三个国家，现在正在全球与美国短兵相接，而其共同的资本，都是前一阶段高到140 多美元天价的石油。金融危机一来，国际原油大幅回落，这些拥有黑金的国家，钱袋将瘪去不少。特别对于正在全球准备和美国大打出手的俄罗斯，能源收入的骤减，将大大削弱其复兴的速度。
　　第三是欧洲。美元掉进深坑，欧元也被拉进来垫背。美国在金融危机发生后一把拉住欧洲。此次金融危机肇始于美国雷曼兄弟倒闭，而这个华尔街老牌银行的规模并不大，美联储拿出百亿美元左右就可以救下。但在次贷危机很长的时间内美国并没有果断出手，而是听任其他更多的银行因受池鱼之殃而相继倒闭，接着美国国会通过7000亿美元的银行业救助法案，迫使全球央行全部紧急降息，以放大金融恐慌。这个举动看似合理正当，但却引发全球商业票据市场崩溃，而欧洲商业银行融资的大部分正是来自商业票据市场！于是，世界就看到美国金融危机的祸水，如悬湖决堤般冲毁当初发誓决不为美国救市的德国、法国、英国等国的商业银行、房贷机构和保险业。连荷兰、冰岛这样如田园牧歌般宁静的国家也被冲荡得一片狼藉。就在不久前，雷曼还向欧洲央行拆借了80亿欧元，而雷曼英国分部则在倒闭前一天还向美国总部汇入了40亿美元。难怪法国财长愤怒地说“让雷曼倒闭是有预谋的”。由于被“裸泳者”死死地拉住，虽然德国财长说“美国将会失去全球金融体系中的超级大国地位”，但欧元并没有得到取代美元的天赐良机。
　　美国凭着金融领域超级大国的霸权骑在中国、日本和欧洲以及俄罗斯的身上，表面上此次危机摔倒的是“骑手”，实际上受伤最重的却是“坐骑”。今天美国国家的总债务是50万亿美元。它借到的、消费掉的是真金白银，而别人手上拿着的只是以美国金融信誉做担保的一把白条。美国不要这个金融信誉了，那些白条因此也在真金白银和废纸间来回变幻。说这是美国对全世界发动的金融战争，可能会被一些人扣上冷战思维的帽子，但说现在的情形是美国在高明地抢钱或赖账，不过分吧？
　　那只“精心设计”的手
　　世界每一次金融动荡看起来是当事国自己造成的，其实背后都有世界金融资本巨头那只看不见的手在操纵，说好听点是全球利益重新分配，说白一点就是“合法”的掠夺，只不过美国的政治和金融玩家技巧高超，在自己遭受金融危机的时候，不仅自己的财富别人卷不走，还能把那些想趁火打劫的人装进口袋。这真是世界谋略史上的一大奇观：美国求着别的国家来“ 打劫”，而别人还如临深渊不敢举步。我是不敢小看这个“奇观”的，要知道这是曾经设计把苏联玩死的美国的最新发明；我也不相信它会满足于只在纯金融领域赌场玩空人家的钱袋，近代以来，白宫的智囊都是世界级深谋远虑的战略家。
　　美国现在是唯一超级大国，其唯一的战略目标就是建立无冕的世界帝国，作为必然的战术选择，就是要在世界范围内压制出现能够挑战其权威的国家和地区，恰如封建时代帝王对藩王的控制和警觉。至于手段则从战争、颜色革命到经济阴谋无所不用其极。合并观察可以看出，美国在金融危机中一网打尽的那些国家和地区，都是美国刻意在经济、军事方面予以限制的首要对象。这些国家和地区，综合实力无一能和美国相提并论，但各自拥有对美国的局部优势，或经济或资源或军事或发展速度。
　　早就有人指出，伊拉克战争和阿富汗战争是美国银行最大的烂账。美国仅为伊拉克战争付出的隐性成本就有3万亿美元。毋宁说，此次金融危机，就是连续的战争和当前的持久战，把美国累出的“心脏病”。在美国筋疲力尽的时候，它的对手们就显得精神抖擞了。石油价格的疯长，已经鼓舞了富油国的伊朗和委内瑞拉，壮大了俄罗斯，使其在格鲁吉亚冲突中表现凶猛。加之中国借助奥运会，准备开始新一轮经济腾飞，这都是美国建立世界帝国的巨大危机。美国当然不会让这些国家“沉舟侧畔千帆过”。否则，美国陷在两大战争泥沼里旷日持久，失血过多，如何避免多极化的快速到来？在经济领域最核心又是自己最擅长的金融领域，一箭多雕地削弱潜在对手，因此就成了美国战略家们考虑的大问题。就像苏联突然解体之后，美国以打压石油价格和推动军备竞赛拖垮苏联的大战略才为人们所知道一样，金融危机背后的真正玄机，目前是美国最高机密，要想大白于天下也需要几十年。
　　但我们不能等到几十年后才恍然大悟。我们应该思考一下：此次金融危机本是由美国的住房消费者支付不起本国银行的贷款引起，按说，受害者应该是美国金融机构和美国财政，但最后受到打击的究竟是谁？而受害者还必须去救加害者。谁都知道之所以出现金融危机，是因为货币的流动出现断裂。从十余年前东南亚金融危机看，危机的直接后果就是导致货币贬值，接着会出现支撑货币体系的硬通货的升值保值。但此次美国金融危机，却带着让世界看不懂的“美国特色”：石油、黄金等商品期货同时暴跌，而美国开动印钞机大量注资那些摇摇欲坠的银行，迅速稀释美元的实际价值，按理说应该导致美元大幅度贬值。但金融危机爆发之前美元还在不断贬值，危机以来，美元反而表现出强势特征。这种反世界金融规律的现象，如果不是为了吸引别国“抄底”的诱饵，又是什么(因为如果美元大幅度贬值，别国将不会继续持有和增加美元，那美国还怎么骗钱呢) ？通过大量印刷美元“纸”，一方面以最简单的办法拯救本国金融企业免受别国的控制(别人投了钱也不能控制美国金融结构 )，同时又成倍地减少债权国拥有的美元的实际价值，同时还把世界资金吸引到美国。美国是早有图谋或是急中生智，利用金融危机洗劫全球的财富，固然还可以做更深入的论证，但目前这种只有美国金融危机才会发生的离奇情节是不是太有点“好莱坞”了？
　　下一幕会怎样？
　　这种既反常又真实的现象，应该引起我们高度的警觉。
　　现在对这轮金融危机，在国内还只是局限于经济学家的圈子里讨论。而中国经济学家的一个普遍性的致命缺陷是，只具备专业知识，而没有战略思维，只有经济领域的局部眼光，没有国家安全与发展的整体观察。不然，中国就不会把过万亿的外汇，都买成美国的各类国债。美国和西方为什么不购买我们的国债，只购买我们的实体经济，而对我们正好反过来？这些问题不思考清楚，是不会在目前如何应对美国金融危机的讨论和此次惨重的损失中学到真经的，那以后还会不停地受伤。在华尔街这样资本主义游戏的深海里，看上去很富态其实既没有制订规则的资格，也没有机智深邃大谋略的中国金融机构其实只是一条小金鱼，和美国的金融大鳄们在一起嬉水，还是小心为妙。
　　美国金融危机是一部最新的教科书。笔者在思考美国人还会把目前充满战略玄机的金融危机玩出什么花样。美元一直在贬值，为了诱使别人抄底，现在暂时稳定并升值，但接着会不会再来一次更大规模的贬值？毕竟我们手上握着的主要是美元纸币。当我们的外汇债券大幅度缩水时，国际资本会不会又一次疯狂拉高石油、黄金和其他价格？那我们又要多付出多少成本？一边把我们手中的钱变成废纸，一边又把它们手中的石头变成钻石，一擒一纵，谁会付出代价？美国在世界上的潜在对手有许多，但在经济领域最关照的却是中国。但愿笔者是杞人忧天。
　　自二战以后原子弹问世，大国争衡的主要舞台就不再是血腥硝烟的战场，而转向以经济领域为主的战略制高点。上兵伐谋，比内功使软刀子，用头脑不用爪牙较量，成为主要特点。苏联在冷战中倒下，不是这种软战争的结束，而恰恰是一个开始。“我不惮以最坏的恶意”揣度美国，并不是出于民族或意识形态的成见，而是基于美国的国家利益反向推导的结果。美国不是恶魔，但为了它的霸权目标，为了它的世界范围的国家利益，它必然要损害别国。俄罗斯在成立之初和美国、西方之间，几乎是蜜月关系，今天如何？它能付出的都付出了，但换来的却是北约东扩和全球被封堵。军人固然担当着国防的使命，殊不知，在核武器、网络和太空时代，大国之间发生大规模军事对决的可能性是很小的，就是偶尔发生的常规局部战争也不足以动摇国本；倒是经济海域的无声拼杀是经常的、大量的和致命的。中国的经济学家有必要于专业之外，进进国防大学，读读孙子兵法。
　　早在上世纪之初，法国内阁总理克里孟梭就说过，“战争太重要了，以至于不能交给将军们去干”。在全球化经济时代，如何制订金融政策使用外汇，也是国家战略问题，也不能仅仅由经济部门决定。如何应对国际金融危机？笔者认为，从眼前看，应从国家战略高度，思考如何提升中国在西方金融体系中的地位，从长远看则应该考虑让巨额的外汇从美国市场上大部分脱套，同时建立起以矿产资源和土地为支撑的人民币货币体系。在巨额外汇的使用上，在欧美发达国家，应以收购高技术企业为主；在其他地方，则以掌控矿产、森林资源为主。同时，还应投资于国内，扶持制造业，拉动内需。
　　世界迄今所有大国的崛起，无非是占有资源市场和消费市场，或者是用军队夺得或者是用公司控有。我们不选择武力崛起，使用商业手段就是唯一的选择，外汇和一支具有战略头脑和娴熟运作经验的国际金融队伍，因此应该被视为中国未来崛起的一支生力军。
　　只有自己拥有金融话语权，才是真正掌握了自己的命运。这方面，中国的航天发展给了中国金融体系一个很好的启示。当初美国排斥中国不让我们参加国际空间站，后来我们自己建立了完备的航天体系，迫使美国主动来和中国谈太空合作。如果我们和周边国家建立了自己的金融体系，我们不仅可以提高抵御经济风险的能力，实际上，也是在建立和谐的周边政治关系，是对和谐世界理论的实践。毫无疑问，这将大大有利于整个国家发展的战略布局。






























阅兵式能否改革创新一下？
2009-01-11
　――关于“厉行节约”的设想
　　今年要搞大阅兵看来是定了，正式媒体发了消息。媒体还说高层批示“既要隆重、热烈，鼓舞人心，又要厉行节约”，此举可谓深得民心。 艰难时世，精兵简政。但如何做到这一点呢？我认为应该以奥运会为戒。奥运会的开幕式是比较精彩，但耗资也非常惊人。开幕式最大的败笔，是大规模，大呼隆，全靠人多。其最出彩是却是那几个人在画画的场面。人多闹心。最不应该的是，连续搞了好几次：闭幕式，残奥会的开幕、闭幕式，而且一律都是大规模，大呼隆，大阵势，大场面，没有艺术灵感。张艺谋喜欢热闹，看他的《黄金甲》就知道了。有消息说，阅兵式还准备请奥运会这帮导演，我心下大念阿弥陀佛，千万别再让这帮人瞎玩了，不然我们又要看一场真实的《黄金甲》了。我一想起《黄金甲》里蚂蚁一般的军队就起鸡皮疙瘩。
　　改革的年代，要有改革的思维。可能的话，最理想的是搞一场海空大演习，顺便阅兵。这种样式最符合现代战争特点，最实用。且把演习与阅兵结合起来，一举两得，对经费的最大节约，同时还收获实效。但这种样式被采纳的可能性等于零。
　　第二种，就是取消徒步方队。走队列，最费时间，最没有用，也最浪费人力和钱。走方队有什么意思呢？那是冷兵器时代的符号。对提高现代军队技能没有一点用。让仪仗队走一下就行了。其他可以列队受阅。今天是信息化战争时代，公众从中应该看到的是新型军队的新战争理念，是精兵、高效、合成。阅兵不是看戏，也是一次国防意识的普及机会。现代战争早就不主要靠人力了。最不应该出现的是纯属作秀的女民兵方队。现在公开招女民兵方队，其实就是招模特，有几个是真民兵。要务实，就从这里务实。所以，重点展示的应该是新武器装备。老的装备就不要出来了。比如老坦克。老导弹。太多了，想不浪费不可能。可以让新装备多一点数量 或多走几趟。造成新东西很多很壮观的印象。
　　总之，希望脱俗一点。清新一点。我们处处要求创新，这正是个创新的机会。














不要韬光养晦也不要汉唐雄风，要的是顺势而为
2009-01-17
　　大规模的巴以冲突发生以来，已有数千人伤亡。奇怪的是，作为解决国际问题的权威机构联合国安理会，屡次开会屡次无果而终，几乎无所作为。五大常任理事国中，美英明确支持以色列；俄罗斯忙于和乌克兰斗气，无暇他顾；爱出风头的萨科奇倒是不停地在中东穿梭，无奈限于法国在当今世界的分量“偏轻”，也无人买账。别的地区大国处于各种考虑，袖手旁观者居多。一直在默默协调美国、阿拉伯国家和冲突双方的中国，因此反而受到世界瞩目。
　　中国不偏不倚、不动声色，低调、积极斡旋中东冲突的做法，反映出中国政治心态的成熟。
　　显然，以当下的情势论，中国是最适合调停阿以冲突的国际角色。一是自身分量足够。由于经济发展、社会稳定，特别是今年中国抗击特大自然灾害和举办奥运会中，显示出的民族凝聚力和强大国力，得到世界的认可；而抵御世界金融危机的能力和积极负责的态度，更进一步获得各国敬重。桃李不言下自成蹊，这不是靠哗众取宠能够达到的。加之中国在国际政治中的重要地位，中国出面不会有人说三道四；二是中国与阿以双方都保持关系，是各方都能够认可的公正的调停人。现在从冲突双方的背后支持者看，可谓阵线分明：以色列的背后是欧美；而哈马斯的背后则是大多数阿拉伯国家。显然，他们目前都不适宜对目前局势的缓和发挥作用，至少不能对双方同时起作用；第三，中国奉行和谐世界政策，有良好的国际形象；第四，中国是个负责任的大国。中国一直是世界维和的积极参与者，前不久，遵照联合国决议，中国破天荒派出了500年来第一支远征舰队，奔赴索马里，执行打击海盗为各国商船的护航任务。此次阿以冲突，虽然并不直接威胁中国的利益，但鉴于对世界和平肩负的责任，出于对人类普世价值的尊重和对人道主义危及的担忧，彰显自己一贯反对暴力的主张，中国一直没有停止和美国和阿拉伯世界，以及直接冲突的各方进行协调、劝解。
　　当前，战事已经进行到大规模地面战阶段。表面上看，形势似乎在升级、恶化，但战争的规律和戏剧差不多，越到高潮越是临近结尾。从战略上说，以色列基本上达到了目的，一是雪了耻，为本届政府在不久的选举中得了分，二是趁现在巴解分裂，撕大了对手的政治伤口，三是实实在在地重创了对手。地面战只不过是继续扩大一下空袭的效果而已，以色列会精明地不再重蹈几年前地面持久战的覆辙。从外交角度看，这也是协调人最容易取得斡旋成果的时机。武力冲突一般都要由外交来收尾。萨科齐前段时间的劳而无功就是因为战事初起，以色列战略目标没有达成，所以不可能因为法国的一句话就给“面子”，让秣马厉兵准备一年多的军事行动半途而废。中国赶在现在这个战事快要结束的时候在外交上发力，对于冲突双方都是提供台阶。有分量、有善意还得有眼光、有技巧，才能成功。
　　改革开放三十年来，中国外交领域最大的进步，是少了很多浮躁和务虚的成分，摈弃了意识形态的激进和历史受害者的狭隘，多了沉稳、务实和远见。朝核六方会谈的促成和促进，就是中国外交进步和成熟的例子。外交是内政的延伸。不少人爱对中国外交的特点，进行提炼、总结，或建议、主张。前及天《环球时报》上就有针锋相对的两篇文章，一篇主张中国外交要继续韬光养晦，另一篇主张要恢复汉唐雄风。其实，大国外交不必刻意预先设定什么基调，孙子兵法说“合于利则行，不合于利则止”，一切以国家利益为准绳就是了，或刚或柔，或张或弛。前些年有些学者公开主张并讨论中国应该韬光养晦，结果造成中国外交长期被动。有的国家知道中国要“装孙子”不愿意惹事，就恶意利用，在中国的领海、领土上制造摩擦；在海外抢劫中国的商业基地，绑架中国人，乃至公然大规模屠杀华侨。另一些国家，气泡一样地连续吹制各种版本的中国威胁论，有时甚至贼喊捉贼地吓唬中国，使用简单的心理战，就企图实现吓阻中国正常发展的步伐。殊不知，国家战略大象无形，是不能公开的。日本是近代韬光养晦最成功的国家，不声不响地就成了没有封号的超级大国，谁听过日本人讨论韬光养晦？公开议论国家战略，至少说明我们的有些学者比较幼稚；而如果国家有关部门真的按照某种条条框框，以一成不变的思维，处置瞬息万变的现实，岂不是刻舟求剑？
　　2008年，中国对改革开放30年进行了隆重纪念，国人对国家各个领域的发展进行了系统的回顾和反思。30年是一个人从幼年到成年的生长阶段，对于一个国家也是如此。幼儿走路难免蹒跚跌跤，但成年人的步伐就沉着、稳健。这不仅因为体格，还因为心态也同步成熟。30年是中国质变的一个里程碑。随着2009年新的日历翻开，笔者希望一个成年的中国在喧嚣纷杂的世界中，自信、从容，不卑不亢。中国不想领导世界，也不希望世界秩序被破坏。中国的发展离不开世界，维护世界和平从终极上说也是在维护中国的利益。这就是中国默默但努力地调解中东阿以冲突的原因；也是中国巡航索马里海域的初衷。我们不需要韬光养晦，也不需要去追求什么汉唐雄风。我们只认真地做好自己的事，走好自己的路。我们爱好和平，与人为善；但我们也决不容忍对中国利益的损害和对中国人的任意凌辱。该出声时要出声，该出手时就出手。对于自身肩负的世界和平责任，尽心去做，尽力而为。大道至简，要说国家战略，这就是最高境界的国家战略。因势利导，顺势而为。积以跬步，千里自达；而精诚所至，相信世界也会为中国喝彩的。






















即将打破苏军纪录：美国还将在阿富汗挺多久？
2009-02-04
　美军在阿富汗已经进入第九个年头，几乎肯定要打破苏军在阿富汗坚持十年的纪录。
　　对于基督教世界来说，2008年圣诞节来临前的这个冬月是百年来最寒冷的。先是12月3号孟买大爆炸四百余人伤亡，作为追随美国的代价，印度流下第一滴血；接着是12月7号，塔利班武装袭击巴基斯坦白沙瓦市，烧毁驻阿富汗北约联军 后勤转运站160多辆军车。这是两个互相关联、遥相呼应的事件。美国已经知道，策划孟买袭击的武装分子，得到了塔利班或“基地”组织的援助，加之正规军后勤线几乎同时被大规模攻击，说明中南亚地区潜伏着巨大的恐怖袭击“能 量”。迄今为止，美国自2001年在世界展开的反恐战争，一直是在两大地域――阿富汗和伊拉克，两大战场――正规的军事战场和本国及盟国城市。但是，12月初一周内的两大事件让人们看到美国在两大反恐战场，同时遭遇重创。
　　如果我们稍放大一下视野，再看看伊拉克，还能感到更刺骨的寒意：美国已经和伊拉克政府签订协议，答应在2011年以前全部撤出；而英国将先走一步，2009年6月全部撤出伊拉克。遥想当年小布什政府左右开弓，大军摧枯拉朽好不威 风。仅仅8年过去，两大战场中战绩最辉煌的伊拉克即将鸣锣；而曾经占尽优势的阿富汗战场，现在又噩运连连。不要小看了白沙瓦的大火。让我们想想中国历史上的官渡之战，一支小军竟敢断一支大军的粮道，这其中包含着什么喻示 ？曾经在世界上耀武扬威20多年的美军，曾经在十年前科索沃战争中不可一世的北约大军，面对一支只有轻机枪和火箭筒的非正规军，竟然连自己的后方都保护不了，这又表明了什么呢？如果联想到今年今年7月初，3架“支奴干”军用 直升机被塔利班完整劫走，反复搜索仍踪迹全无；8月，塔利班一次伏击击毙击伤31名法军，让爱出风头的萨科齐赶到阿富汗吊唁；11月，武装分子劫持 “悍马”，并开着它耀武扬威地兜风；烧毁12辆美军后勤卡车。今年以来，塔利班 重新掌握南部重镇坎大哈，并不断“北伐”，在距离首都喀布尔几十公里的地方设置据点，切断从喀布尔到阿富汗南部地区的道路交通，并抢夺大量军用物资；阿富汗现任总统卡尔扎伊也不得不私下和塔利班展开谈判……就忍不住想到 阿富汗正发生着重大的战略转折：塔利班在发动反攻！孟买和白沙瓦袭击事件表明，塔利班已经将阿富汗战争扩大到了印度和巴基斯坦。
　　让我们的视野再放大一些。2008年8月发生的俄格冲突，迅速演变成俄美（西方）战略对峙，美国至今处于下风；而金融危机不合时宜的爆发，则让美国多年来咄咄逼人的政治、军事气势几乎泄尽。有人在说伊拉克战争和阿富汗战争是 美国最大的烂账，“次贷”只是金融危机的导火索而不是炸药包。其实，两大战场的颓势和金融危机是互为因果，并在恶性循环着。很多人都被美国和欧洲在金融危机中的手忙脚乱迷住了眼，但基地组织和塔利班却敏锐地发现这是一个 趁火打劫的战略良机，于是迭出重手，忙上添乱、火上浇油，让美国焦头烂额。仅凭这一点，就可以看出基地组织和塔利班是一个不可小瞧的“狠角色”。当年靠着2美元的水果刀制造出 “911” 惊世骇俗事件的恐怖分子，又一次让世 人大开眼界。
　　毫无疑问，这两次事件在全球军事和政治领域的非主流舞台上，悄悄地展现了出了一个基本明确的态势：那就是美国8年前领导的反恐战争，正在全面持久战中败下阵来。观察美国反恐战争，最容易陷入的误区就是直接对比双方的军事 力量。这已经导致西方传统军事学原理，无法解释目前伊拉克和阿富汗战场“弱攻强守”的“反常”现象。由于美国和西方长期把持世界话语权，反恐的口号下掩盖了太多的真相。现在是该适度还原世界本来面目的时候了。
　　如果把政治、军事和其他所有要素联系起来看，美国及其率领的西方军队，在伊拉克和阿富汗进行的战争，本质上就是一场充满宗教和文明冲突意味的“新十字军东征”（布什在伊拉克战争之初曾脱口而出这句话）。双方对阵的每一个 “战士”背后，都站着无形的文明、信仰。绵延几百年的十字军东征无功而返的历史，已经证明了这种“文明”和灵魂层面上的战争只有血腥杀戮而没有最后征服的结果。抛开种种遮掩可以看出，今天两个战场上战争的实质正是无形的 灵魂与信仰之战，武器只不过是双方的战场“道具”。 近代史上西方靠着武器的先进几乎占领了全世界，而正是因为遭遇到“灵魂”阵地的阻击，西方军事力量始终无法完成在伊斯兰文明地区的征服。只有这样才能解释，美军和北约 联军，虽然在现代化武器系统上先进于伊拉克反美武装、塔利班和基地组织好几代，但却不能战胜对手，还导致美军和北约联军目前在正规军事战场，由最初的攻势渐渐转为守势和防不胜防。
　　在“精神”这个根本原因之外，是军事上的其他基本规律在起作用。首先，美国和北约联军没有遵循“兵贵胜不贵久”的古训，劳师远征陷入持久战，以致师老兵疲。美国和北约联军昂贵而庞大的武器系统，对于分散且平民化的对手无 所用之，其对国力耗损巨大的弱点却暴露出来，而后者无此顾虑，一个失血的巨人和一个健康的小孩捉迷藏，谁能玩到最后？由于阿富汗苦寒贫瘠，美国和北约联军无法因粮于敌，必须自备后勤，这就给对方以可趁之机，反成软肋。其 次，美军和北约联军为维和而来，而伊拉克反美武装、塔利班和基地组织，皆以战争为生存常态，前者以生为要，后者视死如归。双方的意志力谁更持久不用比较即可分出。前者必须经常轮换，而后者可以祖祖辈辈打下去。谁更适应战 场的物理环境和心理环境？“适者生存”的规律在这里意外地发挥着作用。有这样一个数据：今年塔利班通过鸦片贸易获利5亿美元左右――这可是在全世界封堵下完成的。这就是塔利班“生命力”顽强的证明。一方面是美军和北约联 军后勤不济，一方面却是自己的自给自足。
　　现在看，美军和北约联军在伊拉克和阿富汗战场当时都犯下了同一个战略错误：只有击溃，没有歼灭。这等于只捣毁了“老鼠窝”，而把“老鼠”赶了出去。在“精神”的凝聚下，这些“老鼠”又重新集合并繁殖发展，卷土重来。但这 也是一个无法避免的战略错误：美国和北约联军的强大军事力量，并不是为这种“隐形敌人”准备的，正如高射炮可以打飞机但不能消灭蚊子一样。新任美军驻伊拉克司令已经意识到只凭军事手段无法解决问题，而笔者认为，美国人很 快也将意识到阿富汗战争可能更麻烦。
　　跳出对阵的双方看，伊拉克战争也好，阿富汗战争也好，其实都是直接服务于美国全球大战略的“战略性战争”。前者是出于拔除俄罗斯国际政治据点，控制石油打压欧元的所谓“大中东计划”，后者则是为了提供驻军中亚的接口，以 推动北约东扩，挤压、肢解俄罗斯的大战略目的。从这一宏观视角解读，不难判断美国下一步的战略动向：由于伊拉克战争已经部分完成战略目的和应对金融危机的急需，美军将在几年内逐步撤出，但将留下重返机制；而在阿富汗，尽 管局势恶化，美军不仅不会撤出，还会大力加强。这是因为随着俄罗斯的迅猛复兴，美国已重新把俄罗斯确定为主要战略对手，今后一切战略的核心，都将围绕俄罗斯来设计，格鲁吉亚冲突和目前打压石油价格的举措已经把这一趋势展 现出来。作为主要角力的舞台，中亚和东欧的战略地位将日益凸显，因此阿富汗的反恐大旗，不仅不会因为塔利班的反扑而倒下去，反而会因此更高的竖起。奥巴马还没有上台，就宣布将增兵阿富汗4000人。这点兵力对于眼前的战争形 势只不过杯水车薪，但这是一个政治信号。美国可能已经知道，它在军事上赢不了塔利班。但美国的着眼点本来也不在塔利班，它要的只是阿富汗战争为它提供的政治和地理的“战略支点”，以“项庄舞剑”。如果只是单纯的美国和北 约联军对塔利班和基地组织的战争，8年的时间不算短，再有4年阿富汗战争的时间就超将过越南战争，有着惨痛教训和商人化实用主义的美国，在金融危机的当口不会不考虑撤军问题。但出于扼制苏联复活，策应独联体加入北约，统领 北约和欧洲的美国大战略考虑，美国决不会推倒自己千辛万苦垒起来的阿富汗――中亚――东欧――北约多米诺骨牌的第一张。尽管它心里非常清楚自己正走在当年苏联折戟沉沙的老路上。
　　由于美俄战略较量不是一朝一夕可以决出胜负的事，可以肯定的说，美国和北约联军的阿富汗战争还要继续打下去。最近美国准备把北约联军后勤基地转移到中亚的考虑，就证明了这一点。美国可以从伊拉克的泥潭里拔出自己的一条腿 ，但还将在阿富汗滚烫的釜底上咬着牙坚持。美国到底能站多久？喜欢说变革的年轻的美国新总统也许会给世界一个说法。





























以色列为何突然发飙？
2009-02-12
在世界为金融危机焦头烂额之际，以色列突然展开对巴勒斯坦加沙地区的大规模军事进攻，先是空中猛炸，后是地面猛攻。现在时间已经过去十几天，巴方伤亡已过四千人，国际社会也纷纷介入呼吁停火，以色列还没有歇手的意思。以色列为什么选在这样一个时候，在阿以对峙并没有明显加剧的情况下，突然对巴勒斯坦的哈马斯大打出手？其实，这是中东近期复杂政治、军事形势演化，所导致的结果。
　　一、敲山震虎：对巴舞剑，意在伊朗。
　　军事是政治的继续。先从大的方面说，2003年以前，中东是三强鼎立：以色列、伊拉克和伊朗。美国占领伊拉克后，从本地区的实力来说已成为两雄争霸。当时，以色列战略的核心，是推动美国的战车一鼓作气，荡平伊朗，了却心腹之患。美国鹰派也的确跃跃欲试。但美国由于深陷伊拉克和阿富汗，唯恐再掉进一个新的陷阱，加之顾及油价和俄罗斯趁火打劫的诸般因素，投鼠忌器，迟迟不愿抠动伊朗战争的扳机。今年1月20号，美国政府就要换班。民主党政府和前任共和党政府在外交政策方面最大的不同，就是准备从伊拉克撤军。在美国和伊朗因为核问题争端还没有分出高下的时刻，伊拉克撤军意味着美国事实上已经放弃军事打击伊朗的战略选择。在以色列看来，这无疑将使什叶派掌权的伊拉克倒向伊朗，进而使伊朗在中东地区坐大，并在核问题上走得更远。经过多年多次的军事较量，以色列早就不把中东各国的常规军事力量放在眼里，但以色列一直极端恐惧它的对手拥有核武器，哪怕是仅仅拥有理论上的可能，也足以让这个四面临敌、枕戈待旦的国家梦魂屡惊。正是出于这样的心理，1981年以色列空军远程奔袭伊拉克，摧毁了伊拉克的初级核反应堆。还是出于这样的心理，伊朗核问题出现以来，以色列力促美国对伊朗动武，并数次发出对伊朗的军事威胁。眼见好战的布什政府即将离开白宫，以色列指望美国为自己火中取栗的意愿落空，不禁急怒攻心。与其求人，不如求己。但以以色列一国之力，单挑伊朗显然不智，于是决定拿弱小的哈马斯开刀问斩。哈马斯多年来和伊朗关系密切，以打哈马斯达到对伊朗敲山震虎的作用。以色列这次军事行动，在战略计划、战术配合和战果上，可圈可点，重现中东强国之威。稍有军事常识的人都看出，以色列为这次军事行动，做了长期精心的准备，包括情报的收集、目标的选定，以及政治和军事时机的选择。所以，哈马斯发射的火箭弹，只不过是正巧成为以色列的借口而已。
　　二、一雪前耻，巩固自身执政地位。此战到目前，哈马斯尚未从突然而猛烈的打击中回过神来，十几天来还没有进行像样的还击。可以说此战以色列陆海空三军都有上乘表现，一扫前两年对哈马斯和真主党拖泥带水的窝囊形象。前两次军事行动的糟糕表现，让以色列军民士气大挫，现任总理奥尔默特的支持率一落千丈，加之其他的丑闻，使其所在的前进党执政地位岌岌可危。可以说，从2006年对真主党的战争惨胜后，以色列就开始筹备一场准备雪耻的军事行动了。中东政治局势给以色列军队提供了契机。战争像钟摆一样，不断地证明着颠扑不破的真理：前两次以军误于大意轻敌，此次以军的得手证明，对手也重蹈了它当初的覆辙。
　　通过此战，以色列军民重新拾回了信心，从而也在一定程度了舒缓了奥尔默特和前进党的危机。不久，以色列的大选就将展开。这场战争到底会对以色列国内政治带来何种影响，现在固然不好评述，但现政府有一场能拿出手的胜利做筹码，显然将处于有利得多的地位。
　　三、加剧对手分裂，占据未来主动。此战，适逢巴勒斯坦内部主要派别法塔赫和哈马斯的争端处于白热化的当口。两派争端由来已久，“法塔赫”主张“哈马斯”应该放弃暴力并加入“法塔赫”，以一个声音对以色列说话；而“哈马斯”则主张内部团结和寻求反抗占领的有效途径。政见不合，导致双方多次同室操戈。但在阿拉伯国家的协调斡旋下，两派的矛盾趋于缓和。12月17日晚，巴勒斯坦民族解放运动（法塔赫）和巴勒斯坦伊斯兰抵抗运动（哈马斯）一致同意结束在加沙地带的武装冲突，并下令各自旗下的武装人员撤离街道。以色列显然希望这种鹬蚌相争的局面持续下去，因为不管“法塔赫”还是“哈马斯”，对以色列都是国家和民族利益层面上的威胁，所以都处于必须削弱之列。两派的和解，也促使以色列决定趁双方的伤口还没有愈合，插上一刀，以扩大裂痕。军事打击发生之后，两派互生埋怨的事实也印证了以色列战略的成功。
　　四、搜查哈马斯的导弹，除却心腹之患。
　　以色列发起此次攻击，还有一个隐秘的动机：怕哈马斯的导弹轰击以军核武器库。众所周知，以色列是中东唯一的核武器国家，只是它没有公开承认而已。但据说，它的核弹头一直储存在唯一的核反应堆附近。这些被坚固工事保护着的极其重要和危险的东西，当然不怕哈马斯那些微不足道的火箭弹，但它担心被大威力的导弹瞄准，特别是多枚导弹一齐瞄准和轰击。而据以色列情报分析，哈马斯可能就从伊朗手里弄到了数量不少、威力不小的导弹。以色列军队，为什么冒着被重创和陷入持久战的危险，一定要发动地面战，一个很重要的原因就是要全面搜查加沙城，找出并摧毁这些可怕的武器。以色列没有美国核查伊拉克那样的便利，只有靠自己的坦克和特种部队强行完成这一任务。以色列宣称地面进攻，是为了彻底消除哈马斯发射火箭弹的能力，只不过是掩护其真实动机的烟雾而已。为什么以色列采取排地雷式步步为营的推进？就是不愿意漏掉一个死角。由于导弹体积和发射装置目标相对较大，以色列是比较容易查找的。所以，笔者估计以色列的地面行动很快就会结束，因为它们的坦克和严密的空中侦察，不久就会得出答案。不管有和没有，地面战争都将在此时突然发生转折。












东海争端是日本侵略遗产
2009-02-21
日本近日再次挑起东海油气争端。先是右翼媒体《产经新闻》渲染性报道，继而是日本外相、官房长官、经济产业大臣三位重臣出面抗议，紧接着日本众多媒体跟风报道．将中国开发完全不在争议区的“天外天”油气田列入“违约”之举。据笔者现察，这是日本周期性的表现。日本隔段时间就会挑起东海争端，其战略考虑意在以攻为守，企图在中日领土争端中占据主动地位。而这恰恰是日本心虚的表现。
　　众所周知，东海争端的核心是中日双方对中日海上分界线的主张不同。中国认为东海划界应是按照国际上通行的大陆架自然延伸原则，而日本则要求在中日两国之间以“中间线原则”来划分东海，且以双方争议的钓鱼岛为日方领土的起点。如果不看历史只看地理，必将陷入自说自话，争端永无休止的境地。而回望一下历史，其脉络并不复杂。仅140年前，中日之间既不接壤也不接海，因为双方之间隔着一个琉球。琉球国位于日本州岛和中国台湾岛之间，由三十几个小岛组成。自明朝始，琉球国与中国结成宗藩关系，最后一个琉球国王尚泰在1866年接受清朝册封。日本明治维新之后，侵略矛头向西，琉球成为日本第一个猎物。当时的清王朝虽然国势衰落，仍因此和日本发生争端。1872年，日本天皇强行册封琉球圆王尚泰为日本藩王，将其目民列为“华族”。琉球之失，曾让中国着名诗人和学者闻一多“哭’出《七子之歌》。以今天的语境，琉球固然不能说是中国的一部分，但也绝不是日本的一部分，因为日本的吞并至今没有得到国际承认。二战结束后，美国几次提出把琉球归还给中国，只是蒋介石忙于内战，没有及时回应。新中国成立后，美国出于对抗东方阵营的考虑，不仅没有让日本把它在近代史上非法吞并的领土全部吐出来，还将钓鱼岛非法移交给日本。新中国从来没有承认这一非法移交，但日本却由此抓到跟中国“争议”的借口。目本之所以提出要跟中国平分东海，其依据就是认定钓鱼岛是日本领土。从这段历史可看出，中国和日本原本没有东海
　　划界问题。之所以今天出现，完全是日本近代发动侵略，战败后又没退回原点的结果。日本一些人并非不知道自己在历史上的“心虚”，因此周期性挑起东海争端，试图就现实论现实，把水搅浑以便浑水摸鱼。与关于中日甲午战争、八年抗战的刻骨钻铭心记忆相比，大多中国人对日本侵占琉球的历史记忆要模糊得多。纵观新中国近60年来的对日政策，姑终贯彻以友好为指南，为此做出了许多在世界历史上绝无仅有的大义之举。中国的诚意因此也感动了日本，使之成为先于美国与中国建交的国家。不幸的是，随着中国改革开放的深入，日本政界很多人人开始担心中国发展会影响到日本的地位，因此想法设法予以牵制，甚至遏制。显然，在日本挑起中日东海之争的背后，有更深刻的政治根由。
　　现在中日在东海问题上取得的共识，是双方运用外交智慧，巧妙回避争端的结果。但回避不能解决问题。出于战略考虑，今后日本仍将拿东海争端说事。而搁置争议不等于搁置真相。若我们把这段历史搞清楚，或许日本就不会那么理直气壮了。




中国应建立远洋基地
2009-02-23
中国远征舰队在索马里不断吸引世人的眼球。但一艘补给舰到底能让两艘战斗舰为各国商船提供多长时间的护航呢？这个问题也让不少人猜疑。建立中国远洋基地的动议，由此也就成为合乎逻辑的思维延伸。
　　有效担负国际义务，需要具体的物质设施保障
　　从此次中国出兵索马里，广受西方和整个世界好评的事实可以看出，中国这头“大象”，已不可能再继续躲在“第三世界”的低矮政治篱笆后面了。负起大国责任，将成为今后西方舆论关注中国的焦点。
　　美国前副国务卿佐利克曾提出中国和美国是“利益攸关方”，其实，中国和世界更是利益攸关方。为了对世界负责，中国不能光有善良的愿望和象征性的行动，还要有足够的维护世界和平的力量，才能有效地担负国际责任，树立良好形象。完成这一使命，需要具体的物质设施来做保障。
　　打击索马里海盗，是中国海军有史以来首次在远洋执行此类任务，带有很强的实验摸索性质。毫无疑问，随着中国承担国际责任的大胆亮相，今后此类护航和维和任务会成为经常性使命，如何在更广大的海域，以更低的保障成本，更长时间地执行任务，必将成为我决策部门必须面对的现实问题。
　　远洋护航、维和及人道主义救援行动需要远洋基地的支撑
　　兵马未动粮草先行，是一句中国古话，说明后勤补给对军事行动的重要。朝鲜战争中，志愿军的进攻被“联合国军”形容为“礼拜攻势”，主要就是因为志愿军随身携带的粮弹数量决定了作战的时间。此次中国海军远征舰队宣布护航时间为三个月，也主要是由唯一补给舰后勤物质的携载量决定的。
　　2004年印尼海啸，美国海军舰队众多舰艇携救援物资在第一时间抵达灾区，在赢得国际舆论上获了不少分。之所以能做到这一点，主要得益于其设在日本和东南亚的众多基地支撑，以及其亚太盟国海军的支持。这次美国海军和西欧国家海军，之所以没有在索马里护航行动中明确限定时间，原因便在于其在印度洋或非洲或多或少地都有着自己的远洋基地。俄罗斯则因此考虑在索马里或附近的也门设立基地。
　　中国早晚要像一个成熟的大国那样行事，因此，这些现实大国的基本做法，应该成为我们直接的借鉴。
　　海外商业利益的拓展需要远洋基地的保护
　　中国之所以积极参加国际护航和维和行动，既是承担国际责任也是为了保卫自己的海外利益。改革开放30年，今天中国与世界已是密不可分。中国是世界原油和矿产市场上数一数二的大宗进口国,同时，中国又是纺织品、玩具和其他产品的大宗出口国。这些进出口贸易主要是依托海上运输完成的，而这些海路又充满着相当大的凶险因素。
　　以进口石油数量占中国一半以上的中东地区为例，中国石油运输船，要经过波斯湾地区、印度洋、马六甲海峡和南中国海。波斯湾危机四伏，印度洋上盗匪横行,印度海军和美国海军虎视眈眈；马六甲海峡和中国南海地区，各国势力犬牙交错，且也有海盗出没。由于中国海军缺乏航空母舰等现代远洋护卫力量，使完全没有武装的商船队平时长距离长时间地处于不安全的状态之中。1993年7月中国“银河号”货轮被美国海军公然无理地扣押、检查就是例子；去年多艘中国商船被索马里海盗勒索则是最新的证明。中国进出口贸易总量世界第三并继续快速增长的现实，注定了中国对海洋运输的依赖只会与日俱增。
　　另一方面，随着中国外汇增长，对外投资扩大，中国在海外固定资产越来越多。最近几年发生的中国石油工人在非洲遭绑架、设施被袭击事件，也敲响了安全警钟。所以，在远洋基地的选址上，除护航和维和的需要外,还要从维护海外利益的长远方面予以考虑。首选我战略利益重大和密集的地区,选择与我关系友好而巩固的国家。有了这样的基地，不仅我远洋商船队可以得到及时的补给，我基地周边国家和地区的商业利益，也有了稳固的支撑点。这种支撑不仅可以鼓励国内企业进一步走出去，还可以加深与所在国的友谊，促进其他方面的合作。
　　现在中国在陆地接壤的中亚地区，已经有了上海合作组织的合作模式和经验，但在全球重要的海区如中东、非洲、印度洋、南美和东南亚等，还没有此类合作组织和立足点。笔者建议有关部门予以研讨的同时，特别关注一下中国南海。
　　众所周知，南海的形势很复杂。由于此地油气资源丰富，更由于争议各方已达成搁置争议的共识，此地可成为中国设立规模适度综合补给基地的尝试。一是距离中国本土近，二是可以此作为与各国共同开发的支点。来往此地商船的增多，客观上也会降低各方的敌意，将潜在的军事热点转化为商业热点，有利于地区和世界的稳定。
　　超越美俄全球对抗思维，建立没有军事色彩的远洋基地
　　当今美国拥有全球数百个远洋基地，这是冷战时期的军事遗产。美国以此作为控制全球的军事支点。今年1月4日，俄军总参谋部批准俄海军舰艇在全球各地“友好港口”永久停靠的计划。实际上就是要大批兴建永久性海军基地。这让人们本能地想到当年美苏争霸时的针锋相对，同时也对中国在世界各地建立远洋基地，产生类似的疑问。
　　笔者以为，即使是在当年两雄争霸时，中国在大多数时间里也基本上是超然物外的；今天更不会卷入美俄全球对抗的明争暗斗。这是由中国和平发展的总体战略、中国历史文化和现实国家目标决定的，也为现在中国与美俄关系友好的事实所证明。中国多次宣布永远不称霸，这不仅仅是外交辞令。中国设立远洋基地的出发点，只有维护商业利益和国际和平的考虑。中国不与任何国家进行全球军事对抗，也无意争夺势力范围，拓展战略边疆。因此，这种基地不需要常驻大型军事装备和大批军队。这种模式不仅可以让基地所在国放心，也应该为世人所理解。中国外交和宣传部门应该以“中国贡献论”，反击“中国扩张论”和“中国威胁论”，以此化解外部的担心。
　　中国的发展离不开世界，而中国的国策决定了中国海外利益的保卫，又不能像美国一样主要依靠军队全球到达，这就迫使我们只有以建立远洋基地的中性选择。如果我们在这方面也作茧自缚，僵化地理解不结盟不驻军的教条，必将处处受制于人，不仅无法在国际事务中发挥影响力，连小小的海盗和恐怖分子也会给我们造成很大的困扰，那我们的复兴之路，必将平添许多艰难。
　　如果说中国在全球设立孔子学院，是在世界范围内普及和平理念；中国在世界各地建立远洋基地，则是从实际行动上向世界展示和平的诚意和力量。对于那些自作多情总是担心国外说三道四的国人，也是一种大国国民自信从容心态的教育。


































中国海军应在领海展示力量
2009-03-05
中国海军舰队远征引起世界关注，但在中国自己的海疆内，却相继发生了日本在钓鱼岛常驻海巡船、菲律宾通过法案非法占有南沙岛礁的事件。这两起事件对我们的启示在于，中国积极防御的重点今后必须转向海空。中国海军理应更多地在自己的海疆内展示力量。
　　无论是钓鱼岛还是南沙问题，从现实看似乎复杂得无从下手，从历史上看真相却非常简单：那就是这些土地和领海，并不是西方地理大发现时遇到的那种无主地，而是被中国有效管理了几百几千年的固有领土。中国在近代衰落后，领土、领海遭到西方列强和强邻的瓜分、肢解。新中国成立后，面对的是晚清、北洋政府、民国时期丧权辱国、丢地失海的烂摊子，埋下了不少所谓的“争议”的种子。以目前最突出的钓鱼岛问题和南沙群岛问题为例，前者便是日本对晚清时期中国领土领海的侵略，而蒋介石在抗战胜利后又没有彻底收复国土的结果，致使日本在美国居心叵测的操作下，以实际占领的中国故土为起点，继续“争议”新的中国领海和领土。南沙群岛也是在近代史上先后被法国和日本侵占。虽然日本在战败后对中国进行了彻底的主权移交，无奈蒋介石忙于内战而疏于管理，只在主要的岛礁上立了块主权碑完事，让附近国家有机会趁火打劫起而哄抢。
　　由于历史欠账，中国一百多年来一直面临救亡图存的历史使命。新中国成立后仍面临巨大本土安全压力，加之两岸至今未实现统一，遂致国家军事战略长期以本土防御为核心，军队主要以陆军为主，对稍远距离的海上国土未形成有效的管护能力。
　　中国3艘军舰远征索马里，让国人对国家海外利益有了直观的感触；但如果没有近海的安全，中国的海外利益将像断线的风筝一样无所依托。从国防理论上反思，由于中国现在的总体实力，本土陆地被大规模入侵的可能已完全消失，国家面临的现实和未来威胁主要来自海空方向。继续因循曾给中国带来巨大历史教训的重陆轻海之传统，已不合时宜。为创造海上和平环境，必须拥有可信的能够控制海疆的军事实力，这是历史的教训，也是现实的迫切需要。
　　在《2008年国防白皮书》中，中国重申奉行积极防御的国防政策，笔者认为，这是就中国主权所及的全疆域而言的。中国新军事变革不能迷失在信息化的技术口号里，而应该循着国家现代化前进的方向，尽快尽早将陆军形态的军队转型为海空复合型，并加强远程反击能力建设。作为负责海疆安全的中国海军，应以国家的海洋国土早日安宁为己任，从思想观念上和战略上成为先行者。
　　虽然从总体上说，我海军还算不上一流，但还是拥有一定实力的。笔者以为，可以效法俄罗斯在全球展示军力的做法，大幅增加海军在中国海疆内的存在感。和穿着漂亮礼服环球访问、排着整齐方队阅兵等形式相比，各式军舰开出军港，军机凌空，在自己的海域里像陆上演习的坦克集群冲锋那样“耀武扬威”，释放出的信息可以更有效地威慑那些对中国领海领土的觊觎者。
　　现代军事战略的一个最重要的手段就是威慑，展示军事实力就是一种威慑，只有形成了威慑，才能有效地遏制危机，减少危机，远比打赢一场战争的军事效益更大，也应当成为新世纪我军的基本战略观念。








































中国海军什么时候才算准备好？
2009-03-14
我在2月18日《环球时报》上发文《中国海军应在领海内展示力量》， 主张海军要发挥威慑作用，吓阻一些国家对我们领海的侵蚀。25日，海军某研究所学者郭亚东先生（因为不知道军衔，姑且先称先生）针对我的文章，也在《环球时报》发了一文称《中国海军不能太着急》。后又在中国网给我开的博客里留言说：戴先生一手好文笔，遗憾的是观点不成熟，经不住推敲。请见2月25日我在环球时报上的文章，有删节，有机会把原文传给戴先生。
　　因为我还没有看到原文，现在就环球时报的这篇文章，回答一下郭先生。
　　首先，我真诚地欢迎争论，真理只有在争论中才有可能越辩越明。有机会我真心想结识一下郭先生，并成为好朋友。
　　郭先生在文章和留言中都说我的观点不成熟，经不起推敲，以下是郭先生的观点：一是认为“就目前形势来看，海军亮剑于东海和南中国海的时机尚不成熟”，后文中说了时机成熟的标准有政治上的，经济上的，其中军事上的是“中国的军事体制改革基本完成，军队实现由机械化向信息化转变，拥有一大批性能先进的、具备远海作战能力的武器装备，能够完全防止和挫败强权的军事介入。只有具备了这些条件，中国海军才能真正发挥出更强的威慑作用，才能不战而屈人之兵，否则，或许被人家笑话为纸老虎。”按照郭亚东先生的观点，到这个时候，中国海军才算准备好了，才可以出去。
　　可是，如果按这个观点，抗美援朝战争怎么解释呢？难道那个时候的新中国从政治上、经济上和军事上准备好了和美国作战了吗？
　　这里我之只引述关于空军的几个简单数据：二战期间，美国生产了20万4千4百架各型作战飞机，朝鲜战争爆发时正对着堆积如山的战斗机、轰炸机发愁。1950年10月，美国仅投入朝鲜战场的就有14个联队，1100架各型作战飞机；而1949年11月中国空军成立时，作战飞机只有30架。1950年6月，中国空军的全部实力只有一个旅，1950年底投入战场的只有一个大队的十几架飞机。美国大部分飞行员是参加过第二次世界大战的老手，平均有着2000小时以上的飞行时间，不少人还是“王牌”。战争爆发时，当美国飞行员嚼着口香糖，追逐着地面行人开枪嬉戏的时候，衣衫褴褛的新中国飞行员，腿上绑着马蹄表，正在日本俘虏教官的指导下，在破烂不堪的教练机中练习最基本的飞行动作。中国飞行员普遍不到100小时的飞行记录，在喷气式飞机上的飞行时间只有10几个小时，很多人没有进行过空战训练。用天渊之别来形容双方的差距是不过分的。但是结果怎么样呢？美国被击落330架，击伤95架；中国被击落224架，击伤151架。美军惊呼“在和一个厉害而熟练的对手作战，” 中国几乎“一夜之间，成为一个世界空军强国！”
　　再说海军。这是一篇文章中的情节：“1962年4月13日，一艘美国“基林”级“狄海文”号驱逐舰闯入中国外海，“鞍山”、“长春”、“太原”三舰奉命监视、驱逐美舰。双方对峙两天后，美舰突然转向，向我领海直插进来。“长春”舰立即发出战斗警报，舰长下达了目标指示和“开始绘算”的战斗命令，炮口瞄准美舰，迫使美舰慌忙调头，退入公海。“狭路相逢勇者胜”，8天8夜的对峙后，美舰终于退出我国领海一线”。
　　越南战争时，中国警告美国不得越过17度线，它就是不敢过。难道那个时候的中国有和美国比肩的实力？中国凭什么可以慑止美国的？
　　世界最强大的美国，既没有在朝鲜嘲笑中国空军是纸老虎，也没有在中国外海嘲笑中国海军是纸老虎。我们现在的装备再怎么不行，也不会比那个时候与美国的差距大吧，怎么反而担心起被人嘲笑为“纸老虎”了呢？
　　按照我军的建设时间表，完成军队实现由机械化向信息化转变大约在2050年。试问：在这之前如果发生战争，军队就不参加作战了吗？
　　以在下的粗浅理解，所谓准备，指的是心态，是意志，而不是武器装备。如果没有超过或等同于对方武器装备就不能出动、不能作战的观点，不仅笔者不敢苟同，很有可能，那些已经作古的先烈们也不会同意。就是放在世界上，怕是也会有很多人有疑问，至少伊拉克反美武装和塔利班就不同意。拿破仑有句名言：剑总是对精神俯首称臣的。
　　我军当然应该快速实现现代化，但绝不意味着有了现代化就有了胜利的绝对保证。有我无敌、敢打必胜的气概是任何时候都不能丢掉的。
　　再者，笔者在文章主张的只是海军在自己海域内展示力量，并不是越过伐谋阶段直接开战，这一点还请郭先生不要误解。郭先生还有一个主要观点认为，日本在钓鱼岛和菲律宾在南海侵犯中国主权，背后”都是中美两个大国在政治上、经济上和军事的博弈问题”。这也在下不敢苟同的，美国固然对中国不善，但也不能把什么坏事都按在美国头上。说钓鱼岛背后有美国因素是靠点谱的，若说菲律宾的做法也要上升到中美博弈的高度理解，也太牵强了。中美真正博弈的地方在台海。我们不能因为对自己太不自信，就杯弓蛇影，把什么问题都看得很扭曲。
　　方今中国的海上形势十分严峻，此时此刻，笔者以为，中国需要展现的是坚定的意志。我们不要忘了，世界上任何和平的达成，都是争端的结果而不是一位的避让带来的，反之，软弱还是导致争端加剧的祸首，中国近代史上之所以战争连绵不断，就不是因为中国太强硬，而是因为太软弱。新中国是近代史上和平最持久的时期，那不是上帝的恩赐而是中国人的敢于斗争赢来的。在动态中实现平衡，以小规模的争端和冲突，逐步释放战争的能量，是避免更大悲剧的最有效途径。敢于并善于面对冲突，是一个成熟大国的基本心态和标志。不要害怕争端、冲突，甚至战争，对于一些极端分子的战争叫嚣，要坚决予以言辞或实际行动的回击。战争不会影响中国的发展，朝鲜战争就是证明，今天的中国更没必要害怕战争的后果。有关部门要正常行使中国在南海地区行政管辖权力，中国海军要经常出巡，护渔、护航。只有具备了这样的决心，并以坚定的意志付诸行动，才能消除一些国家对中国的讹诈心理和对中国“韬光养晦”的恶意利用。





落实南海行政建制刻不容缓
2009-03-19
　前几天，我以龙韬的化名，在环球时报发表文章《落实南海行政建制刻不容缓》，今天就看到中国最大的海巡船去南沙了。好！早该如此！以后要形成制度！海军要跟上！别老是盯着航母，没有航母，照样要维护国家的海洋权益！今天中国海军的军舰还围了美国海军在南海的“侦察”船。干的好！小敌不轻，大敌不畏，不管是谁，凡是侵略我们的，一概收拾。中国不能再忍让了，否则将大局糜烂不可收拾，退让只会让别人得寸进尺。
　　菲律宾通过所谓领海基线法案,将中国南沙岛屿列为“所属岛屿”，公然侵犯中国主权的事件，暴露了我国对南沙群岛管辖不力、开发不够的问题。笔者以为，从现在开始，中国必须痛定思痛，定方略、施重手，加强对南沙群岛的管理与开发，并以坚定的决心，稳定当前和未来一段时期局势，赐福于地区和世界和平。否则，菲律宾的做法很有可能被各方群起效尤。　对南沙基本现状稍加回顾就可以发现，此地早已被掠夺得面目全非。与菲律宾等直接以法理形式冲撞中国不一样，更多的国家是以埋头拼命抽取南沙资源为基本方针。
　　面对复杂且日趋激化的南海形势，中国不能消极满足于对“南海共识”的强调上，而必须有实际的行动。当前一个非常紧迫的任务是落实在南海的行政建制。主权问题不容争辩。行政管理的触角需要遍及我们的每一寸土地，每一片海域。而从今天南海的现状看，我们这方面并没有实现。这也是中国今后需要解决的重大问题。
　　自上世纪70年代以来，越南针对西沙群岛和南沙群岛分别非法设立了黄沙县和长沙县，菲律宾针对南沙群岛非法设立了卡拉延市。而中国的“西南中沙工作委员会”、“西南中沙办事处”早在1959年即由中央政府批准成立，但40多年来，中国一直未在这一区域正式建制。目前，中国在南海海域设立有西沙、南沙和中沙群岛办事处，管辖相关岛屿,有关部门曾有成立三沙市的动议，后来不了了之。办事处和“三沙”市三个字的不同，背后反映的是我们对南沙群岛行政重视程度。
　　当前最主要的还不是称谓的问题，而是行政作为。南海总面积为350万平方公里，在中国国界断续线以内有200多万平方公里，其中渔场面积为182万平方公里，占全国渔场总面积的65％，是中国渔业资源最为丰富的海区。据了解，在南海没有永久性的渔业补给基地，因此也无法为渔民提供生活和生产用品的综合性服务。同时因为我护渔力量严重不足，致使南海周边某些国家在这片海域经常拦截、扣押、射杀中国渔民，使中国渔民常常处于“提着脑袋捕鱼”的状态。而别国渔民却在中国渔场进行掠夺性、毁灭性捕捞。我们现有的渔政船不仅吨位小，而且数量少。据了解，西南中沙办事处多年来只拥有一艘90吨位的木制渔政船，执行100多万平方公里的辽阔海域上巡逻护渔，最近状况也没有多少改善。
　　当下应尽快赋予中国海军护航护渔的任务，与此同时，当地政府应该大力加强海监海巡力量，形成经常性的制度，保证我海上生产正常进行。对于适合居住的岛屿和礁石，要努力建造渔民村和生产加工点，把我海区当成陆地家园一样来经营。某种程度上说，南沙之所以会连续出现争端，跟我们行政监管力度弱有直接关系。一定要上升到国家战略的高度，看待南沙地区管辖权实施问题。对于南沙群岛及附近海域，我们不能只满足于拥有历史和法理依据，更要大幅度增加现实存在。
　　一些国家或在南沙岛礁部署军队，或结成地区同盟，或拉某个大国做靠山，既是做贼心虚，同时也表明其高度戒备。因此，我国加强对南海的管理与开发，一个不容回避的问题就是可能发生新的争端。对此，我们必须要有心理准备。利益的交织会带来冲突争端，但也会增加合作的机会，我们很多陆地纠纷的解决，不就这样的吗？没有当初的争端和冲突，就不会有今天的《南海各方宣言》。同理，未来的争端和冲突，也只会使各方坐下来商讨更合理的解决办法。





































我军应在南沙建大型基地保护资源
2009-03-25
“搁置争议，共同开发”是中国提出的与周边国家解决领土争议的基本原则。但从南海的情况看，我们一直坚持“搁置争议”，而“共同开发”则做得不够。与菲律宾等直接以法理形式冲撞中国不一样，更多的国家不玩明的玩暗的， 埋头抽取南沙资源，真的和你来了个“搁置争议，共同开发”。对此，我们只有以加紧开发南海资源来取得更多的认同。
　　中国在南海还没有一口油气井
　　据权威部门估算，南海主要盆地的油气资源潜量数百亿吨。到上世纪90年代末期，周边国家拉拢国际大石油公司，已经在南沙海域钻井一千多口，发现含油气构造200多个和油气田180多个，1999年年产石油4000多万吨、天然气310 亿立方米，分别是当年中国整个近海石油年产量和天然气产量的2.5倍和7倍。据报道，侵占我南沙群岛最多的某国，将南沙海域划分为上百个油气招标区，同美国、俄罗斯、法国、英国、德国等国家不断签订勘探开采石油、天然气的合 同，每年开采并出口数千万吨石油和近百亿立方米天然气，获利百亿美元以上。2004年年底，越南在南沙群岛南威岛上修建了机场，该机场可以降停中型客机。
　　相比之下，直到目前，中国在南海仍然没有一口油气井。有行业人士说造成南海油气开发没有进展的主要原因，是中央与地方“条块分割”的体制造成的。笔者认为，这是过于强调客观的说法，根本原因乃在于蓝色国土意识的淡漠 。日本很多年前就在距本土1700多公里的一处岛礁上种珊瑚，以期将礁石“长”成岛并入日本，如此一下可以将日本海洋面积扩大数十万平方公里，并使日本成为世界海洋大国。由此可见，在这个方面，海洋意识起到至关重要的影响。
　　中国未来命运在海洋
　　忽略海洋是要受到残酷惩罚的，这一点我们的教训很深。直到今天，东海、南海争端，台湾海峡危机，仍然在折磨着每一个中国人。毫不夸张地说，中国未来的命运在海洋，没有海洋资源，没有海上贸易通道的安全，中国靠什么实 现复兴？幸运的是，祖宗给我们留下了既储有巨大资源又拥有国际航道重要地位的南海，我们没有理由不管理好、经营好、守护好。
　　我们既然提倡“搁置争议，共同开发”，就不能只是搁置，而放弃开发。各方必须认识到开发南海的空前紧迫性，要与周边国家争时间、抢速度，利用当前中央拉动内需的政策，特事特办，加速制定切实措施，以超常的优惠政策， 鼓励有实力的地方和企业甚至个人“下海”开采油气，形成全民南海大开发的热潮。同时还可借鉴别国的做法加强油气资源开采的对外合作，甚至可以研究利用两岸当前政治缓和的情势，利用两岸在南沙的现实地理互补现实开展合作， 尽快形成“形式多样，队伍多路，全面展开”的态势。
　　建立南海大型综合基地
　　南海的资源不仅是油气，因此开发南海应该全面布局，多管齐下，统筹并进。首先，在南海开采油气，可以为海南和珠三角经济发达地区就近提供大量能源，彻底改变其长期依赖西北煤电的格局，不仅节省大量成本，也大大减轻内 地紧张的运输压力。同时，国内经济的支撑，又可以形成正反馈，加速南海其他资源的开发，如渔业捕捞、加工，旅游观光。因此，接下来应以油气开发为龙头，在南海建立起大型的综合基地，利用南海国际航道的战略地位，可以为本 国和世界商船提供综合服务。
　　南海油气资源的开发一旦形成规模，将改变我目前能源严重依赖中东和非洲进口的格局，进而对国际政治产生影响。而南海大型综合基地的建立，则可成为我世界远洋基地的起点。一个由海洋渔业、海洋生化业、海洋油气业、运输 业、旅游业、服务业等构成的，规模大、科技含量和产品附加值高的海洋产业链一旦形成，事实上将为海南和国家形成一个巨大的新经济增长点。不仅有利于眼下拉动内需，更有着长远的意义。南海从此不仅在地理上和大陆本土不再遥 远，心理上拉得更近，客观上也能促进南海地区的行政管理水平。有了巨大国家利益的存在，海军的跟进就是自然而然的事，中国军事现代化的进程也可以被相应拉动。
　　当然，从维护海上运输通道，为沿海提供有效防御纵深的角度，还有很多工作要做。比如配合南海资源的开发，在南沙建立大型综合基地，进驻水上飞机、直升机和其他大型作战平台，以辽阔的海域空疆为练兵场，既能保卫整个南 海的经济开发，又可以实质性促进军队现代化建设。从另外一个角度，这也是对全民海洋意识、民族精神和军队作用综合效益的开发。
　　追根溯源，南沙之所以会造成今天被众多国家哄抢的局面，关键就是没有形成“共同开发”的共识。中国只有积极开发，有了一定的物质设施，才有和周边国家“共同开发”的基础，才能引起其他国家的重视，才有可能大家坐在一 起，商讨解决摩擦冲突的办法，才能形成共同的利益，也才能为了共同的利益而“搁置争议”。
















疾进南沙 经略未来
2009-03-26
菲律宾通过所谓领海基线法案，将中国南沙岛屿列为“所属岛屿”，同时其议员公然叫嚷不要害怕中国在南沙动武，激起余怒未了，马来西亚总理又到其占领的我们南海岛屿上宣示主权。波翻浪涌的南沙，让我们再一次深刻地瞩望、思考中国的未来。
　　一、从国家命运的战略高度认识开发南沙的意义。
　　菲、马的做法固然是违反了中国和南海各方达成的所谓“搁置争议，共同开发”共识，但对南沙基本现状稍加回顾就可以发现，此地早已被掠夺得面目全非。与菲律宾等直接以法理形式冲撞中国不一样，更多的国家是以埋头拼命抽取南沙的资源为基本方针的。具有讽刺意义的是，从外交辞令上说，这恰恰就是“搁置争议，共同开发”。相比之下，虽然中国经常重复这八个字，可是我们只在“搁置争议”方面做的不错，“共同开发”则乏善可陈。据权威部门估算，南海主要盆地的油气资源潜量数百亿吨。到九十年代末期，周边国家拉拢国际大石油公司，已经在南沙海域钻井1000多口，发现含油气构造200多个和油气田180多个，1999年年产石油就已达4000多万吨、天然气310亿立方米，分别是当年中国整个近海石油年产量和天然气产量的2.5倍和7倍。而直到目前中国仍然没有一口油气井。东海油气井的竖起说明这不是能力问题，那又是什么问题呢？有行业人士说造成南海油气开发没有进展的主要原因，是中央与地方“条块分割”的体制造成的。笔者认为，这是过于强调客观的说法，根本原因乃在于蓝色国土意识的淡漠，甚至可以“追究”到精神层面的不思进取。西奥多・罗斯福曾经以当年萎靡不振的中国人警戒美国国民：“我们决不能扮演中国的角色，要是我们重蹈中国的覆辙，自满自足，贪图自己疆域内的安宁享乐，渐渐地腐败堕落，对国外的事情毫无兴趣，沈溺于纸醉金迷之中，忘掉了奋发向上、苦干冒险的高尚生活，整天忙于满足我们肉体暂时的欲望，那么，毫无疑问，总有一天我们会突然发现中国今天已经发生的这一事实：畏惧战争、闭关锁国、贪图安宁享乐的民族在其它好战，爱冒险的民族的进攻面前是肯定要衰败的…”对着这面“西洋镜”反思一下，能不能对上号？如果这种说法过于严厉，至少可以说是有关部门没有战略意识。日本很多年前就在距本土几千公里的一处岛礁上种珊瑚，以期将礁石“长”成岛并入日本，如此一下可以将日本海洋面积扩大数百万平方公里，并使日本成为世界海洋大国。相比这种谋万世的举措，我们连家门口自家的东西都看不到，不是太短视了么？毫不夸张地说，中国未来的命运在海洋，没有海洋资源，没有海上贸易通道的安全，中国靠什么实现复兴？幸运的是，祖宗给我们留下了既储有巨大资源又拥有国际航道重要地位的南海，我们没有理由不管理、经营、守护好。当下而言，必须空前的紧迫感疾进南沙，大力开发并加强管理。从理论上说，我们既然提倡“搁置争议，共同开发”，就应该言行一致地付诸行动。由于当前我们在开发南海方面太落后，各方必须认识到开发资源的空前紧迫性，要与周边国家争时间、抢速度。利用当前中央拉动内需的政策，特事特办，加速制定切实措施，以超常的优惠政策，鼓励有实力的地方和企业甚至个人“下海”开采油气，形成全民大开发的热潮。同时还可借鉴别国的做法加强油气资源开采的对外合作，甚至可以研究利用两岸当前政治缓和的情势，利用两岸在南沙的现实地理互补态势开展合作，尽快形成“形式多样，队伍多路，全面展开”的态势。
　　二、建立南海大型综合基地，尽快形成海洋经济链。
　　南海的资源不仅是油气，因此开发南海应该全面布局，多管齐下，统筹并进。首先，在南海开采油气，可以为海南和珠三角经济发达地区就近提供大量能源，彻底改变其长期依赖西北煤电的格局，不仅节省大量成本，也大大减轻内地紧张的运输压力。同时，国内经济的支撑，又可以形成正反馈，加速南海其他资源的开发，如渔业捕捞、加工；旅游观光。因此，接下来应以油气开发为龙头，在南海建立起大型的综合基地，利用南海国际航道的战略地位，可以为本国和世界商船提供综合服务。南海油气资源的开发一旦形成规模，将改变我目前能源严重依赖中东和非洲进口的格局，进而对国际政治产生影响，而南海大型综合基地的建立，则可成为我世界远洋基地的起点。一个由海洋渔业、海洋生化业、海洋油气业、运输业、旅游业、服务业等构成的，规模大、科技含量和产品附加值高的海洋产业链一旦形成，事实上将为海南和国家形成一个巨大的新经济增长点。不仅有利于眼下拉动内需，更有着长远的意义。南海从此不仅在地理上和大陆本土不再遥远，心理上拉得更近，客观上也能促进南海地区的行政管理水平。有了巨大国家利益的存在，海军的跟进就是自然的事，中国军事现代化的进程也可以被拉动。
　　对南沙群岛的大规模开发，不仅造福于本国，也将赐福于地区和世界和平。从地区来说，只有中国的经济设施上去了，有了一定的物质设施，才有和周边国家“共同开发”的基础，才能形成共同的利益，因此也才能为了共同的利益而“搁置争议”，实现本地区的持久和平。
　　三、敢于面对争端是成熟大国的表现
　　南沙周边一些国家或在南沙岛礁部署军队，或结成地区同盟，或拉国际大国做靠山，既是做贼心虚，同时也表明其高度戒备。因此我开发、管理南海，一个不容回避的问题就是可能发生新的争端。对此，我们必须坦然面对。国内有些人总是担心会和有关国家发生冲突，甚至害怕什么大国介入，因此自觉不自觉地采取消极避让政策。其实是杯弓蛇影庸人自扰，新中国的历史和哪个大国没打过交道？追根溯源，南沙之所以会造成今天被众多国家哄抢的局面，主要就是中国长期疏于管理甚至无人看管，出事以后又采取息事宁人做法的结果。今天不断发生争议仍然主要是这个原因。我们大举开发南沙可能会增加冲突的可能，但也会增加合作的机会。没有当初的争端和冲突，就不会有今天的“南海共识”；同理，未来如果有争端和冲突，也只会使各方坐下来商讨更合理的解决办法。在动态中实现平衡，以小规模的争端和冲突，逐步释放战争的能量，是避免更大悲剧的最有效途径。敢于并善于面对冲突，是一个成熟大国的基本心态和标志，中国海军舰队远征索马里就是明证。有关部门要正常行使中国在南海地区行政管辖权力，中国海军要经常出巡，护渔、护航。中国军事力量的跟进，不仅会震慑海盗，同时也会使一些国家的贪婪欲望受到扼制，使其战争狂热回归理性，因此将会促进本地区和世界的持久和平。只有具备了这样的决心，并以坚定的意志付诸行动，才能消除一些国家对中国的讹诈心理和对中国“韬光养晦”的恶意利用。
　　四、从南海开发开始拉动中国新军事变革的进程
　　如果说发生在21世纪初的两场战争有什么重大战略启示的话，那就是未来的战争将围绕资源来设计――争夺或者保卫资源。去年俄罗斯宣布北极主权引发世界喧嚣也证明了这一点。这就要求军队必须有高度的机动性，有远距离的投送能力，具体说就是要求军队必须是空天（太空）海复合形态。长期以来，我们国防的关注点一直是大陆本土的安全，致使全军还处在整体性的陆军形态。这固然有现实因素的影响，但更多是历史传统的因袭。20世纪30年代美国历史学家房龙就将中国称为“东亚大半岛”了，而从古至今还没有一位中国的政治家、军事家或学者，从海洋的角度看中国。直到今天，我们官方的称呼还是960万平方公里的领土，对300多万海洋国土视而不见。中国忽略海洋的危害已经由历史进行了残酷的惩罚，并且直到今天还通过东海、南海争端，台湾海峡危机，折磨着每一个中国人。笔者始终认为，中国提出新军事变革的核心是信息化是不错，但还应该有着海空天明确的空间指向。三艘中国军舰远征索马里，对中国军队都是一次现代海军意识的启蒙，而眼下南沙的争端如可以引发国人对中国军队转型和现代军事能力建设的关注，则未必不是一件好事。笔者认为，当下南海（还有东海）的紧张形势，中国海军远征索马里以及4月份举行的海上大阅兵，也是难得的、巨大的精神资源，从国家层面上说，对全民进行蓝色国防观教育适逢其时；对军队来说，更是战斗精神培育的难得题材。
　　和平意愿只有在战争能力和意志的支撑、保证下，才是价值的。军人要少弹和平调，多念战斗经。笔者不久前在《环球时报》上发文主张“中国海军应在领海展示力量”一文后，海军有学者认为中国海军还没有准备好，不能急于“亮剑”，并从政治、经济、军事概念上罗列了一大堆似是而非的理由。其实，什么才是准备好的标准呢？真正的准备是心态而不是装备，不然就无法解释中国革命的胜利、朝鲜战争中中国的出兵和新中国的历次卫国行动。我军哪次战争不是以劣势装备战胜优势装备的敌人？作为军事学者不能学腐儒，“坐谈立议无人可及，临机应变百无一能”，不仅要有广博的知识，还要有军人的胆魄；作为战斗员，更是不能把准备战争的目光盯在什么机械化信息化的装备概念上。黄继光没有火箭筒就不攻碉堡了吗？从绝对意义上说，军队、军人没有什么准备好不准备好的问题，永远都应该是准备好的状态，随时等待国家一声令下。从我军客观现实来说，在预警机、加油机和远程战斗机装备以后，空军早已具备在全疆域作战的能力；海军虽然眼下还没有航空母舰，但新型水面战舰、潜艇和空中力量，在亚洲地区还是比较可观的，在包括南沙在内自己的海域巡航是做得到的。况且战争早已不是单军兵种之间的较量，而是国家整体军事体系的对撞。当然，从统一祖国，为沿海提供有效防御纵深的角度；从追赶当今世界军事水平方面说，还有很多工作要做，但眼下的形势正是军队奋发进取的时机。比如配合南海资源的开发，在南沙建立大型综合基地，进驻水上飞机和其他大型作战平台，以辽阔的海域空疆为练兵场，既能保卫整个南海的经济开发，又可以实质性促进军队现代化建设。














航空母舰，大国的佩剑（一）
2009-04-09
2006年岁末，美国声称发现中国航母（实际是中国某单位制作的水泥模型），将十年前台海危机时开始无中生有的中国航母概念，突然急剧地放大。2007年1月8日，国防科工委举行新闻发布会，明确承认“中国具备制造航空母舰的能力”，西方媒体闻之如火上浇油。于是，关于中国何时拥有、将拥有何种航母的新一轮臆测，又热闹开锣。
　　在北京召开的“两会”上，来自海军的高级将领不断就中国拥有航空母舰问题发表看法。据中国日报网站报道：全国人大代表、海军原副司令员金矛3月5日在接受采访时表示，他个人认为建航母是一个国家安全防卫的正常体现，中国需要航母。全国人大代表、海军前政委胡彦林则告诉《中国日报》，建造航母是中国几代海军人的梦想，是大国的象征，很有必要。据中国新闻网报道，全国政协委员、解放军海军航空兵副政委马国超少将5日在接受采访时透露，当前中国已有建造航母的技术，但时间表当前不好说，可以肯定的是在不久的将来，中国人便能看到自己的航母。
　　在印度航母将要在2011年下水的消息发布后，中国航母何时启航，成了人们心头的疑问。今年的两会，解放军代表和委员们被记者们问的最多的问题之一，也就是中国航空母舰问题，可见人们对这个问题的关注。虽然代表委员们没有给出具体的航母时间表，不过，人们依然会感觉到，保护和开发蓝色国土，已经成了人们的共识。
　　关于航母的话题，在国内经久不息。赞同者、反对者、超越者莫衷一是。而把“航母”加上“中国”的概念爆炒，更是西方媒体一直以来乐此不疲的噱头。连美国太平洋战区司令基廷上将访华时也表示美国愿意帮助中国制造航空母舰，足见“中国航母”已经超越武器平台论证和国内政治的层面，成为一个“虚拟的国际热点”问题。那么，航母究竟是什么？航母对中国意味着什么？“中国航母”对世界又意味着什么？
　　一、航母是一个国家实力的军事符号。当今世界，如果从军事外观上直接感受一个国家的实力，只需观察谁能制造、拥有多少、性能如何的航空母舰就可以了。航母集强大的战略制造业、新材料、高新技术、新工艺于一体，无实力当然不能制造；一个航母集群，日维护费用接近百万美元，无实力也无以承担。邓小平说：如果中国当年没有两弹一星，就不能叫做有重要影响的大国。套用这句话，在今天如果不拥有航空母舰，也不算是现代世界军事大国。从国际现实中也可以印证这一点：第一梯队的美国，自制并拥有最现代化的重型航母集群12个（其中9艘航母为核动力）；最后梯队的印度、巴西，各拥有2艘常规动力轻型航母，但都是购自外国的老旧退役物品，国力弱小的状态一目了然。其他还有泰国和阿根廷，情况大同小异。当代大国只有中国没有航空母舰。这固然有中国土防御战略，无意拥有航空母舰的因素，但客观上整体实力不济怕是主要原因。
　　时过境迁，经过近三十年的改革开放，今天中国国际地位大幅提升，国力日强，国家利益向全球拓展，拥有与国家总体实力和发展战略相应的国防力量，成为自然而然的选择。是否拥有以及何时拥有航母，是国家决策部门的事，但理论上对于满怀和平发展、民族复兴希望的国民来说，拥有航母不仅将成为国民自豪的“国家金牌”，也是中国赢得国际尊重的筹码。俄罗斯现在准备建造四艘核动力航母，其意图也是以此重新奠定大国地位。
　　拥有航母，还有利于中国国民海洋意识和世界意识的觉醒。中国疏远海洋已经500年。毫无疑问，伴随着航空母舰的问世，中国人必然将目光转向海洋。对于未来的中国，13亿道目光会会聚成一道民族的希望之光，将是一股势不可挡的牵引力量。这也正是西方和日本为什么此起彼伏经久不衰地散布“中国航母威胁论”原因：掐断中国人海洋意识的萌芽，自灭雄心或延迟走向世界的步伐，将中国继续屏蔽、隔绝在海洋等广阔的人类公共空间的活动之外，让中国人蜗居在资源即将耗尽的黄土中无所作为；进而隐秘地达到其迟滞中国军事转型的进程。
　　二、航母制造可以成为拉动国民经济发展和产业结构调整的龙头。美国国力强大的一个根本原因是，国家总是适时提出一些重大战略项目，以此拉动科技、经济和军事的整体进步。没有“阿波罗登月”计划，就没有今天美国的航天成就；没有“星球大战”计划，就没有GPS全球定位系统和手机，没有“信息高速公路”计划，就没有美国的计算机行业和信息技术雄冠全球。正是这一系列重大计划的成功实施，带动美国率先进入信息社会，也拉动世界从工业时代向信息时代迈进。当年中国的“两弹一星”计划，也从无到有地创建了中国的航天工业和核工业，带动了尖端科技和国民经济领域骨干行业的大发展。现在，以信息技术为核心的新一轮产业革命正如火如荼，中国迫切需要新的龙头项目，牵引、拉动新技术进步和经济发展。信息化的基础是工业，由于底子薄、基础差，中国不能好高骛远，只能从发达国家早就“不屑一顾”的、有着浓重工业时代色彩的地方着手，在追赶中跨越。航空母舰和大飞机、大推力火箭计划正是这样一些适合中国国情的发展项目。这些项目的指向都是未来国家现代化前进的战略方向，也是国内企业 “自主创新”的根本方向。以这些项目为基础，可以加快实现中国产业的升级换代，使对国家发展和安全至关重要的战略产业尽快成为新的经济增长点，尽快取代夕阳产业如烟酒、纺织品和房地产等低技术产业在国民经济中的主体地位，为未来中国工业的现代化和军队的现代化提供持续的、强劲的动力。
　　当前的金融危机正是中国经济战略转型的良机。制造航空母舰，从某种意义上说，也是拉动“内需”，而且是强力的拉动。中国海军拥有航空母舰，就必然需要配套舰只、飞机和其他庞大的支援、保障系统。一个长期的技术和经济增长点就形成了















朝鲜发射火箭让美国再现纸老虎原形
2009-04-12
朝鲜发射了火箭。此前，美国气势汹汹，又是和韩国搞大规模军演，又是宣布准备拦截，还带着日本一起闹。但朝鲜以惯常的“ 超强硬”对强硬，又一次让美国现出纸老虎原形。临到火箭快要离开发射架了，美国忽然宣布，将不进行拦截。自己打了自己一个嘴巴，闪了日本一个趔趄。
　　我算了一下，从2004年美国队伊朗挥舞大棒，内贾德软硬不吃；到现在，美国已经在四个对手面前，四次现出纸老虎原形：除朝鲜外，他们是伊朗；委内瑞拉；俄罗斯。
　　事实一再证明毛泽东当年说的那句话是多么的真理。美国真的没什么了不起，它就是个纸老虎。可这个世界上，偏偏就有人害怕它，所以美国就总是到那些国家门口抖威风。而有些国家已经看破美国的虚弱真相，软硬不吃，美国最后也就那样了。就朝鲜这件事来说，美国接下来就得坐回谈判桌前，而且还得拿钱拿东西出来给它的对手。不信走着瞧。
　　美国弄死了萨达姆，原因在于萨达姆被美国的纸老虎样子吓破了胆，翻箱倒柜让它查什么鸟武器。现在伊朗朝鲜学聪明了，怎么说就是不让你查，爱他妈咋地咋地，美国反而不能把他们咋地。现在，美国武装到细胞的军队，连乌合之众的伊拉克反美武装也打不赢，准备撤军了。在这里我们要记住毛主席当年的的一句话：如果美国可以在越南被打败，那它就可以在任何地方被打败。现在我原封不动地说：如果美国可以在伊拉克被打败，美国以后就别在任何地方都什么JB威风了，谁还信呢？美国的国家信誉被朝鲜火箭穿了个百孔千疮，被内贾德和查韦斯、普京撕扯得衣衫褴褛。所以，我看到美国在那么多国家门前如此丢脸，却在南海对中国耍横，我恶心得都想吐！你有种跟朝鲜真玩啊！在那里丢了人在中国这里找回面子，从99年炸馆01年撞机到现在，十年不该NB样。这到底是怎么回事呢？这世界真他妈的就是一物降一物啊！啊啊啊啊啊啊? ！我们是不是该看着那些英雄四国的表现，心里暗问自己一个为什么？呜呼！
















财富不能守护财富
2009-04-17
不久前，在杭州参加一个由经济学家、企业家及众多财经媒体发起的财富论坛，席间论及中国如何摆脱国际金融危机影响，有观点认为中国应该致力于国民财富创造和积累，现在发展航空母舰和大飞机是“穷兵黩武”，并以前苏联的垮台相佐证。奇谈怪论，让笔者甚感诧异。
　　毫无疑问，财富的创造与积累是人类社会发展的重要标志之一。中国改革开放30年来创造了举世瞩目的财富，并以中国人特有的财富观和消费观储蓄了大量的财富。近几年来，在一种高潮迭起的资本鼓吹与财富演进中，诸多的企业和民众以一种赴“盛宴”的状态拟分享世界性财富。然而，“盛宴”还未散场，却以猝不及防的“停电”状态留下一片残局。当我们恍然大悟后，才发现人家的“收割机”已经轰隆隆而过。剩下的是什么？巨额外汇被套死在世界最富裕最强大的国家，我们自己的股市又套死了数万亿的居民储蓄，房市绑架了地方政府、银行、和高位买进的业主，30年来凭借辛劳和勤奋聚集出年收入6―30万元、可赖以促进中国民主进步的中产阶层雏形，也因为这场财富洗劫而遭到了瓦解式的沉重打击。
　　尽管已是伤痕斑斑，我们仍要庆幸暂时尚未伤筋动骨，因为我们毕竟只是遭遇了一场金光闪闪的货币战争，而不是伊拉克人那样血光闪闪的直接掠夺。但是，这两场不同样式的战争，让我们必须认真反思、深刻反省的问题是一样的，那就是：如何守护我们已经创造的和将要创造的财富？如果一般民众思考的是个人财产的安全，政府和学界要考虑则是整个国民经济层面的财富安全问题，以及财富连带领域的民众安全、社会安全、国家安全问题。
　　当然，财富自身循环系统内的思考是值得肯定的也是必须的，比如经济金融安全领域的反思。但在中国这场前所未有的社会变革和现代化面前，一个学科的理论和单个领域的思考很多是过于褊狭的，甚至是“自说自话”式的论证。面对国外所谓的“反倾销”、“大国联手迫使人民币升值”、“诱使中国为美国经济危机买单”、大国南海“测量”与众小国对中国岛屿的“哄抢”……我们把诸如此类的微观事件放到“如何守护我们的财富”的宏观考虑下，也许就能看到经济领域之外更宏阔的天地。在当前的这场金融危机中，有没有更深的战略玄机？为什么别的国家发生金融危机，当事国货币会一文不值，而美国发生金融危机，美元却坚挺――甚至在美国全力开动印钞机的时候依然如此？这种反经济规律的现象有没有除经济范畴之外思考的意义？为什么美国一边说着要和中国“同舟共济”，一边却在中国南海找中国麻烦？美国在全球战略收缩的同时，在中国周边进行战略推进的目的，有没有胁迫中国救市和驱赶国际资本的用意？战略永远是最隐秘的领域，笔者不可能拿到直接的证据，但由惨痛的事实和许多反常引发的追问，至少让笔者相信，仅凭财富不仅不足以守护财富，反会引来强梁者的垂涎。就像牛羊仅靠催肥自己身上的肉膘，并不足以威慑虎狼反而更容易招来杀身之祸一样。回望并不久远的中国近代史，这一点看得就更清楚。
　　1840年，清朝以当时占世界GDP近三分之一的经济总量，被4000人的英国“东方远征军”攻破虎门，炸开了其榨取中国财富之门；而当时英国只占世界GDP的二十分之一。1895年，大清帝国的GDP比日本高9倍，但仍然落败于甲午战争而付出四亿五千多万两的“赔金”。伊藤博文嘲笑中国：“外无将，内无相，不得已，玉帛将相”，而与之会见的李鸿章则以清皇朝的“大度”与国家级的阿Q精神自嘲道：“天难度，地难量，这才是，帝王度量”。1900年，英法联军在北京八里桥，仅以个位数的伤亡，就以大炮、排枪屠杀了5000清军骑兵，又开始了大规模的财富掠夺……正如圆明园被一把大火化为灰烬所象征的，短短几十年间中国从世界巨富，而沦落为世界赤贫。期间中国曾有几次回光返照，一是洋务运动，让官员们的口袋迅速鼓了起来，也让普通民众尝到了一次分享财富大排档的滋味。但非常奇怪的是，财富的创造和积累并没有成为国家复兴的基础和起点，反而使整个国家和民族更加迅速地腐败、堕落下去，以至于改朝换代。第一次世界大战前的美国总统西奥多・罗斯福在《赞奋斗不息》中，这样警戒美国国民：“我们决不能扮演中国的角色，要是我们重蹈中国的覆辙，自满自足，贪图自己疆域内的安宁享乐，渐渐地腐败堕落，对国外的事情毫无兴趣，沈溺于纸醉金迷之中，忘掉了奋发向上、苦干冒险的高尚生活，整天忙于满足我们肉体暂时的欲望，那么，毫无疑问，总有一天我们会突然发现中国今天已经发生的这一事实:畏惧战争、闭关锁国、贪图安宁享乐的民族,在其它好战，爱冒险的民族的进攻面前是肯定要衰败的…”二战爆发前的中国，曾有一个时期被称为中国现代经济发展史上的“黄金时代”，但在斯大林眼里，“没有重工业，那我们就不会有一切现代化国防武器，而没有这些武器就不能保持国家独立，国家就会变成外敌用武的对象。那时我们的地位就会和目前中国所处的地位多少相似：中国没有自己的重工业，没有自己的军事工业，现在只要谁高兴，谁就可以蹂躏它。”中国为什么没有自己的重工业和军事工业？一是外部列强敲骨吸髓式的掠夺，而另一个方面，又有着国家规划者的短见和国民小富即安、不思进取的精神因素。
　　如果说财富能够守护财富，现实世界就不会有科威特被萨达姆吞并，也不会有伊拉克被美国生吞活剥。如果说财富能够守护财富，那么我们面对现实的冲突也可以高枕无忧。改革开放以来，已经有上亿中国人开始依赖外贸业过日子，中国正在从内陆型经济转向外向型经济，中国的能源通过海洋通道大量进口。然而，我们的“海上生命线”却十分脆弱，赤得几乎没有保障。也正因为这样，马六甲与索马里海盗几枝步枪就敢抢中国的商船；中国以“搁置争议，共同开发”的和谐策略处理与周边国家的沿海争端，却因“搁置”有余而“开发不足”被他国利用，换得他国的率先“抢占”和“巧夺”。我们付出了资源和巨大的政治善意，但并没有换得和平安宁。我们都在中国这条船上，我们中国人才是真正的“同舟共济”。对此现实，有多少中国人可以无动于衷呢？
　　亚当・斯密认为，财富由生活的“必须品”、 “消费品”、 “奢移品”组成。当一个人去追求生活的“必须品”时，他往往是勇敢的；当一个人去追求生活的“消费品”时，他往往是温和的；而当一个人去追求“奢移品”时，他往往是软弱的。一个人“奢移品”越多就越愿意用剩余财富而不是以他自己的生命为代价去守卫其财富。可见，财富的被动性与敛聚性决定了财富占有程度与财富守护力度的反比性。马克斯・韦伯也在《民族国家与经济政策》中指出过：当全球经济共同体在本民族内部唤起当前物质利益与民族未来的冲突时，会使既得利益者与本民族的敌人联手而反对民族的未来。最近有份资料说，中国拥有千万资产以上的人已有32万人。以此反思此次杭州财富论坛上某些财富高端阶层的观点，就不难发现，由于中国财富的两极分化，而拥有巨额财富的又往往居于社会的主导地位而成为“精英”，滋生于其身上的软弱、颓废等精神细胞，通过其示范效应，遂成为整个社会的腐蚀剂，这也就是今天中国社会极度缺乏尚武精神的根本原因。这种软骨病扩散到其他层面，就有了种种看怪不怪的怪现象。社会学家黄纪苏在当下比较流行的《中国不高兴》一书中尖刻地抨击道――“精英阶层的抱负应当比老百姓的大，应能把老百姓的个人小抱负组织起来汇聚成一个民族奔向宏伟未来的大抱负……但你看那些经济精英，除了名车就是豪宅，有点钱就泡脚泡妞泡赌场，政治精英在升官图上马走日象飞田，成天测量上级领导黑白眼珠的比例；知识精英左手抱官右手搂钱，嘴里喋喋不休，你都不知道他在说什么……”
　　但是，构成我们这个社会的主体并不是精英，这应该是我们思考一切中国问题的基本出发点。我们社会的精英们在大量资本财富的鼓吹中，在大规模财富可以守护财富的幻想中，也许忘了，中国大部分民众是以卑微的劳动赚取着微薄的财富，甚至是以生命和健康的代价积累着微薄的财富；中国大部分企业也是靠其诚实劳动、合法经营不断地积累起财富，中国并没有到整体国民都追求“奢移品”的时代，甚至永远也不会有这一天，原因在于当我们孜孜以求地追求财富的时候，外部不知道有多少阴谋的眼睛在盯着我们手中微薄的所有……历史的教训、现实的警钟告诉我们，要想创造和拥有财富，先要有守护财富的意识，守护国民的财富和守护家园一样重要。“商女不知亡国恨，隔江犹唱后庭花”，我们不能漠视这种卑微而可耻的生存哲学，在日趋扩大的集体精神荒漠里蔓延、疯长。
　　去年，中国宣布将制造大飞机，今年，有关部门又表示中国不能永远没有航空母舰。笔者理解，与其在“战争”意义上理解这一行动，不如在“守护”和“威慑”意义上理解这一宣示。中国要和平发展，就必须为护航、护油、护商建立自己强大的海上力量以保障我们的财富和经济的正常发展。航空母舰同样有着非传统安全的维护功能，有着应对非战争威胁的需要。而随着海上保护力量的加强，我们以陆权为界的传统“天下观”将转变为以海权与空权为标志的现代“天下观”；“黄色国防观”将转变为以海洋、天空和太空为背景的“蓝色国防观”；传统的以“帝王度量”式的“财富赔偿观”将转变为“外有将、内有相”式的“财富保卫观”，这都是历史、现实和未来作出的呼唤。中国拥有核武器和洲际导弹、载人航天，世人看到的是中国和平责任和地位的增强，同理，中国拥有航空母舰、大飞机和其他装备，也与穷兵黩武没有任何直接关联。中国只是在向世界展示自己守护财富的决心和能力而已，而“守护财富”，其内涵不仅是守护中国的财富，也是守护以中国为代表的发展中国家的财富，当然最终守护的是全球化大潮中人类文明的继续进步和繁荣。
作者：余潇枫 戴旭
















一劳永逸解决海盗问题的战略措施
2009-04-23
看到海盗现在越来越嚣张，我就再想：怎么才能彻底解决这个问题？
　　现在世界各国学者的主张都是：先解决索马里国内政治局势，然后海盗问题就可以获得解决。在我看来，这是典型的书呆子理论，听起来很有道理，实际上决不可行。因为这将导致问题永远无法解决，因为索马里的内战是一团死结。等猴年马月解决了这个问题，海盗文化和海盗经济已经在这个国家形成，那样，即使索马里局势稳定了，这个痼疾也无法割除。
　　笔者的战略是：由联合国出面组织一个国际保安公司，为每一艘货船提供武装和武器。这样，海盗就会觉得抢劫的成本太高，而改邪归正。这个保安公司，一律由各国退役的特种兵组成。如果国际上不好协调，可以委托中国进行。中国退役兵员多，组织这样的机构没问题，各国只需交纳规定的费用就行了。此种做法最有效，成本也最低。
　　世界很多事都是看着复杂，其实，大道至简，解决起来并没有那么复杂。海盗才有多少人多少船？几千保安，几百挺机关炮就解决了。打死百分之一的海盗，其他的人都不敢了。现在海盗之所以嚣张，是因为货船都是赤手空拳。如果每条货船都有机关炮，海盗他敢吗？你看动物界，羊群、牛群都有食肉动物拦截；但是，狼群就没有谁敢截它。道理就这么简单：它有牙齿。























中国海军强大 海洋才能和谐（一） 
2009-04-28
――献给中国海军六十年生日
　　首先，我要献上一个庄严的军礼，向青岛港列队接受祖国检阅的中国海军致敬！
　　这是自郑和下西洋600多年来，中国海军最威武的整容，三大舰队精锐尽出，数十艘战舰盛装满旗。29国海军代表团，14国21艘军舰前来助兴。这也是八国联军入侵北京一百多年来，外国军舰群集中国最多的一次。时过境迁，沧海桑田。跨越深远时空，瞩目中国海军成立六十年的空前庆典，我相信海内外有太多的人，和我一样百感交集。
　　世界上很少有哪个国家像中国这样，在海军身上，记载着一个民族荣辱兴衰的全部历史。
　　2005年，一位美国的女作家李露晔以优美的文字写下《当中国称霸海上》，再现郑和七下西洋史迹。同一年，中国庆典活动的重头戏是抗战胜利，但海外却更加关注中国对郑和下西洋600年的纪念。发生在15世纪初的郑和下西洋的故事，在中国以王朝兴替为主线的“正史”中，不过是由明代当朝皇帝对前朝余孽的一次海上搜索行动，演变成的一场奢靡而空洞的猎奇旅行，因此被一笔带过。直到20世纪初，有感于马汉海权论风靡全球，世界列强无不乘风破浪竞相扩张海权，而中国身受其害却只能望洋哀叹；一代文豪梁启超于是用他的如椽大笔，写下《祖国大航海家郑和传》，那个被压在王侯将相堆里的三宝太监才突然一下子“挺拔”起来，成为空前绝后的人物。所谓时势“造”英雄，一个在血水泪水里浸泡了半个多世纪的民族，无法从现实中看到希望，只能请来自己的祖先“聊以自慰”。“自慰”自此成为一种正式“习惯”，延续下来。写给孩子们看的中学课本说：郑和航海，“其规模之大，历时之久，航程之远，比世界航海家的远洋航行早半个多世纪”。 在香港话剧团举行的“郑和，不一般的太监”研讨会上，香港浸会大学历史系教授周家荣称，当年郑和率领的航海舰队，比当今美国航空母舰编队的规模还要大。
　　一边是以祖宗与现实“比阔”的人们；另一边却是以现实责难祖宗的人们，香港时事评论员邱震海就问道：郑和下西洋早于哥伦布航海将近90年，为什么后者却成为世界近代史的开端？着名的美国历史学家斯塔夫里阿诺斯也曾经无限感谓地说：“如果当时的中国也像后来的欧洲一样拓地殖民的话，今天中国人占世界人口的比例就不是六分之一，而是二分之一”。更有人疑惑：郑和当年的船队和近代大英帝国的蒸汽舰队和现代美国的核动力航母舰队规模、实力相同，为什么郑和和明朝没有以相同的全球制海权创建自己的帝国体系？
　　当我瞩目今天中国海军高耸的桅杆，脑海里仍然晃动着郑和舰队的帆影。中国失去历史上这个长达300年的机会，实际上已永远不可能再有成为世界大国的机会。两次世界大战和此前此后无数争夺世界的战争都是食肉动物般的西方国家和日本发动的，中国参加的战争也不少，但都是“正义”的救亡图存。全世界的国家和民族，从世界近代这一页历史上，听到的不仅仅是斯塔夫里阿诺斯的叹息，它们更看到一个空有一副巨大的身躯，但却胸无大志的“食草动物”，只求偏安一隅蜷缩在陆地边缘的身影。
　　自豪也罢，责难也罢，疑惑也罢，共同的时代背景是：世界早已进入海洋时代，海权决定国家兴衰的定律已经不止一次地被证明。今天的中国要想在未来争得一席生存之地，需要郑和那种冒险的勇气和尚武精神，来鼓舞这个日出而作、日落而息农耕民族跨出黄土，像英、美、日等海洋民族一样踏波逐浪耕海牧洋。
　　我经常毫无意义地假想：如果是作为中央帝国的尖兵，郑和和他的船队，本可以开疆拓土，建不世之功；如果是作为真正意义上的商队，郑和和他的船队本可以丰厚的利润唤起国君和国民的物欲，从而开辟出一条世界贸易之路――像后来的欧洲国家那样。如此，也许资本主义的萌芽将最早在文明领先的中国出现。??? 只要“如果”中的一个成为真实，就会使郑和和他的船队“永垂不朽”并完全改观后来的一切。可惜，历史不能“如果”。郑和耗费巨资打造的船队和七下西洋，没有任何明确的目的，当然也没有给明王朝带回来任何实际利益，甚至没有让国君和国民从此培育出一点海洋意识。失意的王朝从一个极端走向另一个极端，郑和之后，明代中国的蓝色大门轰然关闭，一支曾经无敌于天下的大舰队瞬间消弭于无形。农耕民族在不经意间流露出的短暂的狂野冲动消失得和滩头的退潮一样快，保守、自足、封闭的黄土本性重新回归。正像郑和的太监身份所预兆的那样，郑和，这位成吉思汗战士后裔的血性由于被阉割，500年间再没有延续。梁启超一针见血刺破中国国民性特征：“郑和以后，竟无第二之郑和，噫嘻，是岂郑君之罪也？”
　　当中国的郑和永远地死去的时候，世界的“郑和”们却纷纷降生，并绵延不绝。中国的大风帆落下的时候，西方的工业文明开始起航。就在这些寻找黄金的欧洲木帆船后面，跟着后来蹂躏中国的蒸汽舰队。500年后，这支蒸汽舰队来到虎门，来到中国所有的海岸线。这时，中国才惊慌地意识到海。但500年的疏隔，它已经不认识海了。当世界都以海为通途的时候，清朝却以举国之力，试图将秦始皇的万里长城延伸到海上。北洋水师――一堵移动的帝国城墙，就这样出现了。这是一支规模总量堪与郑和船队媲美的舰队，但是却没有了郑和那样扬帆世界的雄心。不要说下西洋，连近在咫尺的东洋它也不敢“下”。最后，它在自己的国门前面，像一条搁浅的鲸鱼一样被人肢解。
中国海军强大 海洋才能和谐（二）
2009-04-28
（二）
　　历史安排海洋民族的日本对中国进行残忍的虐杀和羞辱，真是别有深意。甲午战争是一场具有多重意义的战争，其中之一是：对中华民族忽视海洋的惩罚。
　　鸦片战争一声炮响，中国和日本几乎同时震动。但日本立即醒来，励志图新，脱亚入欧，一代人的时间里便跻身列强。而中国却半梦半醒自欺欺人地说着什么“中学为体，西学为用”，试图在不触动政治体制的情况下，单独实现经济的现代化――“洋务运动”的本质如此；又喊出“师夷之长技以制夷”，新军事变革试图在不触动整个冷兵器大陆军体系的情况下，单独实现海军的现代化。言之凿凿的理论，“轰轰烈烈”的实践，看起来一派眼花缭乱的繁荣气象，突然之间，被一场海战掀了个稀里哗啦。
　　曾经决定了中日两国百年命运的甲午战争，即使以当时的眼光看，也不过是一场小小的海战。但几艘日本军舰却摧毁了一个庞大的王朝，彻底中断了中国的现代化进程，其巨大影响直到今天。这是世界战争史和世界政治史上不多见的。大约同时代的日俄对马海战，英、德日德兰大海战的规模都要大得多，但没有哪个国家因为一场海战陷入如此深重和长久的灾难。
　　我相信，只要中华民族还在延续，中国就永远不会忘记这场战争。和近代史上所有的败仗都不一样，中国是在国力、兵力、兵器、战场均占优势的情况下战败的。作为资本主义扩张产物的海军，从一诞生就带有天然的进攻性，但是，它却被不适当地赋予保卫落后、腐朽封建王朝的使命。清军以陆地防御战略用于指导海洋决战，战略偏差带来战术的走形，一败涂地，使一个诞生过孙子兵法的战略古国千载蒙羞。甲午战争表明，一个对海洋陌生的国家和民族，是不可能真正拥有和正确使用海军的。它可以买来最优良的战舰，但它买不来海洋意识和海战理论。此战教训之深，后果之重，为中华5000年历史所未有。这一教训，今天仍是暮鼓晨钟。
　　中国因为忽视海洋，而丢掉海权，最后竟连立足之地也危在旦夕。甲午战争，日本这条丑陋而瘦小的“鬣狗”却扑倒了比它自身大几十倍的中国“水牛”，极大地刺激了其他野兽的胃口。甲午战前，中国购兵舰、修军港、编练新军，“新军事变革”看上去很有成效。西方被洋务运动的表象所迷惑，一度将晚清看作远东的庞然大物，然而甲午一战一下子暴露了大清帝国的“黔驴”真相。列强欣喜若狂，声称“第二次发现了中国”。英国一家报纸评论道：“中国为东方一团大物，势已动摇……今欧洲之人，虽田夫野老，无不以瓜分中国为言者。凡与中国交涉者，亦为之大变，中国被日本老拳横击，使其水陆之师一齐放倒，故各国乘此危弱，群向竞噬。另一家德国报纸鼓吹说：“自中日失和以后，我欧洲之人，皆欲瓜分中国”。《俄国新闻报》说：要紧紧抓住中国甲午战争失败的“大好时机”，“干净利落地解决中国问题，由欧洲有关的几个主要国家加以瓜分”。
　　只有非洲大草原上才会出现的群兽争食的场面，在中国的这个文明古国上演了。余痛所及，1912年12月，孙中山在悲悼民国海军第一任总司令黄钟瑛逝世时，还在“伤心问东亚海权”。此战使中国相对于日本整体战略态势的全面倾斜，直接为日本后来从中国本土发起灭亡中国的战争埋下伏笔。
　　甲午战争还重创了已经伤痕累累的中华民族的自尊。海军出身的思想家严复“中夜起而大哭”；谭嗣同更挥笔写下：“四万万人齐下泪，天涯何处是神州？”便是被后世鞭笞的李鸿章，赴日签约途中也“秋风宝剑孤臣泪，落日旌旗大将坛”，感伤万分。台湾民众“夜以继日，哭声达于四野”，军心悲沉，几无斗志。五年后，八国联军两万人马，如入无人之境，直捣京师，而大清国数十万装备了和列强一样洋枪洋炮的大军，竟望风披靡！
　　甲午战争对日本成为世界大国起到了奠基和催化作用。日本得到了中国价值1亿两白银的战利品和2.3亿两白银的赔款，这笔巨款相当于日本当时7年的财政收入，外相陆奥宗光高兴地说：“在这笔赔款之前，根本没有料到会有几亿日元，本国全部收入只有8千万日元，一想到现在会有3亿5千万日元滚滚而来，无论政府和私人都觉得无比的富裕！”整个日本内阁无不弹冠相庆。战后，日本经济和军事实力飞速扩张，一发不可收。仅仅10年之后，又在对马海峡赢得对俄罗斯的海战胜利。相对于甲午战争，日本人更看重这一场胜利。他们认为，击溃风烛残年的晚清中国，不值得炫耀，而击溃军力超过日本10倍的大国俄罗斯，则是“东洋小国”日本的无上荣光。这一大国心态的萌生和确立，一直延续至今。2005年，全世界和俄罗斯庆祝反法西斯胜利60周年，而日本国内却弥漫着纪念“日俄战争胜利100周年”的气氛。报刊在大肆称颂当年日军功勋的同时，还鼓吹“今天的日本正面对着一个比它强大许多倍的中国的崛起”，“要重现100年前的奇迹”。
　　日本从一个被人忽视的蕞尔小国，一跃登上世界政治军事舞台。海军对日本的贡献如此重大，以至于日本从此定下海洋立国战略。短短三十多年，日本建造了当时世界一流的航空母舰数十艘，其超级战列舰达到7万多吨，便是海军始祖的欧州诸国也难望其项背。依仗这样一支联合舰队，日本傲睨群雄，二战中竟同时向中、苏、美、英四大国开战。太平洋战争之初，三天之内，日军就清除了进军东南亚的三大障碍：美军太平洋舰队、麦克阿瑟的空中力量和英国远东海军。半年时间，日军舰队在东起夏威夷，西到印度海岸的五万里征途上，一手遮天，所向无敌。邱吉尔惊呼：“日本战争机器的效率高得可怕。”即使是经过二战的浩劫，日本凭借其此前50年奠定的大国基础，仍然迅速在经济上崛起，并于今日在经济大国的基础上，再次走向政治和军事大国。究其本源，实自明治维新“开拓万里波涛，布国威于四方”的国策。
　　反观中国，经甲午一战，一蹶不振。此后50年，竟再也没有建立起一支像样的海军。以至抗日战争时，国民党海军228艘舰船只能自沉于长江充当炮台。这是近现代中国海军在50年内第二次全军覆没。纵观世界海军史，有此记录的大国海军，独中国一家。
　　美国历史学家房龙在20世纪30年代出版的一部地理书中悲观地写道：“我不是先知。我不知道在未来的10年或15年中，会发生什么事情。条件不会有太大改善，因为中国追赶队伍开始的太迟。也许上苍会如她所做过的那样怜悯他们，因为他们需要偿还一个多么大的账单啊！天啊，多大的一个账单啊！”
中国海军强大 海洋才能和谐（三） 
2009-04-28
（三）
　　甲午战争给中国上了一堂刻骨铭心的海权课。一些大梦方醒的有识之士开始认识到1840年甚至更早就应该发现的事实和真理，疾呼改造中国重陆轻海的观念，确立经略大洋的新思维。笛帆在《海上主管权之争夺》中说：“观察各国势力，即以其海上权力之大小定之”；梁启勋在《论太平洋海权及中国前途》中说：“所谓帝国主义者，语其实商国主义者也。商业势力之消长，实与海上权力之兴败为缘，故欲伸国力于世界，必以争海权为第一义”；梁鸿烈在《海军发刊意见书》中也深刻“检讨” “我国自有史以来，素持农本商末主义……使人民醉生梦死于小天地中”。
　　令全世界都感到诧异的是，如此惨烈、空前绝后的甲午战争，竟然没有焕发出国民的精神。第一次世界大战前的美国总统西奥多・罗斯福在《赞奋斗不息》中，这样警戒美国国民：“我们决不能扮演中国的角色，要是我们重蹈中国的覆辙，自满自足，贪图自己疆域内的安宁享乐，渐渐地腐败堕落，对国外的事情毫无兴趣，沈溺于纸醉金迷之中，忘掉了奋发向上、苦干冒险的高尚生活，整天忙于满足我们肉体暂时的欲望，那么，毫无疑问，总有一天我们会突然发现中国今天已经发生的这一事实:畏惧战争、闭关锁国、贪图安宁享乐的民族,在其它好战，爱冒险的民族的进攻面前是肯定要衰败的……”
　　20世纪四十年代，感于内忧外患的形势，中国学术界曾经出现过一个以 “自存自强”为最高目的的“战国策派”。“战国策派”从“现时代”民族国家的生存处境出发，反思传统文化。林同济说：“我们必须了解时代的意义。民族的命运，只有两条路可走：不是了解时代，猛力推进，做个时代的主人翁，便是茫无了解，即或了解而不彻底，结果乃徘徊、分歧、失机，而流为时代的牺牲品。”何永佶形象地将当时中国比做一条金鱼，别国早已对它垂涎三尺，日本更张开血盆大口欲以吞噬。国家民族危在旦夕，然而，国人尤浑噩如梦。他说：“譬之一条金鱼：当其在金鱼缸时，‘悠在游在’，以为天下是一个‘信义和平’的世界，那里面没有鲨鲸鼋鳖而只有青草白石金鱼缸，也的确是这样的世界。那条金鱼在这安乐窝的金鱼缸里住了几千年，忽然被抛入大海，那里有的是海虎、海豹、海狮、……海蛇、海蝎，各各垂涎它金色的美，……这条金鱼也许就因自己的美丽而遭不测。把‘中国’二字代替‘金鱼’，就可知我们的处境之危。国人犹以为现在仍是‘金鱼缸’的政治，而不知早已变为‘大海洋’的政治了。”
　　“战国策派”那时已经意识到，强势的西方文化正在主导全球。从拿破仑的统治到一战，是西方文化的“战国时期”的序幕，二十世纪则是将成为真正战国的世纪……主要的世界都市的权力中心将随意处置较小的国家――它们的领土、它们的经济以及它们的人民……后来的事实正是这样证明的。只是新中国的诞生才让中华民族，躲过灭顶之灾。
　　用这面历史的镜子，照照今天的中国人，有没有“醉生梦死于小天地中的”？有多少是“畏惧战争、闭关锁国、贪图安宁享乐”的？看看弥漫全国的洗浴城吃喝风，看看我们今天海域的狼烟四起就知道了。有感于此，笔者曾经写了一部《盛世狼烟》试图警醒，但无异于狂飙中的一片落叶一样轻飘。
　　清朝赔进了一个帝国，民族赔进了百年屈辱，都不足以偿还这个大“账单”。 短命的袁世凯、北洋政府连偿还这个“账单”的机会都没有。但蒋介石是有的。在他当政的后期，3500万国人的鲜血感动“上苍”，换来了一个前所未有的胜利。1945年10月，美国政府专门致函中国国民政府，商请中国派出一支由5万人组成的军队，协助盟国占领日本，并特别希望派遣由孙立人率领的曾参加过印缅作战的新一军去，并以归还琉球为谢。可是，蒋公一心都在准备内战上，驻军计划终成泡影，琉球也终未收复。改变中国地缘战略和心理态势的千载难逢之良机，就此放过，令人扼腕！蒋介石之没有海洋意识的战略短见，于此可见。由于这一历史性失误，使中日之间本应该彻底解决的种种问题未及清算，从此留下巨大的后遗症，时至今日还在折磨着台海两岸的中国人。南海亦然。蒋军当年虽代表中国接收了南沙群岛，却安居太平岛坐视列国蚕食中国海域，为民族又增一片忧心之地。明朝把大海当成门前戏水的池塘；清朝则是把大海当成了皇宫的护城河。如果说郑和下西洋的昙花一现，让我们印象模糊；甲午战争至今110多年，我们总该明白海洋――海权对于国家和民族的意义了。不仅仅是因为中国在近代史上受尽了海上的磨难；也不仅仅是今天的中国融入世界，必须走向海洋拥有海权；而是基于一个最基本的事实认知：近代以来，海权的有无、大小与国家的强弱，一直构成着正比关系。原为大陆国家的俄罗斯，通过在远东的大肆扩张，获取了出海口；又通过二战，牢牢地控制着日本的北方四岛，说到底也是为了海权。
　　英国的战略家富勒说：1588年西班牙舰队的失败就好像一个耳语一样，把帝国的秘密送进了英国人的耳朵，那就是在一个商业的时代，赢得海洋要比赢得陆地更为有利。除了历史上的英国、日本，美国是另一个“发现”海洋的国家。美国海军学院前院长艾・塞・马汉说：“海权包括凭借海洋或通过海洋能够使一个民族成为伟大民族的一切东西”，美国前总统约翰・肯尼迪说：“控制海洋意味着安全，控制海洋就意味着和平，控制海洋就意味着胜利”。美国人最早发明海权一词，也是最早悟得海权奥妙的国家。正是掌握了这样一个奥妙，美国一步步走向超级大国和世界霸权。美国通过一系列战争，打败老牌的海上强国，取得海上立足点，然后又通过两次世界大战，攫取世界全部的大洋。为了不让它的对手意识到这样一个奥妙，美国自二战结束后一直在对苏联实行一个声东击西瞒天过海的大战略：组建北约，构建美日军事同盟，一是从陆地上压迫苏联，一是从海上拦截，诱使苏联把大部甚至全部的国家战略资源用于陆地，无力发展海上力量，从而为美国在全球海洋上闪开通路。世界上只有海洋是相连的，要想成为全球大国，必须首先是海洋大国。游牧民族后裔的苏联，在陆地和它的祖先一样扩张成性，但眼界却比海洋民族后裔的美国人低了许多。苏联一直重视陆军，它顶多不过能够建立一个有限的帝国，但美国从它的大英帝国先辈那里却看到整个世界的财富。双方按照各自的战略理念，竞赛到1991年，终于见了分晓：苏联被挤碎了。用基辛格的话说：俄罗斯民族丢掉了它300中从陆地上得到的一切。后来俄罗斯痛苦地意识到，没有海权，“任何国家都不能长期成为强国”。
　　300年来的历史早就告诉世界：一个不拥有海洋也不能走向海洋的国家，是没有出路的国家。值得庆幸的是，中国在21世纪初也忽然意识到了这一点。此次中国海军青岛阅兵，透射出来的最直接的信息，就是如此。
中国海军强大 海洋才能和谐（四）
2009-04-28
（四）
　　那些已经从海洋上获取了大国的地位以及进取型的民族精神等无数好处的国家，嫉妒和害怕已经清醒过来的中国，也在海洋上得到那些弥足珍贵的东西。日本为什么坚持东海平均划线？为什么一定要夺占属于中国的钓鱼岛？美国为什么支持纵容日本的挑衅，组成美日台军事同盟，并且在东太平洋调兵谴将予以战略策应？为什么支持南海诸国侵扰中国海域？不仅仅是资源问题，也不仅仅是联盟（或台湾）问题，而是双方有着大战略层面的共同阴谋：挤压中国！让中国这艘已经发动引擎的巨轮不要下海，一直呆在那片已拥挤不堪、环境破坏、资源匮乏的黄土地上。
　　美国不怕中国全民皆兵地保卫国土，因为它根本就不打算占领中国，但它害怕中国发展海空力量。最近美国《大西洋月刊》在一篇“我们如何对付中国”的着名文章中就说：“不论我们说什么，做什么，中国都会在未来几十年中加大军事投入。我们唯一现实的目标只能是鼓励中国进行防御性投入，不要进行攻击性投入。”现在美国对中国的战略一如对当年苏联一样故伎重演：其在中亚驻军；试图拉拢印度、越南；与日、澳、韩、东南亚等国建立大范围远距离战略联盟，最近又组成美日台近距离军事联盟等，从总体上全面构筑对中国的包围，试图让中国产生国土四面被围的战略错觉，进而把有限的国防资源继续大量投向已失去时代价值的陆地防卫上，再进而使中国错失发展海空力量的机遇，以此使美国的全球霸权――主要是海上霸权――永远不受到威胁。而中国也永远只能做一个坐守危城的没有出路、有限发展的二流内陆国家，如此，则中国的崛起梦想将胎死腹中。这才是真正的不战而屈人之国。如果判断中国不为其战略阴谋所左右，两个老牌海洋强国则将唆使台独或亲自向中国猖狂挑衅，诱使中国在军事转型尚未完成的情况下，进行一场陌生的大规模海空战――以联手扼杀中国有限而稚嫩的海空力量，重新把中国打回到陆地上去。正是在这样老谋深算的“背景”下，我们不断地看到美国、日本、台湾或联合或单独的大规模海上演习。其中2004年美国海军在全球进行联合作战演习，5艘重型航空母舰同时会师太平洋。亚太地区，大国政治角力的格局正在形成，太平洋继“二战”之后，再一次波翻浪涌。
　　在世界进入海洋时代200年之后，中国才开始自己的海洋时代。今天的情况已经复杂得多。一方面中国空前地依赖海洋，开发资源，出口商品，进口能源，一进一出通道主要都是海。海洋已成命脉，国家利益的疆界也因为“海”而突破地理局限大大地拓展；但是另一方面，中国控制海洋和I卫海外权益的能力却严重地滞后。某些海洋强国的恶意拦阻、设障，使这一危局更加凸显。甲午战争时，争夺制海权的主力就是海军而已，现代战争的制海权争夺已不仅仅是海军一个军种的使命。在制海权之上有制空权、制信息权、制太空权等等。对海权的争夺已成为综合制权的较量。“21世纪是海洋的世纪”是一个被说滥了的话题。但如何在理论、决策和实践环节上，系统地落实这一沉重的命题，是我们在有中国特色的新军事变革中无可回避的重大战略问题。当历史的重负，现实的逼迫，未来的期许；与国家的前途民族的命运，同时指向大海的时候，我们这一代中国军人的目光和思维，也必须凝望并那一片超越时空的寥廓蔚蓝。
　　毫无疑问，中国海军六十年取得了巨大的发展，有了水面舰艇部队、潜艇部队、岸基航空兵部队、岸防部队和陆战部队等五大兵种――这也是中国海军阅兵中展现出来的全部家底，自己和自己纵向比，中国海军是历史上最强大的时期，是值得自豪的；但放到横向的世界坐标上，我们还是要有足够的清醒：中国海军并不是像有些人说的那样处在世界第四、第五的位置上。因为我们和当今的海军大国不在一个台阶上，不能做平面的对比。稍有世界海军史知识的人都知道，自1916年日德兰大海战之后，水面战舰时代就已经彻底消失了。第二次世界大战的所有海战场，都是航空母舰主宰的战争。但是，中国海军至今尚无航空母舰，而主要以吨位并不大水面战舰为主，这是百年前的海军形态。即使我们现在决心拥有航母，十几二十年后拥有真正的海军航空兵部队，也不过是才赶上二战时的海军形态。我们不仅与独步全球的美国海军不在一个层次上，从历史经验、国家技术、工业实力和装备系统的性能等综合比较，和欧洲、日本等老牌海洋强国也不在一个序列。如果放到国际政治和军事的大格局中，中国海军今天在亚太的地位，比较类似德国海军20世纪初在欧洲的地位。当时，德国海军处在强大的英国海军的“看管”之下，致使在两次世界大战中毫无作为。今天，中国海军也处在强国海空基地的“看管”之下，同时也受限于自身的立体攻防能力，只能进行近岸防御。中国不断有人提出第一岛链第二岛链和黄水海军等概念，描述的就是这一现实。我们不仅没有自如驰骋世界大洋，担当世界和平责任的潇洒，在自己管辖海域内的行动也还没有到可以无所顾忌的程度。认清现实，才能知耻后勇卧薪尝胆。
　　由于历史的欠账，在百年的时间里，中国海军连续错过战列舰时代和航空母舰时代，这不仅导致中国现代工业基础不强（日本在二战期间年产飞机近万架，共生产航母数十艘；美国四年中生产各型航母160艘，各式飞机20多万架），也导致中国海军思想的断层，致使近代以来，中国没有出现一位被世界公认的海军理论家，当然也没有一部有影响的海军着作，至今如此。究其原因，乃是因为中国海军自甲午战争后再没有资格参与近代的世界海战所致。我们看今天新中国的海军不能隔断历史，要有更大的纵深。中国海军百多年来只和当时二流的日本海军，打了一场水面战争，还彻底失败了。一战中的日德兰海战打得天昏地暗，二战中大西洋和太平洋上航空母舰的战争惊天动地，但中国海军只能做观众。中国军队在陆地上和天空上都留下过经典战例，唯独海上乏善可陈。没有历史的积淀，就不会有思想意识的升华。这也是今天会出现有些人对中国海军排座次而且自认为名列前茅的现象，个别的军舰性能、静态的数量什么也说明不了。更有甚者，还有把中国海军称为“海上钢铁长城”的说法。如果海军是长城，英国是怎么建立日不落帝国的？美国海军是怎么用这个长城把控全球海上通道进而控制世界的？别的大国海军不是长城，中国海军难道能够独立于世界海军的基本规律之外，独创一个另类奇迹？北洋水师的海上长城已经灰飞烟灭，为什么我们还要在未来试图重建海上长城呢？这只能说明我们对现代海军的本性是多么的陌生。在遭受了举世无双的海上羞辱之后，我们对海军的认识还停留在这个层次上，我真不知道说什么好了。如果一定要弄个形象比喻的话，我认为现代海军应该是国家的海空利刃，是保卫国家利益，实现国家意志的最佳工具！历史和现实都说明，中国海军有自豪的理由，但没有自满的本钱。
　　这次中国海军阅兵的主题是和谐海洋。这是把住了时代和未来的脉搏。海洋是人类生活的公共空间，谁都不能垄断。所有国家都应该在国际法的框架内和平共处。中国人应该特别注意，要想真正实现和谐海洋的意愿，仅有倡议是不够的。爱因斯坦说，当今世界最缺乏的，是力量和善意的结合。我们中国始终充满善意，但力量不足。近代一百多年，中国为什么战争不断，连带地东亚地区也是战争频仍？主要就是因为中国太弱。试问今天的世界列强，哪个没有吞噬过中国的血肉？为了争夺中国，它们时而联手，时而互斗――当年日俄不就是因为争夺中国东北而大打出手吗？弱小会带来战争，进而影响世界和平，这就是历史对中国的启迪。所以，中国未来要想对地区和世界和平有重大贡献，首先必须强大起来，不能因为自己的弱小，引起别人的抢夺欲望。1840年的时候，中国的财富相当于全世界的三分之一，但由于没有工业，军事落后，结果引起列强长达百年的哄抢，到1945年日本被赶出去的时候，中国已经被掠夺得只剩下瘦骨嶙峋的伤兵和废墟的焦土了。
　　经过60年的积累，中国今天的GDP又接近世界前茅了，一些强国又在动掠夺中国的念头了。其中一个最大的阴谋，就是吓阻中国不要发展军事力量，一会说中国军费不透明，一会抛出中国航母威胁论，其实都是战略心理战，想让中国重演鸦片战争的悲剧，这样，以后他们的军队就不会遇到太多的麻烦。中国人一定要认清这一点，不能再让自己的财富被列强夺走了。为了自己的安全，也为了未来不再因为自己的弱小引起别人瓜分中国的战争，中国一定要强大起来，敢于理直气壮地发展合理的军力，坚决果断地维护自己的利益。只有这样，才能威慑那些对中国不怀好意的人，熄灭它们损害地区和平的念头，也只有这样，才能在世界上赢得基本的尊重，才有在更大范围维护世界和平的公信力。一只老虎要说和谐和平，其他动物都会相信；一只老牛怎么说和谐和平，都不会有用，因为有的动物不相信。
　　我向中国海军编队敬礼！向威武的驱逐舰、核潜艇及所有中国舰艇和海军官兵们致意！新中国是在被列强掠夺、蹂躏成一片废墟的历史起点上，追赶世界的；中国海军也是在一片空白中走向未来。中国人民解放军1948年横渡长江时，用的还是木帆船，这个时候的世界海军强国却在炼钢炉里回收堆积如山的战列舰和航空母舰。中国海军能有今天的成就的确可喜，但旷古艰难的重任又责无旁贷地横亘眼前。历史留下的一堆烂账――国土分裂、领土、领海争议等，已成为今天中国和平崛起的绊脚石和陷阱。当我们打开电视、报纸和网络，每天被有关“海”的事件纠缠的时候，我们应该知道，偿还那个历史账单的“使命”已经责无旁贷地落在了现代中国和我们这一代人的肩上。这其中，中国军队特别是海军又首当其冲。中国海军不仅承载着历史的重压，更肩负着未来的希望！随着国家的转型和发展，我相信终有一天，中国新军事变革会将陆军型的旧式军队改造为海空复合型的新型军队，当中国以可信的实力进入强国之列的时候，中国海军也必将以崭新的面貌出现在世界面前。我想象下一次中国海军阅兵的时候，应该是空天系统支援下的几支航母特混舰队，在一次大型联合演习或扫荡挑衅者的胜利中归来。
　　啊，海军！中国海军！你们和共和国一起走过非凡的里程，又一同踏上充满希望的起点。遥望征途，我和无数祈望祖国强大的人们，在2009年眺望你在未来劈波斩浪一往无前的雄姿！






























反对“军八股”（上）
2009-05-05
――兼论军事论文的写作
　　六十年前，有感于党内一些人流于形式、华而不实、无病呻吟的文风，毛泽东写了一篇着名的文章，叫《反对党八股》。六十年过去了，毛泽东老人家早已作古，永远地躺在了纪念堂；而他曾经反对并打倒过的“党八股”不仅没有作古，反而从历史的垃圾堆里借尸还魂，大行其道。其影迹弥漫处，不仅党内鬼影幢幢，军中也一片八股的旗幡。
　　何谓八股文？它是中国明、清时代科举考试规定的一种特殊文体。每篇由破题、承题、起讲、入手、起股、中股、后股、束股八部分组成。破题一般用两句说破题目的要义；承题一般用三句至五句，承接破题的意义；起讲概说全体，是议论的开始；然后入手。起股、中股、后股和束股这四个段落才是正式的议论，中股为全篇文字的重心。在这四个段落中，每一段落都有两股两相比偶的文字，共有八股，所以叫作八股文，也称为八比。
　　唐诗之后有宋词，宋词之后有元曲，姹紫嫣红各呈异彩。本来文无定法，但千古中华锦绣文章到此却都有了同一的定式，就好比大观园里争奇斗艳的牡丹亭莲花池菊香苑，忽然都被铲平变成了青草地，让人顿生“无可奈何花落去”之感。明清之后，崇文尚武之民气日衰，而投机钻营之官风日盛。凑巧的是，中国社会在世界历史上全面的落后也是从此时开始的。这二者之间的对应关系只能让我们去联想了。当西方纷纷发明自然科学领域的许多定理定律的时候，曾经有过四大发明的中国却发明了八股取仕。欧洲从黑暗的中世纪，进入文艺复兴，资产阶级工业革命从萌芽到壮大，终于翻开人类的一页文明史；而中国的封建王朝却不思进取，固步自封，反而搞起了闭关锁国，终于将中华民族带进苦难的深渊和覆灭的边缘。当中国在世界历史上全面落后的时候，中国文风的腐臭却从此发端。这股臭气穿过一页页腐朽、屈辱的中国近代史，一直弥漫到20世纪四十年代的延安窑洞里。
　　见微知着的毛泽东明察秋毫，提出“反对党八股”，并在消灭、埋葬凶恶的日本帝国主义的同时，也开始揭露、挞伐和埋葬丑陋的八股文风。
　　毛泽东对八股的态度尽人皆知，这从他老人家鸿篇巨制的全集、选集中完全不见八股痕迹的事实中可以证明。另一个反对新旧八股的是鲁迅。这从他刀枪一般的文集里也能看出。鲁迅曾在《伪自由书・透底》一文中评论老八股说：“八股原是蠢笨的产物。一来是考官嫌麻烦――他们的头脑大半是阴沉木做的，――什么代圣贤立言，什么起承转合，文章气韵，都没有一定的标准，难以捉摸，因此，一股一股地定出来，算是合于功令的格式，用这格式来‘衡文’，一眼就看得出多少轻重。二来，连应试的人也觉得又省力，又不费事了。这样的八股，无论新旧，都应当扫荡。”鲁迅说的新八股，是五四运动以后，一些浅薄的知识分子，就着传统糟粕的“原料”，加入白话文和“洋文化”的调料而合成发明的一种东西，经过他们煞有介事的传播，终成革命队伍中一看不见摸不着却又无处不在危害甚烈的腐臭之气。鲁迅在《透底》附录“回祝秀侠信”中说：“八股无论新旧，都在扫荡之列……例如只会‘辱骂’‘恐吓’甚至于‘判决’，而不肯具体地切实地运用科学所求得的公式，去解释每天的新的事实，新的现象，而只抄一通公式，往一切事实上乱凑，这也是一种八股。”
　　毛泽东当年痛批党八股，不是就某一类公文的文体大发议论，而是在批从那些僵硬呆板、虚空的文章后面折射出来的“文风”。我们今天提出反对“军八股”的问题，用意也不是就某一类军事文体评头论足。什么是“军八股”？简而言之，就是穿着“军装”的党八股。如果说党八股是指党内的文风，那么军八股则可以理解为军内的文风。毛泽东给党八股定的八大罪状――空话连篇，言之无物；装腔作势，借以吓人；无的放矢，不看对象；语言无味，像个瘪三；甲乙丙丁，开中药铺等等和“一开会，二报告，三讨论，四结论，五散会”，做起“报告”来“一国际，二国内，三边区，四本部”现象，几乎也是今天“军八股”的本来面目，只不过带着政治的“大盖帽”，穿着时代的“迷彩服”而已。谓余不信，请随手翻开当今众多的军报军刊、机关公文，信步走进某些机关、部队的会场礼堂：大到领导讲话、事迹材料、情况汇报、年终总结；小到述职、鉴定、讲评、学习心得，有多少不是类似毛泽东说的那种“瘪三”和“懒婆娘的裹脚，又长又臭”的模样？有的文字少则少矣，但笼而统之。个人鉴定千篇一律、千人一面，都是政治合格，军事过硬，作风正派，团结同志，尊重领导，让用人部门无从考量；单位总结无非党委重视领导带头，司政后装齐抓共管，年年都有进步，处处莺歌燕舞，然后在结尾处将问题轻轻带过，整篇文章看起来宛如一只带把的葫芦。一些单位几十年如一日地“种”这样的“葫芦”，迎新年辞旧岁，在去年的总结上换换年月换换数字，又是一只新“葫芦”。有的文章倒是浩浩万言，洋洋洒洒。初读之下似乎铿锵有力头头是道，细品之下全是诸如鲁迅讥笑过的“夫天地者，宇宙之乾坤也”等等无比正确的废话。黄豆大的核，西瓜大的壳。满纸都是意义啊，重要啊，突出啊，研究啊，加强啊，提高啊，进一步啊，在华丽的文字迷宫中转来转去，最后划了一个大大的零，等于什么也没说。有人给某报刊总结整理出一部“词典”开幕没有不隆重的；闭幕没有不胜利的；讲话没有不重要的；鼓掌没有不热烈的；领导没有不重视的；看望没有不亲切的；接见没有不亲自的；进展没有不顺利的；完成没有不圆满的；成就没有不巨大的；工作没有不扎实的；效率没有不显着的；人心没有不振奋的；班子没有不团结的……“包子”皮又多又厚，可是，“牛肉在哪”？看上去花团锦簇，其实不过一团泡沫。
　　这种恶习也浸染到学术研究领域。我军各军兵种、研究机构及学术单位，每年甚至每月发表的军事论文成千上万，真正让人耳目一新为之一震的好文章不说绝无仅有，顶多是凤毛麟角寥若晨星，相当部分了无新意，语言枯燥，味同嚼蜡。动辄大量堆砌名词术语，时不时地摆几下大旗，放几响空炮，云里雾里，下笔便是世界风云，革命浪潮。煌煌而论，一团喧嚣，“空空”导弹打“空”靶，“超视距攻击”“发射后不管”。都在那里高呼“狼来了，狼来了”，“狼”什么样子？什么时候来？从哪里来？我们怎么办？既不知彼，也不知己，搞研究不搞调查，人云亦云；写文章不假思索，照搬照抄。名为“研讨”“对策”，常常是“研”而不“讨”，“对”而无“策”。提不出独到的思路，拿不出具体的办法，“假、大、空”。以文件传达文件，以文章学习文章，满足于当一只传声筒、扬声器，上面怎么放，下面怎么响；别人怎么叫，自己怎么喊，鹦鹉学舌。当年焦裕录就说过“吃别人嚼过的馍没有味道”，而一些人不仅吃别人嚼过的馍，还炒别人剩下的饭。实在没什么说的了，就在那里自言自语说车轱辘话，绕口令，什么“抓经常”，“经常抓”啊，“要我学”“我要学”啊，“读好书，好读书，书读好”，“A和B的关系，C和D的辨证”，等等，绕口令一般玩文字游戏，以虚幻的辞藻掩盖自己思想的苍白。北京鬼街有个饭馆有这样两道菜，一道是鱼口香，一道是香口鱼。似是而非，说非并非，几乎“异曲同工”没有思想，没有新意，说话已是多余，何况还是写作？何况有些还是论文――军事论文？！
　　军事思维领域集聚了人类最高的智慧，就像军队的装备集中了当代最高的科技成果一样。自古“军中无戏言”，兵者，国之大事，凡与“军”字沾边的任何领域均来不得半点虚假和马虎。眼下军事论文的一个普遍的现象是，定性分析文章铺天盖地，要这样，要那样；应如何，该如何，重要性、必要性、可能性，头头是道。但是，内在科学依据何在？重要，重要到什么程度？可能，有概率、有系数、有公式吗？恩格斯说，一个事物只有可以用数学的方法去描述时，对它的认识才是深刻的。可是，看看我们的学术刊物，除了自然科学类，有多少战略、战役或战术问题是用数学来表述的？美国兰德公司出了一个研究报告，叫《恐怖的海峡》，有定性有定量有过程有分析甚至有情节，几乎可以看做一部战争科幻片的剧本，既有思想有数据，又具有很强的可读性和感染力。我空军某学者到俄罗斯军事单位访问，发现俄军很重视对理论问题做量化分析，普通教研人员都如此。实际上，量化的分析，正是科学、认真、深入的体现。不下苦功“学”和“思”，哪来真知？没有真知的文章有什么价值？没有价值的文章岂不是在无端地浪费别人的时间？鲁迅说：无端地浪费别人的时间，无异于谋财害命。
　　普通八股如此，“军八股”危害更烈。除了观点陈旧、论述肤浅、不求甚解等等内容方面的痼疾外，“军八股”另一个令人可憎的地方，是“表情”呆板，体例单一，活像一尊庙里的泥胎菩萨，甚至还不如。佛像们还有躺的，有卧的，有说的，有笑的；而很多军事论文统统是一个闭目打坐的样子，开头引言，末尾结语，中间一二三四，大段小行，大一二三套小二三。这样的体例格式，怎么能够容纳、承载鲜活、生动、形象的语言和思想？打开一本学术期刊或者研究成果汇编之类的结集，仿佛来到龙门石窟，八百罗汉大同小异似曾相识；又似乎进了停尸场，看上去男女老少，姿态各异，其实一个个生气全无。本来文无定法，起承转合风格气韵没有一定之规，可不知从何时何地起，大家约定俗成地都“八股”起来，成了今天这个样子。一篇又一篇的文章，一本又一本的刊物，终于组合成庞大的“思想”的坟场无穷无尽地延伸着……
　　毛泽东反党八股，鲁迅反新旧八股，我们今天又在这里反对“军八股”。黑格尔说“存在的就是合理的”，马克思说“存在决定意识”，八股真的就一点好处也没有么？季羡林先生说：同世上的万物一样，八股也要一分为二的。从内容上说，它是代圣人立言，陈腐枯燥，在所难免。这是毫不足法的。但是从布局结构上来看，却颇有可取之处。

反对“军八股”（中）
2009-05-05
事实上我们并不是不分青红皂白一概反对八股文，我们反对的是不分青红皂白一概八股式。一定的形式反映着一定的内容，不同的内容则需要不同的形式，就像装不同的水果需要不同的筐子，装核桃要竹筐，装西瓜则需要集装箱。但是，在我们今天一些军事公文、学术文章作者的思维中，不管什么山珍海味生猛海鲜，不管你是液体固体是死是活，也不管是煤渣土块，几乎统统是清一色八股的“筐子”，卒不忍读，这就让人大惑不解无法忍受了！
　　八股说到底不过是一种文风，如果仅仅是反对这种文风，战争年代戎马倥偬――特别是1942年，正值抗日战争最艰苦的时期，毛泽东他老人家本不至于大动干戈大张挞伐。他是看到在八股后面站着教条主义和形式主义的两个大魔鬼“不负责任，到处害人”“流毒全党，妨害革命”“传播出去，祸国殃民”的巨大杀伤力，才愤然口诛笔伐的。我们今天在这里“控诉”军八股，也是看到这种风气在我们军队现代化建设中，对“实现跨越式发展”的巨大阻遏作用。
　　党八股当年的死而不僵和今天“军八股”的盛行泛滥，反映了教条主义和形式主义还盘踞在我们有些人的头脑里，甚至禁锢着我们的思维。这不仅与当今信息时代世界新军事革命风起云涌一日千里的发展形势极不合拍，也与我党我军与时俱进创新发展的时代精神完全不符。
　　思想的僵化，窒息一切创新的可能。教条主义不破，何谈创新发展。一些人看不惯、容不得新观点，把标新立异视同出奇冒泡。一位《孙子兵法》研究会的高级研究员告诉笔者，中国对孙子兵法的研究远远落后于国外，当日本已经将孙子兵法的原理用于青年谈恋爱的时候，我们还停留在论证、考证不同的出土文本谁为正宗。原因在于这样做既可以出“成果”又不会冒风险，而谁要是提出些理论上的新见解――尽管是纯学术性质，也要层层上报逐级批准。为什么我们这个曾经诞生过孙子、吴子、毛泽东这样军事大家的大国，现代竟没有出一个杜黑、米切尔、沃登这样有独到见解的人？什么百花齐放百家争鸣，在有些单位有些地方，百花齐放不错，却是百花一色；百家争鸣也有，不过是百口同声。
　　邓小平说：要敢于讲老祖宗没有讲过的新话。一个党，一个国家，一个民族，如果一切从本本出发，它的生机就停止了，就要亡党亡国。江泽民说，创新是一个民族的灵魂。联想开去，我们可以年复一年地写着和以往一样的文章，但我们可以在军队建设和理论方面也坐守孤城吃传统老本吗？在一次全军性的军事学术交流研讨会上，有提出“高射炮打隐形飞机研究”的；有论“手枪打武装直升机可行性”的；还有设想“在渔船上配备榴弹炮作为联合登陆火力支援”的。把半个世纪前的战争“古董”直接贴上现代标签“出售”，一厢情愿地设计未来战争。前不久爆发的伊拉克战争中，我军一些军事专家满口都是“扎口袋”啊，“埋地雷”啊，最后面对一边倒的战争结果只能尴尬地瞠目结舌。凡此种种，正是不少人头脑里刻舟求剑式思维的反映。
　　两大“主义”阴魂不散，不仅让我们的思想长期地落后于时代，在和平时期一次又一次贻误追赶世界新军事潮流的“战机”；弥漫在军事文章里，还严重地毒化着学术空气，腐蚀广大官兵热爱军事、钻研军事的兴致。反思今日部队上下甚至作战部门，对学术刊物兴趣索然、对学术研究不冷不热；一些军事部门的领导看待军事理论工作可有可无的现象，实与“军八股”和后面两大魔鬼的毒害有直接关系。
　　两大魔鬼的幽灵，共用一个八股的面具。八股的嘴脸已够木然，再穿上军装，又多一层冷冰冰的铁衣，让人如何不敬而远之？军人穿一样的衣服，吃一样的饭，走一样的步伐，有一种整齐划一的美；而如果军事论文也和军人一样在总体上抹杀个性，循规蹈矩，结果不过是在耕种“大田作物”，看起来郁郁葱葱绿油油一片，但永远也不会有百花齐放姹紫嫣红。要想收获奇花异草则更是痴人说梦。
　　形式主义是教条主义的孪生兄弟，也是一种“政治毒品”，且带有自欺欺人的麻醉性。形式主义的乌云不散，真理的阳光、空气和水就不会渗透、注入到智慧的土壤，就不会生长出思想的幼苗和花朵，又怎会有茁壮参天的理论之树？
　　在两大魔鬼的阴影笼罩下，一些单位的领导思想保守，明哲保身，谨小慎微，缩手缩脚，从言语到行动不敢越雷池一步。思想束缚着自己，自己又约束着部下，绳捆索绑，日复一日，万马齐喑，死水一潭。一些政工部门研究单位选人调人“八股取仕”，结果八股高手前赴后继层出不穷，枉费了多少纸张笔墨人力物力甚至先进装备，最后收获的不过是一只又一只的“葫芦”。一些人刚到机关和学术部门，原本是奇思妙想“枝繁叶茂”一棵好苗，但禁不起老八股“园丁”的精心掐叶剪枝的一番“整理”，就成了一株光秃秃的枝杈但却是“合格”的“材料”。在这样的大环境下，一些专门的“笔杆子”皓首穷经，青丝变白发，数十年如一日精心编“八股”，从小机关编到大机关，从小八股编到大八股，到最后毕生的成绩只是一大堆“美丽的垃圾”；一些“老学究”索性得过且过，应付敷衍，写些应景文章交差；更有一些人沽名钓誉，为调职调级评奖出“成果”，东抄西摘，坐拼右凑，文章只要印在刊物上就算大功告成。
　　毛泽东当年号召全党，要求要把党八股当作过街老鼠“非加以揭穿，把它打倒不可”。悠悠六十年过去了，结果如何？曾经穷凶极恶的日本帝国主义已经被打回老家去了，但是，当年无敌的“八路”却没有奈何小小的八股。
　　事实证明，虽然小小的八股并没有荷枪实弹的敌人那么强大，但要将它打倒，也并不那么容易。所以，我们今天在这里提出反对“军八股”，其实我们心知肚明，没有上上下下的共识，没有愚公移山的耐心和意志，不仅不可能彻底消灭八股，连遏制“军八股”蔓延与泛滥的可能都没有。
　　但是，不能一下子“消灭打倒”，并不意味着就可以不反对。人类祖祖辈辈打苍蝇灭蚊子除老鼠，也没有把那些害虫根绝，但人类停止消灭它们的努力了吗？事实上也只有坚持不懈地反对“军八股”，才最后有消灭打倒它的能。日本帝国主义，蒋介石的800万军队和“美帝”“苏修”等敌手不都是这样败在毛泽东手下的吗？所以，我们也要有战胜“军八股”的信心。
　　信心之后，是办法。反对军八股，谁来“反”？ 原则上说，每个八股的直接受害者都要有反八股的意识，哪里有“压迫”哪里就有“反抗”嘛。我们是军事理论研究者，所以，我们就从军事学术的角度“反”一下。
　　怎么 “反”？首先要乘时。八股虽属文风的范畴，形式主义和教条主义却是畸形政治的怪胎。消散阴霾需要阳光，扫除妖氛需要正气，政治的桎梏还是要靠政治的力量去解放和打破。要在思想解放的春天里自由起舞，不去掉头上的“紧箍咒”和身上的“脚镣手铐”，怎么能够？说乘时并不等于消极等待“玉宇澄清”，而是要善于驭乘时代的东风，挥动真理的扫帚，从根源上荡涤教条主义和形式主义的角角落落。做到这一点，除睿智外，更需胆略。有胆才会有识，才会改变和杜绝神圣的军事学术问题庸俗地围着“政治口号”转、围着领袖的语录转、围着领导转的媚上现象，才会启动属于自己的思维机器，才能转出“灵感”和真知灼见。空军指挥学院院长刘广智将军曾说过：真理是怀疑的女儿，不是权威的女儿。怀疑精神的培养，是钻研与探索真理的必需。诚如刘将军所言，有怀疑才会有创新。问题是：怀疑我们能够做到，但让我们说出我们的怀疑并且坚持我们的怀疑，我们有多少人可以做到？这就需要点骨气了。骨气从哪来？这又说到独立人格问题。在同一篇文章中，刘广智将军还说“培养我们的精神品格”，以林则徐“苟利国家生死以，岂因祸福避趋之”自勉，用意就在这里。
　　然而，鼓足勇气这句话说易行难。现实中无论政治理论还是军事理论领域，无论行政部门还是学术部门，都有一些人拿着一支支“老枪”专门等着打那些“出头鸟”。他们抱残守缺，不思进取，自己不做向未来军事制高点冲锋的勇士，却有意无意地成为先行者冲锋道路上的“铁丝网”、绊脚雷或陷阱。这就需要军事理论研究者拿出军人在战场上一往无前的精神，不怕牺牲的气概；以为党尽忠、为国尽力、为职尽责的凛然正气；以不怕降职、降级、丢乌纱甚至坐监狱的军人品格，以献身战场的决心献身军事理论创新，才能把我们自己思想上的陈旧观念，现实中的守旧势力踏在脚下。当年，意大利的一位叫杜黑的军人，为了坚持自己的《制空权》理论，不仅承受了几乎整个军队高层的冷嘲热讽，还被撤职、除役并被关进监狱。但杜黑从未屈服，终于为世界军事理论之塔镶嵌上空中战争经典理论的明珠。
　　有了勇气还不够，还要有才情。转了一圈回到具体问题上：我们为什么写不出好的――或者说不及那些伟人、名人的军事文章？除了上述所说的外因，归根结底是内因――才情不如。这一点要承认。不管你是什么职称、学历；也不管你是少中上将校尉，文章千古事，放在当下也许分不出高低深浅，但在历史的炼丹炉里过一过火，是什么货色立马原形毕露。军事论文是军事文体里的研究类文章，属“阳春白雪”的层次，除了军事文章的优秀标准外，更应有自己特别之处――独到的、超越时空的洞察力，即思想，思想是根系是枝干，文才是枝叶和花朵。比如马汉的《制海权》和杜黑的《制空权》，两位作者虽然官卑职微，但一个是俯瞰全球，一个是穿透未来。没有这样的大思维、大智慧，空有一身胆勇，满腹锦绣，只能仰天长啸壮怀激烈或笑傲风月长歌短赋而已。
反对“军八股”（下）
2009-05-05
　内因外因的东西都有了，然后可以试着写一篇超越八股的军事论文。
　　没有八股的军事论文应该怎么写？这个问题其实在中学的课堂上已经解决。论文者，论说文也，军事论文即关于军事问题的论说文。只不过小学解决的是结构框架，即如何搭个棚子；今天的我们要会盖个“别墅”。一篇优秀的军事论文应该是凝固着的战场，是悄无声息的生死较量、高超智慧和斗争艺术极端而含蓄的展示；在这张以文字垒成实用而美观的军事建筑的蓝图上，要浮现着高瞻远瞩，隐含着奇思妙想，闪动着刀光剑影，张扬着壮志豪情。立意要如登临绝顶，俯瞰众山；行文有如流云飞瀑，一泻千里。论点如山峦般突出鲜明；论据如山林般挺拔有力；论述如盘山路上的石级般缜密清晰。落在纸上的笔，恍如流在山涧的溪水，既可汪洋恣肆，亦可信马由缰。无分旁征博引何妨嬉笑怒骂？巍巍雄山涛涛巨浪，寥廓江天苍茫古原，跃然纸上。
　　如果我们回头看一下，古今中外的战争理论经典，可曾有哪一部是用八股写成？这句话还可以反过来说――在以八股写成的东西包括军事论文中，有哪些有哪个成了国际国内公认的名篇？
　　倒是有如下“范文”可随手拈来：
　　孙子十三篇，涉及政治、军事、地理、外交和战略、战役、战术及带兵方法和领导艺术等众多方面，虽面面俱到但思路清晰言简意赅。古今中外论述孙子的文章何止亿万，而这部经典的原文竟只有6072个字！
　　如果说孙子还用了一二三四序次论述的体例（容易让八股作者抓住小辫子），那么另一部着名的兵书《李卫公问对》，则完全以两个人对话的形式完成了军事见解的阐述。谁能说这不是一篇优秀的“军事论文”？《太公六韬》则以龙虎豹名之。可见，军事论文虽然不是不要形式，但真正重要的永远是内容，是鲜活、生动的内容！
　　古人如此，今人如何？试看毛泽东的《星星之火，可以燎原》：“我所说的中国革命高潮快要到来，决不是如有些人所谓‘有到来之可能’那样完全没有行动意义的、可望而不可即的一种空的东西。它是站在海岸遥望海中已经看得见桅杆尖头了的一只航船，它是立于高山之巅远看东方已见光芒四射喷薄欲出的一轮朝日，它是躁动于母腹中的快要成熟了的一个婴儿”。 简直如浪漫的抒情诗一样优美！再如《中国社会各阶层分析》：谁是我们的敌人？谁是我们的朋友？这个问题是革命的首要问题。开宗明义，通俗易懂，形象生动。你能说那不是论文语言？那不是好的论文？
　　至于其他的军事文体，精彩绝伦者更是不可胜数。诸葛亮的前后出师表深情如诉心昭日月；骆宾王《为徐敬业讨武紫》犀利凌厉如剑指云霄荡气回肠！
　　中国如此，外邦如何？从古希腊伯里克利的《战前演说》、古罗马恺撒的《破釜沉舟》；到近代华盛顿“向军队告别”、拿破仑“在凯拉斯科的演讲”，再到现代的戴高乐、邱吉尔。在其光芒四射的名字后面，在那些像战旗一样招展、像炮弹一样轰鸣、像热血一样喷涌的文字后面，我们可以发现许多伟大和优秀的东西，但就是发现不了一丝“八股”的痕迹！
　　思想是树干，才情是枝叶。杜黑在世界经典着作《制空权》中，不仅思想深刻独到，富于预见性，哲理性、史诗性的语言也满篇皆是，还如小说一样地设想了一场战争。谁能说那不是论文而是文学？
　　正如伟人各有个性，优秀的文章也是不拘一格。军事论文是体现军事特征的特殊文章，除了秉承优秀文章精髓之外，还要有自己鲜明的军事色彩。军事文章就是一支浓缩了的军队的化身，二者外观不一，而内涵相同，就像从兵马俑的方阵可以眺望当年的秦军。军队拒绝奢华、虚饰、繁文缛节，军事论文就要直截了当，一针见血；军队需要激情澎湃，军事论文就应该文采飞扬，军人话语简短、刚劲，军事论文语言就应该像枪声和炮声一样干脆、利落，像刺刀搏击一样铿锵。
　　时代跨过21世纪的门槛，空前的历史机遇降临到我军面前。江泽民同志在十六大报告中指出：解放思想、实事求是、与时俱进。要适应世界军事变革的趋势，创新和发展军事理论，实现我军跨越式发展。
　　在时代的号角声中，孕育着、成长着、前进着一支充满希望的、新型的中国军队。历史不仅将迫使我们这一代军人别无选择地投入这场伟大的进军中，还将为每一个军人重新定位：我们的努力、我们的建树、我们的功勋或者我们的惭愧。
　　反思我们建军七十多年，几代军事理论工作者写过、发表过的军事论文何止千万，可曾有那些成为名篇让我们今天耳熟能详吗？倒是一个不会写论文的郭兴福搞出个“教学法”在我军的军史上留下了一笔。七十多年中，战争的形态转换了好几种，我们的军事理论才前进了多少？
　　用不着慷慨激昂豪言壮语，从写好一篇没有八股味、多些实际内容的文章开始吧，一篇即可！这句话还可以再说得极端些，古人有十年磨一剑之说，我们就十年写一篇吧！十年写不出，就一辈子写一篇――只要是自己满意、别人赞赏、确实对部队的建设和发展有用的！我军专业和业余军事理论研究? 者数万之众，一人一篇即是数万篇 ――数万篇好文章，足以称得上宏伟壮观的业绩了，足以大大推动我军的跨越发展了！而作为其中一分子的我们，即使发挥了数万分之一的作用，不也可以上对得起国家、军队、下对得起职责、使命吗？
































谈中国海军发展
2009-05-07
主持人尹俊：各位亲爱的网友大家好，欢迎来到新浪网直播间，我是主持人尹俊。今天上午同时还是聊海军的话题，这是我们这个系列访谈的第三讲。介绍一下今天做客我们新浪直播间的嘉宾，他就是军事专家戴旭先生，欢迎戴老师。
　　戴旭：各位网友大家好。
　　主持人尹俊：戴老师，我们注意到从1840年以来到现在，我们中国所遭遇的五次外敌入侵都来自海上，我们可以说是有海无防。戴老师，您觉得海权在未来中国的发展中会扮演一个什么样的角色？
　　戴旭：我觉得咱们还是应该先谈历史，刚才你那个开端非常好，说1840年我们所有的灾难都是从海上来的，这个1840年海上的灾难怎么来的？它就是跟我们这个民族缺少海洋意识有直接关系，我们到现在大家提起来，一旦说起来中 国海权，马上就想到一个人，就是郑和。2005年的时候当时中国和全世界庆祝世界反法西斯胜利50周年，这时候中国也有一些社会团体在小规模纪念郑和下西洋的六百周年，他们之间就应该有一个联想了，就是为什么近代灾难都是从海 上开始，而我们600年前曾经是世界上海上最强大的国家，郑和下西洋。曾经有人说郑和下西洋的船队基本上相当于美国今天的航空母舰的军队，这就是我认为我们中国人今天还应该思考的一个问题，它带来什么了？
　　主持人尹俊：据说当时只是为了炫耀国威。
　　戴旭：他这个行动本身的起始原因是为了追缴前朝的余孽，是一种海上对本国的一个敌对势力的追缴行动，后来前朝余孽没有抓他，这样一个舰队在海上漫无目的到处漂游，我形容是漂游，漂游完了以后仅仅是到国外发现了一些地 方而已，然后载回来一些什么长颈鹿、奇花异草供皇帝在这边赏玩，后来就一把火烧了，这个舰队就没有了。我们就从这个地方叫开端，当我们这个舰队什么都没有作为的时候，仅仅过了几十年世界地理大发现开始了，也就是欧洲开始 了，我们先于哥伦布的这样一个舰队90年，它什么也没有完成，但是近代史从西方那个地方开端了，他们开始了地理大发现，然后从事开始了对全世界的掠夺，也就是说世界近代史的一幕从海上开始，可是序幕是我们拉开的，但是我们 并没有开始。这个历史是不能隔断的，由西方进行的这样一次地理大发现直到1840年的鸦片战争，这个地理大发现才向更深度发展，也就是说应该说西方的地理大发现进入中国，它这个地理大发现的过程才算完成，我们现在想一想从我 们中国海军最领先的时候，到我们最后整个国家又被西方的海军彻底入侵，也就是到1894年把我们海军彻底歼灭，这么漫长的500多年的历史，中国就应该反思，你强大的时候为什么无所作为？后来为什么对海洋又完全陌生？人家为什 么又能够利用海洋走向海洋，进而完成各个西方小国的，由小国完成大国的崛起。
　　主持人尹俊：您觉得问题出在哪儿？
　　戴旭：我认为我们农耕民族对海洋意识的淡漠，他根本就不认识海洋，或者说他对我们中国这个国家的地理和民族本性根本就不认识。
　　主持人尹俊：所以我们要从观念上去改变。
　　戴旭：首先要从观念上改变，为什么我说他们对我们国家的地理不是很熟？因为从古至今我们都认为我们自己是大陆国家，认为我们是农耕民族，其实中国是大陆国家吗？
　　主持人尹俊：好像海洋的版图更广阔。
　　戴旭：不能说海洋的版图更广阔，我认为真正把中国这个地理概貌认识清楚的反而是一个外国人，是一个美国的地理学家，他在二十世纪三十年代的时候写过一本书，他在大概第三十七章形容中国的时候，他说东亚大半岛。我当时 看到这个提法的时候非常震撼，他对中国这个地理的认识，他认为中国是一个半岛国家，可直到现在我们很多人还认为我们是一个大陆国家，我们挂在嘴边上的话就是我们960万平方公里，海就不说了，这也就是说为什么郑和他的舰队 如此庞大却在海上无所作为，他不认为海对我们这个民族有什么作用，到了清朝以后就彻底近禁海了。我们还有一个例子可以证明，当年康熙年间，我们当时有很多人，华侨经商，就是在今天菲律宾那个地方有很多华侨，去了很多人， 后来西班牙的舰队过来以后占领这个地方，大肆屠杀华侨，康熙居然在这个地方命令福建那边的官员和他的军队，一个都不许去救。所以这个事情你就可以看到我们国家对海洋对海外的发展这个意识是根深蒂固的，这个意识不是我们今 天突然消失的，不是这样。
　　主持人尹俊：所以我们应该培养这种意识。
　　戴旭：对啊，所以全民的海洋意识就会说到海权与国家的发展，你没有这个意识所以根本谈不上海权。直到西方通过鸦片战争一直到1894年的甲午战争，连续对中国的利益进行全方位抢掠，这时候才为我们上了一课什么叫海权。
　　主持人尹俊：我们其实从军事制高点的理论上来看，好像人的这个观念也是变化的，你看最早说制高点在陆地，后来到了海洋，再到了天空，现在可能军事制高点都可以说到太空了，比如说我们所说的叫陆权论、海权论还有制空论 ，现在叫天权论，所以从这条主线来看的话可 　能中国的军事转型，包括海军的转型也要参考这样一条主线去做一些调整，或者有一个参考意义。
　　戴旭：你现在说的这个情况是这个战争，等于说近几百年来的一个演变的轨迹，因为原来海洋时代来临之前战争主要在陆地进行，因为这个时候世界形态、社会形态处在一个农业时代，农业时代最重要的生产资料是陆地，争夺陆地 成为各个国家军队争夺的首要目的，所以这个战争主要在陆地上进行。到进入资本主义时代以后西方发生了工业革命，这时候就要开拓海外的殖民地，掠夺原料，这时候战争就进入了海洋时代。到了后来空军出现了，飞机出现了，空军 他拥有这样一个优势就是说空中是没有障碍的，他不像你人在陆地也好，在海上也好，军队都会遇到很多障碍，空军是没有的，空军的出现就颠覆了平面的作战样式。到了今天人类飞的更高，占有太空了，通过太空的系统，战争的制权 就从陆地到海洋，到天空再到太空。今天不能绝对的说是一个什么样的时代，我把它形容为是空天复合制权时代。
　　主持人尹俊：像这种空天复合的制权时代对我们中国的军事转型是有一定意义的。
　　戴旭：非常重要的，我们今天要拥有航天母舰大家要明白的一个事情，就是说我们今天拥有航母已经不同于历史上的航空母舰时代了，因为航空母舰时代应该是从1910年到1945年，1910年飞机刚刚从军舰上起飞，到四十到五十年代 的时候应该说航空母舰最鼎盛的时候，就是我们印象当中第二次世界大战的两个海战场，大西洋和印度洋，但那时候并没有太空力量，也没有哪个国家发射卫星，还没有太空力量的支援，这个时候我们可以把它列为航空母舰时代。今天 我们再拥有航空母舰我们已经是在空天复合制权时代的航空母舰了，我们不能再从历史上这样一个时代来理解，我们必须要在一个空天复合制权这样一个时代背景下理解我们的海军，理解我们中国军人的转型。
　　主持人尹俊：戴老师，我们知道中国在国际的产业链分工中是处于低层的，它主要从事制造业，可能高科技研发这块中国做的跟西方发达国家比是差一些的，所以我们在技术方面支撑海军，或者国防现代化方面跟那些国家比会弱一 些，比如中国在舰船的动力、雷达、声纳还有舰载的固定翼飞机，还有直升机方面这些都是弱项，所以您觉得现在中国军事工业中您觉得最薄弱的环节在什么地方？
　　戴旭：你刚才讲的这个问题非常重要，在第二次世界大战的时候日本说过一句话，他说航空母舰的战争就是工业生产能力的战争，它的背后就是一个国家的工业生产能力，显然，在海面上我们从第二次世界大战的结果也能够看到， 日本在整个第二次世界大战期间生产的航空母舰也就几十条，它这个时间大概长达20年的时间，可是美国在四年当中生产的航空母舰就将近160艘，两个国家的能力就能够看得出来，第二次世界大战结束的时候美国的平均年生产飞机量 基本上在5万架，日本几千架。你就能够看到两个国家的生产能力与战场结果的对比。刚才你也讲到我们国家目前的这个形态，你说我们国家是制造大国，我认为我们中国目前是一个加工大国，应该是加工业，还不是制造业，如果是工 业制造业的话，可能我们今天武器装备上就不是今天这么一个状况。另外一个，从我们国家的GDP当中也能够看到我们GDP的构成，就是我们现代工业的构成占的比重非常小，而主要的构成就是由房地产、烟酒、纺织品、玩具这些低技术 的产品，这些产品构成的GDP你可以想像它有什么样过硬的东西？
　　主持人尹俊：特别是对于国防来说意义不是很大。
　　戴旭：所以我们就可以想到第二次世界大战的时候斯大林就说中国没有国防工业，任何一个国家只要谁高兴谁都可以蹂躏它，并不是说你没有钱，我们清朝1840年的时候财富占世界的三分之一，可是构成我们财富的东西是什么？丝 绸、茶叶、瓷器，你也很多，你的GDP也很大，但是当时英国占世界GDP只有二十分之一，它的GDP是什么呢？它是工业，机器，所以说到了最后我们的GDP就败给它的GDP，你可以形容我们是一个大土堆，他们是一个坦克，相撞，你是肯 定撞不过它的。所以财富并不等于实力，今天我们一定要记住这个概念，虽然我们今天这么多的GDP，我们很多的大型装备还都是从国外购买的，你也能看出来，为什么要购买呢？显然就是你不能制造。这也能看出来你刚才提的一些非 常具体的问题，说我们在哪些方面比较弱，我觉得在一些核心的方面好像都比较弱，比如说造船的或者造大飞机的一些动力系统，包括里边你刚才说的一些声纳、雷达，这实际上是一种电子产品，也就是说目前这样一个信息产业我们除 了传统的战略制造业，和现代信息产业，这方面应该说整体上我们和世界比起来都是比较落后的。
　　主持人尹俊：说到这儿，刚才您也提到航母了，我们知道拥有航母是公认的军事强国的一个标志，但是有一些人还会有一个问题，为什么中国到现在为止都没有航母？这个您是怎么看的？或者中国未来有了航母您觉得这个航母应该是中 型的、重型的？
　　戴旭：中国为什么没有航空母舰？我认为这个问题应该从两个层面来说，一个就是说中国的工业基础决定的，这么多年工业基础咱们刚才讲了在工业制造这块始终没有赶上世界的先进水平，因为我们目前也没有完成工业革命，大家 都非常清楚，这是一个现实；另外一个，我们海权意识的淡漠，所以这两个因素互相恶性循环，导致我们后来在航空母舰这块多年来只有梦想，没有实施的具体计划，也没有实施的基础，导致我们今天成为世界上一个大国当中惟一一个 没有航空母舰的国家。
　　主持人尹俊：现在已经2009年了，依照今年的中国的技术水平也好，您觉得现在造出来一个航母困难吗？
　　戴旭：我觉得以我们中国今天的这样一个国力和我们的工业实力，如果集中全民的意志或者集中财力，集中物力，应该说造出中型的航空母舰应该问题不大。
　　主持人尹俊：如果中国拥有航母的话，您觉得会拥有怎么样一个航母？比如搭载的飞机是滑跃式，或者弹射式，是怎么样的一个量级？
　　戴旭：我觉得依据我们国家现实的工业基础和现行的国防战略，我们因为没有在全球和美国对抗的必要，也没有全球称霸的必要，我们在这时候没必要造超大型的航空母舰，另外我们现在也不具备这样的实力。我们的国防是一个防 御性的国防，这个客观来说决定了我们不需要这种超级航空母舰。
　　主持人尹俊：那个是进攻型的。
　　戴旭：它是远洋进攻型的，很大范围内它是全球行动的，显然我们中国目前没这个必要，加上我们目前也不可能一步跨这么大，所以我们还要循序渐进，从我们现实的国力和我们现行的国防战略相吻合，我认为应该是一个中型的航 空母舰，而且还是常规动力的。
　　主持人尹俊：也不是核动力。
　　戴旭：我认为不是核动力，因为要是核动力的话可能研制起来就要复杂的多，我觉得目前中国首先应该先拥有，而不是先求有多高的这样一个技术水准，首先先拥有，先拥有以后再培养我们海军的一些战术，随着以后我们工业生产 能力的不断扩大和我们国家利益的拓展，以后我们再说以后的事情。
　　主持人尹俊：我们看到国际上国防技术谁来领先潮头，或者谁是最简短的，好像我们就会想到美国。美国在军事的技术变革上，特别是海军的技术变革上也是领先的，比如说由海到陆的战略，从武器上来看美国制造的弗吉尼亚级核 潜艇，还有濒海战斗舰。跟美国相比，发现我们中国也造出来一些比如022型的导弹艇，还有元级常规的潜艇，如果把我们造出来的这些装备和美国去比的话处在一个什么水平呢？
　　戴旭：我觉得中国海军的发展不能以美国为蓝本，比如说美国现在造了一些濒海战斗舰，今天放眼全球的大洋它已经没有对手了，他不需要进行海上作战，我们中国的情况不是这样，所以我们中国的海军我认为绝对不能以美国海军 的发展导向为导向，它有它的国情、军情，我们有我们的国情和军情，所以我们应该发展有我们自己特色的装备。
　　主持人尹俊：所以中国得走自己的一条路，适合自己的。
　　戴旭：就是这样，因为你的国防状况，你的国家战略和美国是完全不一样的，我们刚才已经讲了，美国是全球战略，我们不是这样，我们是近海防御战略。
　　主持人尹俊：所以造出来的装备也要适合防御。其实我们在您的书中也发现您这样写到，就是说俄军的改革对中国军事的变革应该有一个镜鉴的作用。但是我们注意到俄军当年可是很神勇的，特别是在二战中，但是好像现在基本上 已经处在国际军事的第二个档次了，所以我们在想俄军既然是一个走衰退的路线，为什么中国还要去借鉴它？您觉得它对我们中国来说有什么样的借鉴意义呢？
　　戴旭：我在我的书里边是提到了俄军改革镜鉴，就是我们的改革要借鉴俄罗斯的经验，原因就是在于我们两只军队非常相象，我们这个军队从我们的作战思想到我们的武器装备，受苏俄的影响非常深远，包括双方都是比较注重陆地 作战，都是大陆军主义，包括我们大量的引进苏联或者今天叫俄罗斯它的装备，无形当中实际上也把它的一些军事思想引进了。今天俄罗斯它已经把很多东西放弃了，就是它看到近二十多年来美国军队在世界上凭借它的信息化能力，打 了很多的战争，它从中吸取了很多的教训，很多的经验，所以它在对它的军队改革当中大刀阔斧，把它自己的很多做法都已经放弃了，把它很多传统的东西，包括它的编制，包括它未来武器装备发展的思路都进行了全方位的大规模的更 新。所以我觉得在这个情况下我们应该学习俄罗斯它们对现代战争的这种感悟和军事变革的决心，我并不认为现在俄罗斯军队已经衰落了，俄军的衰落是随着苏联的解体，但是随着俄罗斯国家国力的复兴它的军队也在复兴，我最赞赏他 们一点，就是俄罗斯军队对新军事变革的这种感应或者叫感悟能力超强，或者应变能力非常的强，随时能够跟上军事发展的新潮流，并且在改革不合时宜东西方面力度非常大，决心非常大，所以它这个军队到2006年以后提出一个最新的 改革纲领，基本上可以说与它以往的军事思想是完全割裂的，他提出陆军以后不会再进行地面上的作战，他说未来的战争应该是宇宙、海洋、地面，这是一体的，所以叫宇宙空天地海立体大攻防。所以我们可以看到俄罗斯在它的军队里 边成立了一个叫航天兵，还有最近又成立一个电子对抗兵，俄罗斯的军事思维是紧跟目前这个时代的，它的思维已经和原来传统的军事发展的思想我认为是完全决裂了。
　　主持人尹俊：所以这种战略思想首先是中国可以借鉴的。
　　戴旭：对，我觉得一个可以借鉴它的战略思想，另外可以借鉴俄罗斯在军事改革的力度方面，它的力度和决心。
　　主持人尹俊：它的力度有多大？
　　戴旭：我们刚讲了，几乎可以说脱胎换骨，中国也需要新型军队，我们一定要提出新型军队这个说法以区别于现在的旧式军队，我们现在这个军队当然我不是指，你像俄罗斯的军队就认为他们现在的形态是一种旧式形态，这个形态 是完全过时的状态，是无用的形态，他就要打造新型军队。所以我认为这个方面我们应该学习俄罗斯这种改革的决心。
　　主持人尹俊：他的这种改革的力度或者执行力这么强，您觉得优势在哪儿？
　　戴旭：这个就是俄罗斯民族的传统，我们可以回顾近代以来俄罗斯的四到五次重大军事变革都是这样，他绝不允许这个国家和民族在军事变革中落伍，所以这也是我们中国应该吸取的教训，我们在近代以来可以说屡次落伍，从明朝 的时候就开始，这就是在军事革命当中落伍了。可是任何一场战争我们学习历史的时候能够发现，它都是新式军队对旧式军队的全面屠杀，鸦片战争是这样，甲午战争是这样，第一次、第二次世界大战也是这样，像我们的抗日战争，我 们用什么样的武器，日本用什么样的武器，最近我们可以看伊拉克战争也是这样，美国在用什么样的武器战术对伊拉克。
　　主持人尹俊：找到根源，还是在观念。
　　戴旭：就是说你一个民族、一个国家如果你在军事变革中落伍了，等待你的就是被屠杀、被掠夺、被毁灭的命运，这对哪个国家都是一样的。
　　主持人尹俊：依照您的这个想法，就是改革观念先行，观念首先得跟得上时代。
　　戴旭：对，要有崭新的观念，同时还要有一种非常强烈的忧患意识，到目前为止很多国家的历史都是这样证明的，所以说俄罗斯在这点上我们看到它在军事变革当中绝不允许自己的国家落伍，它在近代也遭受了很多战争，但是没有 一次是亡国的，像当年德国入侵的时候正是因为俄罗斯当年在军事变革方面及时完成了军队的转型，所以说它把希特勒的军队全部歼灭了。
　　主持人尹俊：相反咱们中国人普遍觉得很安逸。
　　戴旭：我觉得我们始终有一种，老是有一种小富即安，贪图安逸，贪图享乐的这么一种国民的心理，国民的风气，我在这方面由于文字比较长，我专门找到了几段文字，我在这边大概说一下，你看甲午战争的时候这场战争打的非常 惨烈，整个民族基本上处在一个毁灭的边缘，我们赔了日本这么多钱，相当于日本当年国民生产总值的七倍，还丢掉了台湾，丢掉了很多岛屿，又让日本在中国国内驻军，当年甲午战争打败以后国内很多人反思，其中有一个人梁宏列， 他在反思中国的海军这方面说了一句话，他说我国有史以来素持农本商末，使农民醉生梦死于小天地中。这个反思如此深刻但是竟然没有惊醒国民，这个在国外看的非常清楚，罗斯福第一次世界大战的时候已经意识到世界即将迎来比较 大规模的人类战争，所以他那时候就警戒美国的国民，他是这样说的，他说我们绝不能扮演中国的角色，要是我们重蹈中国的覆辙，自满自足，贪图自己疆域内的安宁享乐，渐渐的腐败堕落，对国外的事情毫无兴趣，沉溺于纸醉金迷之 中，忘掉了奋发向上苦干冒险的生活，那么毫无疑问，总有一天我们会发现中国今天已经发生的这一事实，什么事实？畏惧战争，闭关锁国，贪图安宁。这样一个民族在其他好战爱冒险的民族面前肯定会失败的。他把中国国民看的这么 清楚，而这段时间正好是我们甲午战争刚刚完了，就是很多学者都在反思这个战争的时候整个国民居然都是这个样子。再过了二十年，到了第二次世界大战爆发的时候，这时候国民是什么样呢？这个时候中国兴起过一个叫战国策派，他 说了这么一段话，他说我们中国今天如果要把中国自己比作一条鲸鱼的话，别国早已对它血盆大口，国家民族危在旦夕，然而国人又混愕如梦。大家都在垂涎你的肥，你自己还不知道世界已经是一个大海洋政治了，外边都想吃掉你，你 自己还在这儿优哉游哉。我们可以看到从甲午战争到第二次世界大战五十年当中，国人居然没有警醒。那我们今天的中国国民有没有当时那种形态呢？我个人认为是有的，我前不久在浙江一个财富论坛上曾经遇到过这种情况，我说我们 的企业家应该把你们的财力和你们的精力关注点转向中国的军事产业，战略产业，当时居然有很多的经济学家，其中还有一流的经济学家居然认为我这个观点是穷兵黩武。
　　主持人尹俊：好，我们接下来回答一位网友的提问，发现网友对海峡两岸关系是向来关注的一个重点，每次我们聊军事话题都会提很多问题过来。
　　网友：二十世纪九十年代末以来，台湾成为中国军事现代化的主要针对目标，请戴老师评价一下大陆这十余年海上军事现代化的成果，比如说054还有052C、051C、052B现代级等驱逐舰，还有093、094、0401、039潜艇，两岸对比的 话咱们有没有什么样的军事优势？这些先进的舰艇服役对于中国海军的作战模式会不会有一定的提高或者改善？
　　戴旭：我觉得我们作为一个对世界和平肩负重要责任的大国，不应该把我们军事发展的焦点对准台湾，在这方面我也不想做更多的评述。前不久温总理就说了我们两岸要捐弃前嫌，所以我认为我们中国在发展规划我们武装力量的建 设和我们的装备发展当中，应该把我们的目光瞄的更长远，瞄准中国要为世界和平承担更大的责任这么一个目标去发展我们的装备。我们目前这些军舰，不管我们拥有什么样先进的战舰，什么样的潜艇，我们都要从总体上来看，我们目 前海军还处在一百年前的海军形态，那个一百年前是什么形态？就是水面战舰时代。水面战舰时代的结束应该是在1916年的日德兰海战，这一仗打完以后世界海上再没有进行过水面战舰的决战，因为航空母舰出现了。航空母舰出现以后 它首先消灭的就是水面战舰，一个就是英国袭击意大利的港口，再一个就是日本袭击珍珠港，水面战舰基本上都没什么用处，也就是航空母舰的出现取代了水面战舰。我们要关注我们海军整个海军的形态，我们是一个什么样的形态？我 们海军一定要尽快成为空天复合制权下的航母形态，就是你要有立体攻防能力，今天不要再去关注每一个具体的水面和水下平台，这是没有意义的。
　　主持人尹俊：两岸都是中国人。
　　戴旭：关注两岸问题我认为这个目光就更狭隘了。
　　主持人尹俊：当然希望和平第一，千万不要发生不好的事情。看下一个问题，很多人对您那篇文章很有印象，在里面您也提到舰艇的隐形技术，还有对未来太空战或者海战的模式会有很大的影响，像这种情况下您觉得中国应该如何 来应对？
　　戴旭：我认为在那里边主要提到了美国F22和F35的服役，以及美国空军的整体隐形化，因为这是美国的一个计划。如果不是这次金融危机的话，可能美国整体的空军运行化已经推的差不多了，从美国这个隐形飞机不光是一个F22， F35，包括它的B2，包括它的隐身无人战斗机，隐形是什么意思？就是你雷达根本看不见，当你看不见的时候对方是一个整体的形态过来你还看不见，显然对于未来的战争具有颠覆性的作用。如何对付它？我曾经提到像对付这种具体的 平台，主要对付F22，还没有设想对付隐形空军，因为我们看不见他，所以我当时设想要用打击力的办法，打据点，用这个办法来逼他离开他的航程，让他跑的更远，以此让他对我们的国土不构成威胁。因为你飞机平台可以隐形，但是 你的基地，你的航母是不能隐形的，当然了，现在也有一些水面战舰也隐形了，水面战舰隐形了，但目前航母还没有做到，所以我觉得我们可以把这种对付隐形的威胁可以把目光对准它的大型目标。
　　主持人尹俊：打不着飞的咱们打老窝。
　　戴旭：对，就是这样，与其打飞鸟不如打鸟窝，这种情况下如果我们具有这样一定的远程打击能力，它这种隐形平台可能就要飞的远一些，远离我们的射程，如果我们打击的这样一个射程给它规划的更远，那它不就飞的更远了吗？ 他越远离我们就越小。
　　主持人尹俊：下面一个话题咱们聊聊核武器。我们都知道核武器发展到历史的今天，更多是一种威慑力，而不是真正使用到实战中的一股力量，所以我们发现核武器好像在当今的国际中如果要有战争的话，它的地位也是越来越下降 的，这种情况下您觉得中国的海军也好，中国军队也好，基于核武器的这种现状的状况下您觉得是不是也应该做出一些相应的调整，或者采取一些相应的策略？
　　戴旭：我不认为核武器的作用在现在条件下正在下降，反而我认为它在某些方面可能还存在更大的危险，比如说现在以美国为例，美国一方面提出倡议，世界应该无核化，应该限制核武器，同时他又在不遗余力的进行核弹头的小型 化，就是实用化。到目前为止尽管这个信息化武器发展很快，但目前还没有说哪一种武器能够取代核武器的作用。所以我认为此时我们要思考在信息化这个条件下核武器的最新作用我们可以探讨这个问题，而不能过早的得出说核武器这 个作用已经小了。所以我们在这方面可以进行预言式的思考。
　　主持人尹俊：所以我发现有些国家可能说核武器一定要谨慎利用，或者不能够发展，但是私底下可能各个国家还是有所研究的。
　　戴旭：它目前这个作用还没有其他的武器系统能够予以取代。
　　主持人尹俊：我们知道4月23号的阅兵，海上的这次阅兵，您觉得像这次国际海上观舰式对于我们中国的国防现代化，特别是海军的现代化建设有没有什么样的意义？
　　戴旭：我觉得它最重要的一点，首先对全国和全军官兵的一次现代海军意识的启蒙，我始终说这句话，原因就在于我们对海洋是非常陌生的，顺便我们对这个海军的本性也认识的不是太清楚，比如说到现在很多人说我们海军在世界 上到底排名第几，有的专家说我们排名第四或者第五，我认为这种说法就是一种不准确的说法。因为海军的这种排名不是像我们现在阅兵式上每个军舰在那儿排成一排，在那儿数谁能排第一，不是那样，判定一个国家的海军在世界上的 排位我觉得有这么几个要素：第一，首先看海军背后的国家，你的国家的工业实力，因为我们前边说了海军的这个战争实际上就是你的工业战争，国家工业实力的战争，你没有工业实力就打不起现代海军的战争，所以说应该看海军后边 你的现代工业实力；第二个，就是看你这个现代海军的经验，你有多少在海上作战的经验；第三个，然后再看你目前的海军形态。如果以这些东西做类比我们可以看出几个东西，首先目前美军是处在一个超级强大的行列，它每一条都是 全世界别的国家不能比的，更何况它有12条，它的背后就是美国无与伦比的这个国家的工业实力，所以它应该是无可争议的排老大，在它的后边就是欧洲一些国家，老牌的海洋国家和日本，日本也是老牌的海洋国家，它从甲午战争之后 能在太平洋上和美国进行对抗的只有日本，所以说在第二次世界大战的时候日本的工业相当强大，日本的海军也非常强大，尽管后来它战败了，现在国际法也不允许它有超级强大的海军力量，但是它这些软实力都在，潜力都在，所以我 们不能忽视日本和英国、法国这些，我觉得它们就是处在美国之后的第二个序列。相比而言，我认为我们都不在这个层次上，所以不能说我们排第几，我觉得这是一个不太科学的说法。
　　主持人尹俊：所以您用了启蒙这个词。
　　戴旭：知道什么是现代海军，现代海军的含义都包含哪些，我认为现在对这方面至少理解的不够准确，要想理解这个东西我认为可以有时间的话轻轻地翻一翻近百年的海战史。
　　主持人尹俊：最后聊聊您的这本书，《盛世狼烟》，我们知道这本书里您分为了战略篇，军事篇，回望篇和忧思篇，像这种作品的结构的逻辑思路是不是也有您自己的考虑把它做这样一个结构的分布？
　　戴旭：是的，我原来主要是研究空军战略的，后来有很多空军战略那边的一些问题回答不了，被迫就要研究整体的军事战略，就慢慢研究到国家战略和国际战略，最后一步一步走上来。后来我这个书我研究的时候是从低到高，从小 到大，我在这个书排序当中是从大到小一层一层排下来，回望是指回望历史，因为当我们观察现实也好，思考未来也好，我觉得能够为我们提供最直接启迪的就是历史，向历史学习。可是当我在向历史学习的过程当中，当我对现实的思 考和对未来的想像当中我就不免有很多忧思，这个忧思刚才我们也提到了，就是很多的忧患，就是很多我们希望有的东西而实际上并没有。思就是指我们应该怎么办，今天存在这些问题，但我们不能怨天尤人，所以我们还应该克服它， 或者说从我们每个人做起，从我们非常具体的方面做起，让我们国家和我们军队、我们海军早日强大。
　　主持人尹俊：您这个思就是怎么去做，我现在能了解，一方面借鉴苏联的军事改革。
　　戴旭：那是指的一个方面，作为我们的海军，你可以借鉴这个历史的经验和别的大国海军发展的经验，我们始终认为比如像甲午战争，我认为这场战争到目前为止我们反思还是不彻底的，这场战争为什么战败？我们当时也买了最先 进的军舰为什么没有打赢？就是说你并没有买来西方的海洋意识和它的海军作战思想，你没有买进来，今天我们也存在这个问题，就是说你尽管买了人家的装备，但你没买来软件这些东西，我们都知道再好的电脑也是靠软件驱动的，硬 件和软件的结合才是一个完整的系统，而我们始终现在就在这边老是关注作战平台，关注一些硬件，不太注重软件的东西，这个东西我认为它是同样重要的。
　　主持人尹俊：看来在战争中要取得胜利，不光要靠武器，还要靠思想。
　　戴旭：是，所以我认为只有把这些东西我们都学会了，能够成为我们自己的东西，我们未来我认为才能是真正的和国际现代意识接轨了。









































公正是国家强大的起点
2009-06-02
2008年11月，湖南郴州人彭北京通过网络，向本市中级人民法院院长和执行局局长“阁下”发出一封西方古典式的决斗书，引发国人关于司法腐败和社会公正问题的大讨论；最近，西北政法大学和西安工业大学申请博士点之争事件，又开始成为大众焦点。申博失利的西北政法大学，从教授到学生，无不深陷其中而无心本职，甚至一度出现贴大字报、游行等行为。以学法、教法为本的学校，何以如此？两件事风马牛不相及，但反映出的问题其实都是一个，那就是我们社会目前十分需要却又十分稀缺一种公共道德资源：公正。如果说第一个事例只牵涉公民和司法，后者则牵涉到三个特别重要的领域：教育、法律和权力。如果他们之间也在“躲猫猫”玩潜规则，那就真的“兹事体大”。
　　没有矿产资源，无法维持生产和完成中国工业革命；没有公共道德资源，也无法长期维系社会生态体系的良性循环。无论是公民单挑法院，还是政法大学师生群体质疑教育部门，都让我们思考：公正的作用是什么？社会没有公正的后果是什么？如果我们把社会比喻为自然界，公正就像阳光一样，是大多数生物赖以健康生存的基本保障。人类社会也如此，公正是亘古不变的人类最核心的价值观。
　　董存瑞炸碉堡是为了追求公正
　　正是对公正生生不息的追求，才推动社会从奴隶社会、封建社会、资本主义社会走到今天。西方的自由平等也好，中国历代的均贫富也好，旗号不同本质一样，都是公正二字。不同国家和民族，在不同历史时期，会选择不同的社会制度。但不管什么样的社会制度，其得以正常发展和延续的唯一理由，就是能为公众提供公正的生存和发展环境。如果不能做到这一点，它就是没有前途的。蒋介石的旧中国为什么会被新中国代替？看看四大家族的财富，看看民国政府贪官污吏横行霸道的行径就知道了。以一人之私，一党之私，一派之私，而暴敛天下，天下岂能容他？在共产党的原始定义中，最核心的东西就是公正和平等。当年那些跟着共产党扛枪闹革命的人，不一定每个人都怀着富国强国的意愿，但个个都有追求公正的基本理想。董存瑞的炸药包炸掉的不仅仅是一个碉堡，那也是人民对于黑暗不公的切齿痛恨。西方资产阶级革命中，普通民众也是主力。他们也并非出于远大的强国理想，而是为了追求最基本的社会公正。
　　缺乏公正是近代中国落后之症结
　　我国着名学者倪乐雄先生说过：国家诞生的一个重要理由是对付外部冲突，为了最有效地对付外患，需要国家内部团结一致，消除内部阶层之间的分歧、敌视和冲突。而一个好的制度，必然是能够尽可能地做到公平对待每个阶层，从而保证内部稳定和一致。历史和现实都证明了倪乐雄先生的论断：消除了内部阶层之间相互敌视、仇恨的国家必然是强大的，他们在平时和战时都能最大限度地动员国家的力量。反之，一个不能做到基本公正的国家，必然会陷于无休止的内争，进而抵消民族和国家的力量，呈现衰弱之势，不仅无法自强，也无力自保。远的不说，中国近代史不就是这样证明的吗？200年中中国打了多少次内战？罄竹难书！正是内战伤尽了民族的元气，才导致外敌侵凌。而同时代的世界列强，200年中美国只打过一次内战；俄国也只打过一次内战，英法日德则一次也没有。美国是今日世界唯一超级大国，它是怎么在二百余年中从一块殖民地创造这一奇迹的？以笔者的研究，美国发展的轨迹是这样的：首先建立一套基本公正的国内政治制度，消除一切自我抵消的因素，最大限度地凝聚国人智慧和力量，富国强兵为立国固邦之本；然后，全力向外徐图霸业，抓住每一次机会大力进取。美国两党轮流执政，纲领各异，但在秉持内柔外刚政策方面一脉相承，内修民权，外争国利。这样的事实，让世界上每一个超过200年历史的大国感到羞愧，同时也值得它们深思。
　　近代西方国家的崛起，从外观上看是先进技术、优异的产品和坚船利炮，殊不知这一切的背后，首先便是拥有公正的政治和法律制度设计。反观中国的历史，洋务运动也让晚清有一种复兴的征兆。但是，暗箱操作的专制政体，为了维护不公正的政体，巧言令色自欺欺人，死抱特权私心，坚拒公正平等，终成回光返照。北洋政府也从形式上拿来了西方的政治模式，搞议会民主总统制，无奈还是私心作怪，公正难立，结果导致军阀混战，大家都用枪炮对话。而民主公正的本意，正是用口用笔取代用枪用炮说话。因为不能确立公正原则,社会付出血流成河、民不聊生的成本。近代中国之落后世界，看似在技术和经济问题上，实是在政治道德和文明层面。
　　不能再做“装在麻袋里的土豆”
　　物理学上有一个常识：一麻袋沙子的重量远超过一把铁锤，但质量和力量却无法相提并论。这就是中国近代史上各方面都比日本庞大，而始终被日本欺凌，也被其他小国欺凌的原因。马克思曾经形容当年的中国人是装在麻袋里的土豆。为什么这些土豆不能凝结成一个整体？新中国党政军民团结如一人的事实，打破了这一历史定论。新中国能，为什么旧中国不能？因为新中国做到了孙中山所说的“大道之行也，天下为公”。这说明中国人并不是天生不团结的族群，只要能做到公正――以公共利益焕发精神，中国人一样会很团结很强大。今天中国社会的转型，不仅仅是经济领域的事，而是整体社会的全面转型。中国不能独立于世界进程之外自创一个文明体，而必须遵循人类社会进步的一般规律。前有历史的警钟，旁有世界的镜鉴，中国的未来一定是光明的。但以眼下而言，虽然改革开放取代了巨大成就，但同时也产生了诸如两极分化、权力寻租、贪污盛行、恃强凌弱等等负面现象。正像穿着一双充满砂石和利刺的鞋子，不能负重远行的道理一样，中国社会公正问题不解决，国家和民族迈向现代化的步履，必然是艰难而缓慢的。
　　如果说公正是“阳光”，那不受制约的权力滥用就是遮挡“阳光”的“乌云”。当今中国为什么众多领域腐败丛生？原因便在于公正的阳光透不进来，而“黑暗潮湿”的正是毒虫病菌滋生的条件。所以，反腐败并不复杂也不困难更不艰巨，关键就在于如何在全社会实践公正二字，让公正的阳光照到社会的每一个角落。如何保障这一点？一靠党纪，二靠国法，三靠各行各业的规章制度，四靠社会全体公民和舆论监督。现实的情况是，前三者都有，只是第四条做的不好，致使前三者都成了虚设，甚至成为特权者强奸民意、践踏社会公正的挡箭牌和遮羞布。也正因为社会缺少民众参与和舆论监督，才使得不公正的事情比比皆是，潜规则大行其道。“潜”就是不公开不不公正，明知不公正，为了生存和利益又必须遵守，于是成为规则。正门不开，自然旁门左道拥挤。“潜”规则其实就是“钱”规则，钱路一开，什么法纪道德正义，统统都靠边了。从本文开头的西北政法大学和西安工业大学申请博士点之争开业看到，现在潜规则已经风行于教育领域。这是一个非常危险的信号，相当于癌细胞扩散到头脑和心脏。虽然潜规则在所有领域都是有害的，但教育特别不应该成为权力的奴仆和潜规则的俘虏。因为教育本身有着对全社会最高端的示范作用。极少部分人通过手中党和人民赋予的公权力，以潜规则和钱规则的运用，糟蹋正义攫取私利，而社会为此付出的经济和道德代价却无法衡量，它甚至还影响人们队政府的信心，衰减人们队未来的希望。
　　如果不公正只是一个局部的问题，在整体公正的大环境下是很容易纠正的；如果不公正成为一种世态，那就会带来社会整体倾斜，或坍塌或解体或瘫痪的巨大隐患。比如那个曾经大闹上海滩的杨佳。他在法庭上说：凡事你要给我一个说法。你不给我一个说法，我就给你一个说法。什么说法呢？我以为就是一个公正。以申博事件而言也是如此，如果社会给了你公正，你再胡闹，那就是自寻死路，动用国家专政力量谁也没话说。在人民日报记者的调查中，大多数西北政法大学的人都说，如果是在公平、公正情况下的竞争失利，他们是可以平静接受的。笔者相信，这也是社会上大多数人的普遍心态：他们在意的并不是结果，而是公正。问题在于，我们的有些强力部门应该思考，自己在履行本职的时候能给社会一个最基本的公正吗？去年贵州的瓮安和其他众多群体事件，归根结底也是公正问题。历史上的逼上梁山和农民起义，第一粒星火都是从反抗个人或局部的不公正开始。一些权力部门和个人，如果因为自己的贪赃枉法而激起社会大乱，那就不是一般的刑事犯罪了。
　　科学发展观的核心是以人为本，人又以什么为本？以富裕还是以尊严？笔者认为是以公正为本。有了公正，人人顺心，家和万事兴放大到国家层面，就是欣欣向荣的发展景象。前段时间，关于国家求强还是求富的话题，在《环球时报》引起连续的讨论。笔者总体上赞成丁刚先生的观点，认为无论国家求强还是求富，都必须先有“公正”二字，这不仅国家富强的起点，也是实现国家富强的基本途径，甚至是人类发展的终极目标――《国际歌》“英特耐雄纳尔就一定要实现”不就是这个意思吗？随着社会转型向深度开进，中国社会矛盾在一个时期将会增多或加剧。此时此刻，以公心还公正于社会，笔者认为不仅是化解冲突的治本之策，还是国家稳定的大事，更是社会发展战略应该思考的问题。

















中国军队维新七字诀之灵字篇
2009-06-09
综观现代世界各强国军队的编成，其共同点是具有以下七个方面的战斗力特征：灵、远、高、快、准、狠、新。随着信息技术群的发展，未来各国军队的发展趋势，也是在这七个字的基础上，向极致扩展。
　　我军长期坚持的传统战略的核心是I卫国土，是历史悠久的“黄色国防”思想的产物；未来国家安全和发展，需要在更大范围和领域特别是海洋和天空(太空、电磁空间)，保护国家和民族利益，必须确立“蓝色国防”思想。如果形象一点比喻，我们传统的防卫战略是“刺猬战略”，依据国家和平发展目标和现代战争发展趋势，未来新型我军应当采取“鹰击战略”。事实上现代军队的七大战力标准和特征，正是这一战略所涵盖的。
　　灵是指耳聪目明，反应机敏。一个人的灵魂在他的头脑和神经系统，一支军队的灵魂在它的统帅部和指挥系统。军事学术界在形容我军指挥管理体制时，称“树状结构”；称西方现代化军队的指挥体系时为“扁平网络化”。我是纵向，彼是横向。我传递环节多，耗费时间长，反应时间自然就慢。加之电子信息技术的差距，相较之下我之反应能力更显得格外迟钝。
　　1998年抗洪，笔者亲历一件事，对我军现行指挥体制的弊端深有体会。当时九江大堤决口，当地守军紧急求救。上级决定空运驻某地舟桥旅前去支援。由于此事牵涉两个大军区和空军，需总部协调。等层层上报再层层批复，部队抵达九江时，时间已过去两天两夜，原来不过几米的决口已扩大到几十米。顺便说一句，这还是在军情紧急各级一路绿灯，且无外在信息阻断干扰的特殊情况下，最快的反应。显然，这种反应速度是不能适应现代战争的。造成这种情况的主要原因，一是我C4ISR系统(指挥、控制、通信、计算机、情报及监视与侦察的英文单词的缩写。)建设水平不高，且不配套；二是我现行军队编制是机械化战争形态，纵向狭长，而横向基本隔断。未来我新型军队建设，事项千头万绪，但塑造出功能齐全、敏捷缜密的信息化“首脑中枢”是首要的任务。否则其他都无从谈起。
　　今天，世界先进国家军队借助指挥自动化系统，已经将指挥系统的“灵”字，扩展到全军的反应行动中。1998年，美国海军提出“网络中心战”思想，旨在通过网络把传感器、指挥控制系统和武器系统各种作战要素互相连接起来，“把军队看做一部完整的战斗机器”，实现己方信息资源共享，从而提高适应未来战争的信息保障能力和整体作战能力。这一思想得到美国国防部和三军的广泛关注，被认为是预示了未来10~20年后不同于传统“平台中心战”的信息时代联合作战的具体实施模式。
　　美空军一上将指出：“在旧有模式中，我们着重研究自己的作战计划，较少考虑如何更好地配合其他军种、合作伙伴或盟国，而新的模式把这种过程逆转了”。美前空军参谋长福格曼公开宣称：“在新世纪的头25年，你能及时地发现、盯住和跟踪、瞄准在地球表面移动或者位于地球表面上的任何有重大影响的目标。我可以非常坦率地告诉你们，今天我们已经能够做到其中的大部分。这种能力将对所有的军种产生深远的影响。”
　　1999年科索沃战争，美国及北约第一次将“网络中心战”思想初步应用于实战，将四级中枢――设在美国本土，用于战略指挥的的美国国家军事指挥中心；设在比利时，用于战区指挥的北约欧洲盟军最高司令部联合作战中心；设在意大利，用于战役指挥的北约战术空军司令部联合指挥中心；部署于战区用于战术指挥的23架空中预警机；以及战略、战区、战术等三级网络――美国的全球侦察预警系统、北约综合数据传输系统、联合战术信息分发系统等众多功能网络――进行互联；编织成一张巨大而缜密的“网”，涵盖全部空间的情报监视侦察功能；完备的通信功能；高效的指挥功能。和如此庞大的信息动员、展开能力比起来，南联盟军队就成了天罗地网笼罩下的几只可怜的小麻雀。北约最后以零伤亡的代价，取得了战争胜利。之后，美军大力发展“网络中心战”能力，并取得显着成效。如今，“网络中心战”概念得到越来越多国家的认同。
　　这一新战争概念所蕴涵的普遍性规律，也值得我们研究。各类信息化系统的差距是现实我军落后于外军最主要的方面，因此也应当成为我军未来发展的重点。
































中国军队维新七字诀之“远”字篇
2009-06-23
“远”就是臂长腿长。有史以来，世界军事的发展趋势就是越打越远。冷兵器、热兵器、机械化、核时代，从弓箭到步枪到大炮到飞机到洲际导弹。第二次世界大战中，美国的重型轰炸机，从数千公里之外轰炸欧洲的柏林和亚洲的东京。之后，导弹问世，一下子把攻击距离延伸到地球的物理极限。
　　真正意义上的世界军事史上的远程打击时代，是20世纪90年代到来的。1986年美国万里空袭利比亚，将一个“远”字的含义，诠释得淋漓尽致。2006年美国爆出的一个新型武器实验和战略计划，又将这个“远”字推到登峰造极的地步：美国有关部门准备改造洲际导弹，为其配上核弹头。加上其全球导弹防御系统，美国的全球长矛和全球盾牌都已经握在手中。如果说近20年来的战争，美国的战争主要还是以防区外打击为主要特征的话，用不了多久美国从自己的本土就可以突然开战了。
　　当然，洲际导弹不会取代其他兵器而独霸战争，但这是一个征候――人们将拼命地从最远的地方袭击对方。
　　我将“远”字列为未来新型中国军队的第一能力，是因为在我军各种现代作战能力的短板中，这一弱点特别突出。长期坚守国土防卫战略的结果，导致我三军皆以近战兵器为主。这一情况今天已使我军屡现尴尬，我漫长海疆众多海域，几乎到处是强加的“争议”。面对海空挑衅，我军虽勇，但臂短腿短鞭长莫及，只能望洋兴叹。巨大的被动局面，发人深省。
　　战略指导思想长期禁锢的结果，是我军一些进攻性兵器的运用被异化。美国空军主要在中远距离上打击对手，一旦对手突破这个距离，那么美国空军要做的就是“撤走”，不会与对手进行近距离格斗；现在中国一线空军绝对不缺少远程打击手段，但他们却开发出一套所谓“中近格斗”战术，一旦远程打击失效，就冲上去准备“空中拼刺刀”。但对于一旦在中远距离作战失效就飞回基地的美国空军，中国空军必然不敢贸然接近美国地面防御区域。因此，那样的战术设计事实上将一无所获。
　　最大的“异化”还是对于进攻性军种作用的认识上。因为陆军在国土防卫中的主要战略使命是防御，结果迫使天生是进攻军种的海、空军也成了防御性的，就像一只老公鸡教两只小鹰学格斗，结果两只小鹰也变成了在地面上蹦蹦跳跳的小公鸡。
　　观念新而后眼界远，战略定而后三军强。今天世界各军事强国无不具有远程打击能力，未来新型中国军队也必须拥有同等的远程打击能力，才有可信的威慑能力。
　　在美国国防大学设置的高规格例行性年度军事模拟推演――“龙啸”中，美国隐形战机从关岛和冲绳起飞，对上海、深圳、广州、厦门、香港等大城市密集轰炸。这样的设想也从反面提醒中国，必须要有将3000公里以内对我有威胁的空军(导弹)基地(或航母集群)纳入攻击范围的能力，以为我经济发达的沿海获得相对安全(至少3000公里)的防御纵深。
　　从作战层面上说，我拥有与潜在敌人对等或超过对手的远程打击能力，将迫使敌只能在战术上选择与我进行远程对攻、对射。必须坚决防止出现敌一威胁进攻，我本能就开始防守和撤退的怯战情况。敌一旦对我城市和经济设施发起空袭，我应立即对敌城市和经济设施进行对等或加倍还击。
　　第一次中东战争期间，一架埃及飞机轰炸以色列首都，以色列空军立即轰炸开罗，埃及空袭行动立即停止。历史的经验值得借鉴。须知在对攻式的战争中，我比未来潜在对手占有巨大的战略优势：国土广袤，抗打击能力强；敌方国土狭小，且工业化程度高，抗打击能力脆弱，一旦其水、电、交通设施被毁，将很快陷入全面瘫痪。同样的后果，在敌无法承受，在我则不会伤筋动骨。顾及这一“结局”，战争发起者会三思而后行。
　　我军确立远程打击战略，将为国家带来最大最现实的好处是，逼退我国家安全面临的海空立体威胁。我经济发达地区多在沿海，造成我国防的软肋，拥有远程打击能力，等于将安全边界前推。沿海安则全国安。如此，中国和平发展的外部环境，方有一定的保障。
　　依我国目前工业发展水平和整体实力，若要在信息化技术上赶上世界先进水平，确有难处，但要在机械化方面迅速赶上别人，是完全可以做得到的。我们已经拥有洲际导弹技术，关键是要确立这样的战略指导思想。具体思路，我以为应首先研制远程打击武器，如类似美国“战斧”和俄罗斯Kh-555等射程在2500~3000公里的巡航导弹，如此则我现有大量近程攻击平台也将威力大增。由此，我整体远程打击能力以及我面临的军事威胁态势，也都将不可避免地发生变化。
　　“灵”字解决的是眼到心到，“远”字解决的是手到脚到。这两个字的文章做好了，灵活的头脑、敏感的神经、长而强健的手脚――中国军队才算有了现代化的雏形，才有角逐未来战场的基础和起点。


















中国军队维新七字诀之“高”字篇
2009-06-24
“高”是现代高技术局部战争的基本外观，也是未来世界军事发展的另一个必然趋势。杜黑在 1921年说：战争的演进曲线在第一次世界大战这个点上中断了连续，突然急剧转向了一个完全不同的方向。促成这一转折的主要因素是空中武器，它不再是革新，它是革命。
　　自此以后九十多年，急转直上的战争曲线再没有回落。几乎所有的战争，都格外注重制空权的争夺。制空权与胜利，即使不是“等号”也是正比的关系。直到2006年的某一天，美国兰德公司专家大卫・席拉帕克还说：“战场上有个不言而喻的道理：能够夺取并保持空中战场的优势，对战争胜负有着关键性的影响，这就是为什么台湾拥有先进战斗机群是很重要的，特别是在台海爆发大规模冲突的情况下”。
　　如果孤立地就台海战场空间看，大卫・席拉帕克关于制空权重要性的论述是无可争议的。但如果放在更广阔的战场空间和未来更大的时间纵深来看，仅仅看到“制空权”就远远不够了。因为现代战争在制空权之上，又有了制信息权和制太空权。
　　在美国取得精彩胜利的每一场局部战争中，都是得益于“高”：一是太空侦察，卫星制导，空中打击，空中机动。从海湾战争到伊拉克战争，每一场战争美国都要调动50至100多颗卫星，用于军事行动。今日美国在太空中有400多颗各类用途的卫星，正是这些卫星，主导了美国甚至全世界的信息化进程。一些美国军事学者不止一次惊呼“命运系于空间”。
　　尽人皆知，美国领先于世界的军事优势是它的信息化，具体而言是C4ISR系统――指挥、控制、通信、计算机、情报、监视、侦察。而这一系统的源头就是卫星。所以有人比喻，卫星就是悬挂在信息化战场上空的“天灯”。
　　因为站的高，所以看的远，因为看得远，所以可以全面掌控战场态势，“知己知彼”，进而可以“百战不殆”。着名的GPS全球定位系统，不仅可以使普通炸弹“装”上眼睛，从而数百倍地提高攻击效果，今天更和手机――当年的战场“蜂窝”通信系统――一样成为商业和民用设施。由于居高临下地控制着信息技术的钥匙和源头，美国在和平时期，其实已经掌握了许多国家的命运。
　　还在冷战时期，美国就已经确定了“高边疆”的国家战略。继1969年“把苏联人摔倒在月球上”之后，美国始终以第二宇宙速度，在太空冲刺。自1982年成立国家航天司令部至今，美国已经拥有可以立即投入实战的完备的太空力量体系。2006财年军费预算中，美各军种用于研发新型太空武器的经费总和有230亿美元，超过中、俄、印等军事大国全年的军费；二是以计算机网络系统、网络部队和国家网络战，筹备另一种全新型的军事力量和作战方式。兰德公司将这种战争样式的威力等同于核武器。美军对未来新军队的要求是：既可以单独进行太空战和网络战，也要在太空、信息网络系统的支援下，使四大军种都具备全球快速打击能力。
　　伊拉克战争中，由于新闻媒体的广泛参与，美军的“震慑与畏惧” 被大力渲染。其实，由于伊拉克被十几年的制裁和核查折腾得奄奄一息，美军几乎未费吹灰之力。由于军事阶段的胜利来的过于容易，美军强大的战力，事实上仅展现出了冰山一角。美国军事学者非常清楚，伊拉克战争模式，不具有现代战争的普遍性，特别不适合于大国特别是核大国。美国空军大学在一份研究报告中认为，到2025年，大部分战争可能不是攻占领土，甚至不发生在地球表面，而可能发生在外层空间和信息空间。在 “2020年的美国空军”战略构想中，美军认为：一架预警机可以监视数百平方公里，但24座天基雷达可以“对全球任何地点的地面固定和移动目标保持不间断的监视。”它“对潜在对手的行动具有强烈的威慑效果”，因为监视“实际上无时不在。”在全球警戒的前提下，是全球到达。“远程飞机从防区外发射的超高速导弹将以6倍音速飞行，攻击800多公里远的目标。”空间作战飞行器一天可以往返3次，它“可以以武器攻击地球上任何地点的目标。”
　　“远”和“高”的关系，以及对于未来战争面貌的影响，一目了然。太空战场的军事活动不受地球、国界、天候等因素的影响。通信卫星可以使上至宇宙、下至大洋海底所有军兵种的联为一体；导航卫星可以为地上、海上、空中、水下所有的兵器或士兵精确定位。太空武器可以光速作战，对于数万公里的目标，可以在瞬间予以消灭。从空中投下一枚普通炸弹，最多毁掉一座楼房；部署在1000公里地球轨道上的功率为20-30兆瓦的激光武器，对地面连续发射150秒，可立即引起大火，几分钟就可以毁灭一座城市。2001年6月，美国国防部长拉姆斯菲尔德指示国防部研究的“对实施全球快速打击有价值的次轨道太空飞行器”，能以15倍以上的音速，在100公里的高度投放武器。由于它的速度和高度，它投放的武器不需要安装弹头，到达地面时威力就已经可以击穿地下400米的掩体。
　　美国是在太空军事化方面走得最远、最快的国家，它的着眼点已经不是为了进行常规战争确保制信息权和制太空权，而是直接以太空军事优势达成战略目的――这才是对大国的“震慑与畏惧”。
　　20世纪，美国凭借空中力量压得世界几乎喘不过气来，但21世纪当人们坐在因特网前，或是拿着全球通的手机，可曾意识到太空已经让地球变小，小成一个地球村？美国压倒性的太空优势，将令那些美国看不惯同时也看不惯美国的人们，感到技术、军事和政治上的窒息。
　　美国及其盟国的每一仗，都是在给全世界的军队“上课”。海湾战争之后，世界范围内兴起了整军经武的热潮，各国军队发展的重点，不约而同地都在“高”上，没有技术实力的，大力发展空军等传统空中力量；有潜力的国家，则效法美国，以空中为跳板，向太空跃进。
　　但中国军队现行整个军事体系，是以地面大规模决战为基点构建的“平面型”，极大地限制了我军的“高”度。传统战争观念、历史的差距、现实技术实力及国家经济基础的制约，决定了未来我新型军队建设对“高”的追求，必须从实际出发不能好高骛远。可先从跳出平面的初始阶段开始，三军都向空中化方向改进，达到美军及先进国家军队20年前的水平。中国新型军队的第一作战能力应该是“远”，而这个“远”，本质上说就是要凭借“高”来达成的。现有常规兵器中，只有空中力量，才是打击距离最“远”的。即使是同射程的巡航导弹，陆基和海基在单位时间内，也无法与空中平台机载攻击距离远。“空中化”之后，再在追赶中跨越，实现空天对接，最后向太空冲刺。
　　中国不追求全球霸权，因此不需要参与以独享太空为目的的军事竞赛。但从维护自身利益和世界和平使命的根本上说，未来中国新型军队，必须抢占这一未来战争制高点。从有效遂行未来战争的角度看，能否在太空占有一席之地，也是未来中国新型军队的“命门”所在。从因果关系上说，“高”的“远”的前提和保障，没有对天空“高”地的占领和控制，中国军队的远程打击战略，是根本不可能奏效的。从递进关系上说，注意“远”，是为了进行今天的战争，而强调“高”，则是为了明天或后天的战争做准备。
　　美国非常警觉中国在“高”方面的军事进步，还在欧洲“伽利略”计划筹划阶段时，美国就公开警告、阻挠欧洲吸纳中国；近来更对中国可能与俄罗斯进行太空合作忧心忡忡。只许州官放火，不许百姓点灯的心态毫不掩饰。这从反面提醒中国，作为一个爱好和平的大国必须坚定地走自己的路，拔“高”自己。只有当中国成为太空大国的时候，新型中国军队的“高”大形象，才有坚实的基础和依托。中国必须逐步拥有自己的全球定位系统，在此基础上建立起国家预警指挥系统，作为三军C4ISR系统的源头。之后应借鉴美国和俄罗斯军队的做法，建立航空航天军，尽快拥有有限空天一体战能力。当年核武器的发展历程证明，只有当核武器处于垄断的时候，才是世界最危险的时候。中国是一支举足轻重的和平力量，世界因为中国拥有核武器不是变得更危险，而是更安全了。未来太空技术领域的进步也是这样。目前超级大国对太空技术的垄断与核武器刚问世时的情况类似，世界需要中国像当年一样担当起世界和平的使命。
　　向“高”处登攀的进程，肯定是极其漫长和艰辛，但中国军队没有退路，非止如此，如果不思进取甚至没有出路。当年韩信背水一战，今天中国军队是背地（海）一战。






















中国军队维新七字诀之“快”字篇
2009-06-28
自古兵贵神速，中外皆然，未来依然。“快”在传统战争中的本意是指机动速度，现代战争中，世界先进国家的军队对“快”字含义，已有了全面的丰富。
　　20世纪60年代的朝鲜战争进行了3年，70年代的越南战争进行了12年，但90年代同等规模的海湾战争，只进行了42天。另外三场战争，科索沃战争是78天，阿富汗战争是61天， 伊拉克战争真正的“战争时间”只有21天。战争进程之“快”，难以想象。相对于越战以前的战争，这些时间只是一场战役或战斗的时间。
　　这个战争总体性的“快”，是由以下军事要素的“快”导致的：侦察、预警发现快，各战斗单元反应快；部队机动速度快，战斗平台和武器速度快。最后是，敌人在迅雷不及掩耳的打击中，溃逃快，失败快――胜负结果出现快。
　　1991年海湾战争中，从危机出现到美国空军进驻中东地区戒备，只有几个小时，而从本土空运一个重型步兵师到沙特，只用了五天。从技术和战术层面上看，美军从发现目标到作战平台实施精确打击，即完成“发现――定位――瞄准――攻击――评估”这样一个“打击链条”所需的时间，海湾战争时是100分钟，科索沃战争时为40分钟，阿富汗战争时为20分钟，而伊拉克战争中平均只有10分钟左右，基本实现“发现即摧毁”，对方根本来不及实施机动。
　　“快”是军队“高”和“远”战斗威力的自然延伸。2001年11月间，美军一架“捕食者”无人侦察机发现一支车队，在夜幕掩护下撤离喀布尔，立即把情况通过卫星传送到美国中央指挥中心。五角大楼下达攻击命令，3架战斗机很快飞到目标上空，投下3枚制导炸弹。同时，无人侦察机也向地面车辆发射了导弹，并命中目标，包括拉登的助手阿提夫在内的近100名塔利班人员丧命。这惊心动魄的一幕，是现代化军队的作战能力的缩影。
　　距离、速度、时间，美国是把这个简单的物理公式推算到了极致。其实，何止美国，世界其他先进军事大国，也和美国一样深谙 “距离、速度、时间”的乘积等于“战争动能”的原理。科索沃战争后期，俄军空降兵抢占普里什蒂娜机场时的快速敏锐，给世界留下了深刻印象；中俄联合演习中，俄军长距离快速机动的能力再一次展现。经过车臣战争血的洗礼，俄罗斯军队正在浴火重生。
　　战争进程和结果的“快”所带来的战略好处，不言而喻。可惜的是我军还从来没有领略过这一战争“快”感。50多年来，由于我们一直坚持国土（大陆）防卫的战略，保持着世界第一以陆军――其中又是以步兵为主的庞大常备军。由于设想进行“人民战争”，并强调“决定战争胜负的是人不是物”，所以既不追求武器现代化，也不追求高超的战术设计。
　　因此，当机械化战争时代的第二次世界大战已经过去60多年的时候，我军还处于半机械化的状态。是国家的工业能力，不能为我军提供机械化的装备吗？可空军、海军和二炮，都是纯机械化的军兵种，唯一没有全部机械化的军种却是陆军。为什么技术含量低的陆军机械化程度反而不高？这就是思想观念和战略的问题。观念决定行动，理论指导建设，大纵深防御战略，不要求陆军拥有高度的机动能力。
　　科索沃战争之后，中国曾经播放过一部由某个大军区制作的电视剧，设想的战役背景是两个陆军师的对抗；伊拉克战争之后――确切地说是2006年，中国又播放一部由另一个大军区制作的电视剧，设想的战役背景变成了两个坦克团的对抗。设想的战争样式一个是60年前的，一个是50年前的。两部电视剧都是想反映我军在新军事变革方面观念“突围”和在现代化建设中的成就，但最新一部的结尾，却是一支民兵骑兵，用马刀劈掉了蓝军信息化的指挥部。多么富有想象力的情节设计啊，波兰军队当年的马刀没有砍翻德军的坦克，今天中国军队的编剧和演员替他们弥补了这个遗憾！
　　这个例子已经回答了我要说的问题。我们的目光老是盯着地面战，就只能发展地面大战的装备，而偏偏我们的“人民战争”理论又为某些不愿探索未来的人提供了思想懒惰的“借口”。既然是国土防御“人民战争”，不需要我们跨越高山、海洋和天空主动出击，那我们有碉堡、机枪坦克和大炮就够了。
　　我们早就拥有了直升机技术，但我们的直升机只是用来运送伤员，顶多就是战场布雷。美军却以直升机发展出一个低空突击兵种――陆军航空兵，让它的陆军离开地面！直升机的制造技术并不比战斗机的制造技术复杂到哪里去，我们两弹一星都造出来了，难道造不出武装直升机？但我们没有美国人那样的战争和战役观念。
　　美国让它的陆军飞起来，一是美国全球作战的需求也是它极力避免伤亡的追求结果。它战场大，所以它必须高机动；二是它不愿意在阵地战中消耗过多的生命，所以它想方设法让它的陆军避开能使其遭受惨重伤亡的丛林、山谷、泥沼和水田。而我们陆军没有这样的想法，只几十年如一日守株待兔般坐等阵地战。
　　陆军在拖着全军机械化的后腿，陆军快不起来，全军都不可能快。所以，未来新型中国军队，首先要在新陆军的设计和建设上，加大力度，让这条大恐龙进化，插上翅膀变飞龙。















正确认识和运用中国的力量
2009-06-11
朝鲜不顾举世反对，进行第二次核试验和导弹发射，并单方面退出停战协定，使东北亚地区的形势陡然紧张，并有可能引发连锁反应。美日已经利用朝鲜核危机，大力推进了战区导弹防御系统，现在，朝鲜一意孤行又给日本全面走向军事大国和实行右倾政策提供了借口，韩国也宣布全面加入美国主导的防扩散倡议。局势继续恶化下去，将对中国安全造成严重影响。西方舆论认为，朝鲜此举使中国处境十分艰难，至少暴露了中国对朝鲜影响力并没有想象得那样大的事实。撇开政治动机不说，此论的确有让我们深思之处。
　　其一，中国国力还不够强大，所谓软实力更是一个虚幻的概念。
　　长期以来，西方出于各种复杂的动机，一直吹捧中国，说中国已经成为世界大国，要中国负起国际和平的责任。在国内，不少人也沉迷于GDP在世界上的排位，飘飘然觉得中国已经是“大国”，一些学者起劲地谈论软实力，一些部门则满世界开设孔子学院，向世界普及仁爱和谐的理念。但是，作为当年中国舍命救下来的国家，作为一直接受中国巨额援助的国家，居然可以不顾中国战略利益和世界和平，屡次扰乱地区稳定局势，中国却除了外交声明以外，没有更多的影响手段。这一现实很不幸，但却真实地反映出，中国目前基本上不具备地区大国的重大影响力，无力驾驭周边政治局势。在鸦片战争和甲午战争之后，GDP再次证明不是国家强大的指标。美国在二战后成为世界最大的债权国，美国利用这一地位，换取了英国在世界上的殖民地，建立起美元霸权体系；今天中国也是世界最大的债权国，但中国却掉入美元陷阱，被美国经济绑架，遭受惨重损失，无力自拔。为什么今天的中国不能学习当年的美国称霸世界？那是因为当年美国作为世界最大债权国的背后，是世界头号工业大国、军事大国和政治大国。今天的中国只是凭借巨大的廉价劳动力，流血流汗省吃俭用积攒的一些辛苦钱，背后并无真实的国家实力支撑。中国人可以从炫目的纸上富贵中醒来了，世界也不必对中国寄于不切实际的期望。改革开放30年，固然取得了不俗的成就，但中国还不够强大，还不足以确立大国威信。最近一段时间，东海和南海及南亚等中国周边危机四起的情形，也证明了这一点。当今世界大国中，唯有中国周边狼烟四起，猛兽小犬都敢对着中国狂吠一番。如果中国如老虎雄狮一般强力凶悍，谁敢？中国必须清醒地认识到自己真实的“体格”，肥大不等于强大，重量不等于力量。少些浮夸虚荣，多些卧薪尝胆；少些奢靡堕落，多些知耻后勇，奋发图强吧。
　　其二，正确认识和运用国家实力中的精神部分。
　　说中国国力不够强大，并不是说中国一点没有力量。60年前朝鲜战争爆发时，新中国一穷二白，尚且敢开大军与美国及其仆从军大战三年，并赢得惊世骇俗的胜利。今天的中国，就物质层面的硬实力而言，再怎么说也比当年强得多，所以当下朝鲜核危机，中国政策选择方面的无奈，实际上还有一个如何运用国家力量的问题。古往今来的战略家，在思考国家力量运用的时候，无不将决心意志视为重要的因素。拿破仑说“剑总是对精神俯首称臣的”，毛主席在评价中国人民志愿军时也说“我们是气多钢少”。新中国之所以能在西方和后来苏联的重重威胁中冲破围堵，靠的正是“雄赳赳，气昂昂”的英雄气概。越南战争中，中国一纸声明，让美国大兵和炸弹止步于北纬17度线，何其壮哉。新中国那时并没有今天的GDP数量，但言必信行必果，敢打必胜的国家品质，让四起的狼烟一一消弭，新中国的强大形象也因此确立。今天中国奉行睦邻友好、和谐外交政策，集中精力搞经济建设，不愿意轻启战端。一些国家正是窥破中国息事宁人的本意，恶意利用中国的和平诚意，在涉及中国战略利益的领域得寸进尺，屡教不改。一些大国也躲在幕后煽风点火，唯恐中国周边不乱。当年爆发的朝鲜战争，直接影响了中国的统一进程，并使日本从此走上复兴道路，改变世界格局；今天，朝鲜核危机，日本又趁火打劫，引进隐身战机装备航空母舰，对外出口军火等，准备修改和平宪法，迈上军事和政治大国的台阶。
　　中国周边群雄并立，犬牙交错，牵一发动全身。中国自身当然会慎之又慎，但其他国家也不能无法无天任意胡为。作为一个负责任的国家，中国不能只满足于独善其身，还必须以有效、有力的手段，阻止周边一些玩火者的危险行为。新中国的历史告诉我们，爱好和平并不意味着应该绝对忍气吞声一让再让；敢于面对合理的争议、冲突甚至合法战争，其实是成熟大国，对地区和世界和平负责任的表现。就像扑灭大火不会引起四邻对于扑火者勇武体格和精神的恐惧一样，在涉及中国国家主权、利益和地区及世界和平的问题上，该出手时就出手，也不会有损于中国形象。新中国朋友遍天下的事实已经证明，敢于仗义执言惩恶扬善，才能赢得朋友。
　　中国还必须破除冲突或战争会影响经济发展的心理障碍，新中国的历史同样证明，合理、合法的战争，不仅不会影响中国的经济，还是中国发展的战略机遇。面对国家利益受损，摆出坚定的决心，比阅兵等展示物质力量，更有实质性的震慑效果。至于有人一定要居心叵测地喊什么中国威胁论，就让他们去喊好了，这个西方制造的廉价心理战阴谋早已被识破，中国就是在要理直气壮地“威胁”那些试图威胁中国和世界和平的人。






















畏惧纠纷是一种亡国之相
2009-06-27
　――评中石化害怕在南海打井
　　据《环球时报》报道，??? 针对有境外媒体报道中国石油化工集团公司(中石化)将在中国南海开钻第一口深海油井的消息，中石化一名高级管理人员17日向《环球时报》记者予以否认。??? 这名管理人员说：“我们现在不知道这样的事，我们也没有看到相关合同，这样的事容易引起外交纠纷，我们正在联系写这篇报道的记者，澄清事实。”
　　看到这则消息，让我再一次想到罗斯福的演讲：
　　今天的听众来自美国西部最伟大的城市，这里出过林肯总统、格兰特将军这样的伟人，这里的人民最突出最明显地体现了美国人的特点，面对这样伟大的人民，我想宣扬的不是可鄙的贪图安逸享乐的人生哲学，而是生命不止奋斗不息的人生哲学。我认为人生应该为最出色的成就奋斗，这种成就决不是那些想安闲地过日子的人们所能得到的，只有那些不畏艰险，不怕劳累的人们才有可能取得最后的辉煌胜利对一个人来说应该奋斗不息，对一个民族来说也应该如此。说没有历史的民族是幸福的民族，这是卑劣的谎言。具有光荣历史的民族是十分幸运的。向强有力的事物挑战，去夺取辉煌的胜利，即使遭受挫折也比苟且偷安强得多，因为得过且过的人生活在暗淡的暮光之中，既体验不到胜利的欢乐，也尝受不到失败的痛苦。在1861年，要是那些热爱联邦的人们认为和平是最终的目的，认为战争与冲突是最不幸的事情，并且按这种想法去做了，那么我们可以避免千百万人头颅落地，可以节省大量的财力，而且除了可以省去我们所付出的生命和金钱方面的代价外，还可以使我们的妇女同胞免受心碎之苦，使我们的人民免遭家破人亡之罪。当联邦军队似乎只是在走向失败时，我们的国家也可以免得陷入长达几个月之久的忧愁与耻辱之中。要是我们在冲突面前畏缩不前，我们可以避免这些痛苦；要是我们回避了这些痛苦，我们就成了不配屹立于世界伟大民族之林的懦夫。感谢主给了我们先辈钢铁般的意志，他们支持了林肯总统的英明抉择，拿起了刀枪加入了格兰特将军的队伍。我们是不愧于伟大时代的英雄们的儿女，是把伟大内战进行到底直至取得最后胜利的英雄们的后代，让我们赞美主让我们的先辈拒绝了可耻的主和意见，让我们的先辈毫不畏缩地去面对痛苦、失败、悲伤、失望的磨炼，去经历几年的内战，因为最后奴隶们获得了解放，联邦得到了保存，强大的美利坚合众国再一次像巨人般地屹立于世界民族之林。
　　我们这一代人用不着面临我们先辈所面临的那种任务，但是，我们也有自己的任务，要是我们没能完成我们的任务，我们就要遭到不幸。我们决不能扮演中国的角色，要是我们重蹈中国的覆辙，自满自足，贪图自己疆域内的安宁享乐，渐渐地腐败堕落，对国外的事情毫无兴趣，沈溺于纸醉金迷之中，忘掉了奋发向上、苦干冒险的高尚生活，整天忙于满足我们肉体暂时的欲望，那么，毫无疑问，总有一天我们会突然发现中国今天已经发生的这一事实：畏惧战争、闭关锁国、贪图安宁享乐的民族在其它好战，爱冒险的民族的进攻面前是肯定要衰败的。如果我们要成为真正伟大的民族，我们必须竭尽全力在国际事务中起巨大的作用。我们无法回避大问题，我们能决定的仅是该如何处理这些问题。去年我们被卷入了与西班牙的战争，那也是不可避免的。我们所能考虑的仅是我们该像懦夫那样退缩呢？还是该勇敢、斗志昂扬地开赴战场，以及一旦进入了战场，我们是否能打胜。现在的情况也是如此，我们无法回避在夏威夷、古巴、波多黎各和菲律宾所面临的责任。我们所能考虑的仅是，我们能否妥善处理这些问题，增强我国的威望，以及我们对这些新问题的处理不当，会不会成为我们历史上黑暗耻辱的一页。拒绝处理这些问题与处理得一败涂地没什么两样。我们面临着要我们处理的问题，要是我们着手去解决，必然存在着处理不当的危险，但是拒不处理就等于承认我们根本无法处理。
　　懦夫，懒汉，对政府持怀疑态度的人，丧失了斗争精神和支配能力的文质彬彬的人，愚昧无知的人，还有那些无法感受到坚定不移的人们所受到的巨大鼓舞的麻木不仁的人──所有这些人当然害怕看到他们的国家承担了新的职责，害怕看到我们建立能满足我国需要的海军和陆军，害怕看到我们承担国际义务，害怕看到我们勇敢的士兵和水手们把西班牙的军队赶出去，让伟大美丽的热带岛屿从大乱中达到大治。这些人害怕过艰苦的生活，害怕过这种唯一值得过的民族生活。
　　同胞们，我们国家要求大家过的不是安逸的生活而是艰苦奋斗的生活。二十世纪许多国家的命运将处于危难之中，这种危险也威胁着我们。如果我们袖手旁观，如果我们仅仅追求昏庸懒散的悠闲生活和安逸，如果我们不参与这种必须以生命和珍爱的一切去获取胜利的激烈竞争，那么比我们野蛮强大的民族将甩开我们，控制整个世界。因此，让我们勇敢地面临生活的挑战，决心以男子汉大丈夫的气概去完成我们的职责，用我们的誓言和行动来维护正义，既要真诚大胆又要采取切实可行的方法来实现我们的理想。最重要的是，只要我们认为我们是站在正义一边，我们都不要在国内外物质或精神上的冲突面前退缩，因为只有通过斗争，通过艰苦危险的斗争，我们才能取得我们民族进步的目的。
　　中石化的一些懦夫们！不要整天想着涨价，赚中国人的钱！有本事也到其他地方给中国人挣点钱！那是中国的地方，毛泽东当年给你们留下那么大的两个蛋，还不够给你们壮胆吗？好好读读美国总统的这个演讲吧！看看什么是真正伟大的民族，什么是真正的男人！现在中国周边危机四起，偏偏中国国内到处都是你们这些没出息的东西！别人在我们的海域里打井不怕纠纷，你们在我们自己的海域里打井倒怕和人家纠纷了，你们就不怕中国人吐你们一脸口水？














收复南沙，民间先行，人若犯我我必犯人！
2009-07-03
前几天的文章中，我激烈地批判了中石化的懦弱。我们必须知道，一个懦弱的民族，是完成不了复兴崛起使命的。我为什么把罗斯福的那篇演讲贴出来？就是给大家看看美国崛起的时候，民族性是什么样的。再看看我们！官僚不是拼命贪钱，就是变着花样玩女人，对内挺的挺高，对外尾巴夹的紧紧的。这是什么形象？发情的熊猫而已。美国崛起的时候什么样？发威的雄狮。美国崛起第一仗，就是在菲律宾和古巴同时吞食西班牙，美洲亚洲同时开战！我们呢？对着几个蚂蝗大的鸟玩意，它都爬到腿上吸血了，还要跟它搞好关系。可怜我读了一肚子的世界史，也没见过这场景。
　　回到主题上，南沙的问题，每个中国人都有责任把它收回来。民国没有把它丢了，也不能在我们这一代手中丢了。以眼下的形势论，指望军事不太现实，民间必须动起来。别人都在那里修机场了，我们为什么不修？别人都在那里打了那么多油气井，我们为什么不打？他们都不怕和中国争议，我们还怕和他们争议？没有争议，哪来协议？民间进去了，有争议了，就谈嘛。语言谈不好，那就让大炮去谈。总是可以谈啊！总不能不谈啊！
　　南沙出问题，谁都讲海洋重要，但最重要的是行动，行动！否则再多的空谈也是扯蛋。我很久以前就提出在南海建大型综合基地的事。快点建嘛！中国人也好去那里旅游观光。至于什么危险，谁敢动？那是我们的基地，它敢动我们的基地，我们就敲它的饭碗。把对准台独的导弹转转弯就是了。想喊中国威胁论就喊吧，最好谱上曲，加上音乐伴奏。毛泽东早就说了，人不犯我我不犯人，人若犯我我必犯人。这是人世间的公理。
　　人不能为了俩钱不要尊严，国家更是。钱是赚不完的，尊严是可以丢得尽的。我最讨厌那些整天说什么大局大局的学者叽叽喳喳，好像只有他们才懂大局。还有人总说什么没准备好，并且拿航母当替罪羊。没有胆永远都不会准备好。准备是指的心理上，而不是装备上。还有一些充满奴性的人。前段时间我在乌有之乡座谈，说到中国渔船在南海干得好，小敌不轻，大敌不畏，不管是谁，只要侵略我们，一概收拾！就这句话，被一些人攻击我好战，说我危险！老子就好战了！我比美国、日本、越南、印度还危险吗？毛泽东、新中国当年不都是这样的？













奉行警告、驱逐、歼灭三原则，中国海域太平矣！
2009-07-06
环球时报英文版采访我，问对中美磋商关于避免海上冲突的看法，我说：
　　第一，中美海上冲突的地方是哪里？
　　第二，是谁先挑起的？
　　第三，美国应该怎么做？
　　第四，中国应该怎么做？
　　我说，第一，中国的军舰从来没有到过大西洋美国的家门口，是美国军舰在中国海域和中国军舰和渔船发生冲突；
　　第二，都是美国军舰或间谍船，在中国海域从事危害中国安全的活动，中国在自卫或阻止。
　　第三，要想避免双方摩擦，美国要做的，只是退出中国海域就可以了。中国军舰不会到美国家门口，美国也不要到中国家门口。中国更不会在公海上找美国麻烦。这样，双方不是永远不会发生摩擦了吗？
　　第四，中国要坚持原则，坚定决心，坚守一警告、二驱逐，三歼灭的原则，和任何国家都不会发生海上摩擦。 毛泽东当年炮击金门就是这么对付美舰的，双方就没有打起来嘛。历史的经验可以记取。
　　我最后加了一句：千万不要听中国那些搞国际关系的地方学者胡扯八道什么磋商啊，会谈啊，误国误民的概念。在我们的海域，我们就是六个字。语言不听就行动，行动不行就开炮！中国不拿领土换和平，更不拿尊严换和平。美国军舰怎么不敢去俄罗斯？它连朝鲜的海域也不敢去。为什么？俄罗斯和朝鲜的原则更简单。问题本来就简单，一退让，一懦弱，就复杂了，天下的事都是这样的啊！











空天战争呼唤中国新型军队
2009-07-08
2009年，中国争论了十几年的航空母舰话题，终于尘埃落定，激起社会上的阵阵欢呼。但笔者却深感忧虑，因为当中国的航母刚从头脑中跳到纸上，美国的“航天母舰”已经在浩茫的太空试飞成功。这个速度差、时间差与高度差，正好是中国军队总体形态与当今世界最先进国家军事形态的形象写照。
　　一、美国航天母舰问世露出空天战争一角
　　据美国《航空周刊》（2008.9）透露：随着U-2和SR-71高空侦察机的陆续退役，以及世界各国防空武器性能的极大提高，美军急需一种能自由往返天空与太空，集侦察与攻击性能于一身的新概念武器。2004年9月，波音公司全面启动空天飞行器项目，代号“暗星”。 《航空周刊》介绍说，“‘暗星’其实是一种航天母舰。它由一架超高速的喷气式母船和若干架代号XOV的太空战机组成。当航天母舰飞到10万英尺(约3万米)高度时，便释放出太空战机，后者点燃火箭发动机，就能轻而易举地飞抵亚轨道或者在轨巡航。”
　　2006年年底，一架黑色的“暗星” 屡屡擦过大西洋飞越英伦上空，令皇家空军所有的战机束手无策。这是“ 暗星”全尺寸原型机首次成功试飞。五角大楼评估后，将其定性为“适用于放置小型军用卫星，回收间谍卫星，能在轨向敌对国家发射核武器，或者空对地新型武器的作战平台”。
　　2007年6月，美国空中作战司令部为五角大楼的决策者们主持了一次与众不同的演习-――“航天母舰”扮演主角的未来战争。演习设想，201X年的某一天，拥有核武器与远程导弹的中东某国和东北亚某国暗中携手，预备对美国实施一场“珍珠港式”的偷袭。就在两国核导弹即将发射的一刹那，在地球亚轨道上游弋的“航天母舰”释放出太空战斗机，在短短5分钟内向两个敌对国投射精确制导炸弹，摧毁了它们的地下指挥所、地面防空火炮阵地等目标。经过这群“开路先锋”的狂轰滥炸后，常规战机突入敌国上空，刹那间就取得了制空权。“暗星”项目的主持者布赖恩特向目瞪口呆的将领们介绍说：“通过隐形轰炸机或者远程导弹，必须花12到24 小时才能完成此类任务，可我们的航天母舰却可以随时在轨，并且在接到命令数分钟内完成对敌打击！它的打击力量令人望而生畏――它所装配的炸弹是从太空掷下，单是坠地的破坏力就已大得惊人，甚至无须配备爆破弹头。”
　　按照美国的新军事战略，美国今后将较大幅度地削减海外驻军，关闭海外基地，由此留下的空档将由远程战略武器来填补，航天母舰就是最重要的组成部分之一。一位专门研究美国军事战略的学者迈克・卡兹海曼指出，五角大楼在2007年投入4000亿美元资金支撑这一计划，已将布赖恩特的航天母舰列为正式的武器列装计划。假如没有意外，美军将在10至20年后正式装备这种超级武器。
　　一场金融危机和两个战争陷阱，让小布什声名狼藉。很少有人知道，这个被一只臭鞋砸出中东的美国战争总统，从2001年到2008年的8年中，把美国军队的技术水平从空中形态，拉升到太空形态。
　　二、美国早在30年前就成立了太空战机构
　　1959年美军就首次提出“航空航天力量”概念。1982年，五角大楼决定将导弹预警与太空作战两个部门合并组建美国空军航天司令部，10月，美空军正式颁发了第一部太空作战条令，即AFM-6《军事航天理论》。1983年10月，美国成立海军太空司令部， 1985年9月，空、海军航天司令部合并成立联合太空司令部。1988年4月，美军又成立陆军太空司令部，1992年，美军将陆军太空司令部与陆军战略防御司令部合并组建为陆军战略防御与太空司令部。1993年，美国将洲际弹道导弹部队并入空军航天司令部。1998年4月，美军太空司令部颁发的《2020年展望》中提出了空间控制、全球作战、力量集成和全球合作等作战思想。21世纪美军太空作战理论正式出台。
　　20世纪90年代，美军组建了一个航天师，航天师拥有100多名宇航员和7000多名军职或文职的航天技术人员，这些人负责着美军航天飞行器的发射和控制工作。2000年5月9日，美国空军参谋长和空军部长联合签发了《航空航天部队：保卫21世纪美国》白皮书，强调美空军将由现在的以空战为主的部队，转变为既可实施空战又可进行太空作战的“航空航天一体化”空军，以确保未来的空军成为“全球警戒，全球到达”的“全球力量”。
　　美军2000年成立了太空作战学院，专门为美军培训太空作战人才。
　　2001年1月11日，美国国家安全太空机构发表一份研究报告，建议成立一支3万人的太空战部队。2001年1月22日-26日，美国在科罗拉多州施里弗空军进行首次太空战演习。
　　2006年6月26日，美国空军航天司令部新司令奇尔顿将军宣誓就职。这是美国航天司令部第一位获得四星上将军衔的军人，标志着美军对航天部队的日益倚重。
　　美国太空战部队主要由防御作战部队、进攻作战部队和作战保障部队组成。防御作战部队主要实施截击敌方洲际导弹和军事航天器的防御作战行动，主要由美空军的第76太空管制中队负责；进攻作战部队主要依靠天基武器，实施对空中、海上和地面目标进行打击的进攻作战行动，主要由美空军第527太空侵略者中队负责；作战保障部队主要是进行对天、对空、对海、对地的观察、监视、识别等，并从事太空作战的运输、燃料加注、航天器的建造和维修等。
　　美国空军大学1996年完成的《空军2025》研究报告认为，到2025年，大部分战争可能不是攻占领土，甚至不发生在地球表面，而可能发生在外层空间和信息空间。到2025年，现今存在于空间的各种卫星及其它空间平台将无法生存。目前军事领域利用太空的范围仅停留在离地球表面20-4000公里近地空间，而未来战争中，军事对抗双方为控制“制高点”、谋求“制天权”、夺取“主动权”，很有可能将斗争的空间向“远地”拓展，甚至达到星际空间。
　　美国毫无顾忌地开辟太空战场，不可能不让其它国家产生紧迫感。首先是俄罗斯。前苏联1961年成立空间防御司令部；1992年，俄罗斯成立航天局；2001年6月1日，俄罗斯航天兵部队正式宣布成立，并公开提出未来战争是宇宙大攻防的学说。
　　欧洲在研制太空定位系统和航天飞机。日本自1970年发射首颗卫星以来，截至1994年，日本已经发射了63颗卫星，居世界第三。2008年5月，日本通过《宇宙基本法》，日本内阁成立了由首相任总部长的宇宙开发战略总部。同一年，印度空军参谋长提亚吉也表示，为充分利用外层空间，印度空军将很快组建太空司令部。韩国政府2007年10月24日通过庞大的建设太空军队的三阶段计划，准备在2025年以后在太空部署激光武器，并积极筹建“太空司令部”，统一指挥各种航太军事力量。其他还有巴西和以色列。越来越多的国家把目光对准太空……
　　很多人谈起太空战，都以一种科幻的口吻，进行遥远的预测。实际上美国早已在各个层面上做好了准备，它只是没有在太空遇到强力对手而已。
　　三、空天战争呼唤中国新型军队
　　2006年底，美国国防部提出了一个雄心勃勃的计划――“快速全球打击”构想，其核心是“1小时之内打击全球任何目标”。这其实就是空天战争。
　　支撑新战争构想的第一大武器系统是洲际导弹。美国人的想法是走捷径，为其目前数量巨大的空射、陆射和潜射战略核导弹换上常规弹头，利用其庞大而完备的核战争体系，为其提供全球预警、目标锁定和多种平台的立体快速打击。美国研制中的一种潜射中程导弹，可在12分钟内将约500公斤重的战斗部投送到1万千米远的地点，打击精度20米。
　　第二大武器系统是超高速空天轰炸机。这种飞机能以5倍音速飞行、载弹12,000磅，从美国本土的普通军用跑道上起飞，然后进入太空以第一宇宙速度飞行，抵达目标后再进入大气层，可在2小时内打击全球任何地方的目标。“暗夜之星”航天母舰是这种空天轰炸机的伙伴。
　　第三大武器系统是太空武器。美军将在2015―2020年太空部署激光和动能武器等，以实现在一小时内打击地球表面的任何目标，并力争将打击时间缩短到45至30分钟。
　　美国一直以来在紧锣密鼓构建、已进入实战部署的导弹防御系统，是防御性的，而“一小时全球打击”计划则完全是进攻性的。一盾一矛，一攻一防，美国全球快速作战体系已基本形成。
　　空天闪电战无论是外观还是实质，都与二战时代的地面闪电战不可同日而语。2006年，围绕朝鲜核问题，美国媒体曾经报道美国军方准备以8000枚导弹快速消灭朝鲜的计划。1997年美国国防部前部长温伯格设想日本袭击中国的模式，都是这种信息化闪电战套路中的一部分。在这个以小说体出现的五角大楼的计算机推演中，“2007年，一支大型的日本舰队向南中国海的深海驶去。午夜时分，舰队指挥启动逻辑炸弹，有超强感染能力的计算机病毒迅速将台湾的铁路系统、空中管制系统、海上交通导航系统等切断、锁死。与此同时，日本隐身战斗机分别到达大陆和台湾上空，投下电磁炸弹。强烈的电磁波虽然不杀人，但却把计算机系统的电子组件全部摧毁。火车不能行进，飞机不能起飞，空军陷入瘫痪，庞大的地面军队也不能有效地调动，战略威慑失效，国家社会结构陷入混乱。然后，日军强大的空中攻势开始了：战斗轰炸机扑向北京、上海、台北，巡航导弹如暴雨般飞来……”其实，这还只是美国空天大战能力和战略构想的冰山一角。
　　美国海军在二战时已完成了空中化，越南战争时期陆军又完成了空中化，现在三军都基本实现了太空化。
　　俄军正在脱胎换骨摆脱苏式大陆军体系，加速实现军队的空中化，并开始向着太空化迈进。
　　如果用一个形象的比喻形容美、俄、中军队的形态，美国如苍鹰，高飞远击；俄军如鸵鸟，飞不高但跑得快，并正在努力飞离地面；中国军队则像一只企鹅，既没有翅膀，也跑不快。这种形态的落后，与1840年清军大刀长矛与英军洋枪洋炮的差距很类似。
　　近代150年来，在军事领域中国始终落后世界一代到两代。就现实而言，相比于当今世界最先进国家的军队，中国最突出的问题就是军队形态：先进国家的军队是空中化乃至太空化，是带翅膀的“会飞的军队”，而中国军队是地面形态，是“爬行军队”。别人快，我们慢；别人居高临下，我们防不胜防。军事形态的背后是整个军事体系的的落后。我们的海军要实现空中化最快也要二十年；陆军实现空中化和空军实现空天一体化，则需要更长的时间。这都不是最可怕的。关键是我军必须认清“空中化才是现代化军队本质特征”的事实，从信息化口号的技术迷雾中醒来。信息化只是第二特征。如果我们不能从战略指导上纠正这一提法，不管我们在地面上如何信息化，都无法应对空天战争的垂直重击。
　　空天战争的严峻现实，已不容许我们安步当车。我们必须急起直追，确立以太空为背景的蓝色国防观，以高瞻远击的鹰击战略，取代敌攻我防的“刺猬战略”， 在30年思想动员的基础上，在新军事变革中大刀阔斧，革故鼎新，打造新型中国军队。以飙击敌人后方的战争观念和能力，震慑入侵者，以御敌于国门之外为新型军队的核心军事能力，并以此拉动国家经济布局和国防工业，形成正反馈强力互动。唯此，我们才有可能在飞速发展的军事新时代中，逐步缩小与世界先进水平的差距。















中国军队应该“腾空而起”
2009-07-09
很长时间以来，信息化被当做新军事革命的核心广为传播。但朝鲜核危机中，根本谈不上信息化的朝鲜军队，只凭着具有空中远程投送能力的弹道导弹和核概念的联想，就让当今世界束手无策。
　　这一事实，印证了笔者多年来对军事发展规律研究后得出的结论：空中化才是现代军队的本质特征。
　　机动性是军队战斗力的核心。古往今来军队改革的方向，始终都是追求速度的提高，即追求高机动性。赵武灵王春秋战国称雄一时；汉武帝逐灭匈奴；蒙古大军横扫世界，凭借的全是骑兵――冷兵器时代机动性最高的兵种。质量乘以速度，等于动能。古今中外军队都一样。这也是二战中德军集群坦克横扫欧洲的原因。德军用坦克取代了战马，核心仍是高机动。高机动带来强突击力。
　　冷兵器时代，看一支军队现代化的程度，主要是看它骑兵所占的成分；20世纪，判定军队现代化的标准，是看它的装甲程度，其实就是钢铁骑兵。装甲程度又分地面装甲和空中装甲，其中又以空中装甲程度为最本质的特征。“二战”与“一战”的最大不同，是空中战场的重要作用。“二战”军队和“一战”军队形态的最大区别，就是空中化程度的不同。1991年海湾战争和第二次世界大战的最大不同，也是空中战场的决定性作用不同。“二战”是空地战场平分秋色，海湾战争主要是以空中力量为主进行。后来的科索沃战争、伊拉克战争、阿富汗战争，最突出的特征就是空中化，甚至显现出空天一体化和太空化的初步特征。
　　坦克比骡马快，飞机又比坦克快。20世纪初，德国一战失败后，在重重限制和监视下，不到20年，就在失败的废墟上建立起一支横扫欧洲的新军。它正是深得机动的真谛，利用当时最新的机械工业的进步，将飞机和坦克组合成高机动的突击力量，在当代军事史上创下闪电战的奇迹。20世纪中叶，以色列在四面受敌的狭小荒地上建国，也是牢牢抓住机动二字建军，从一开始就把当时机动性最强的空军当做最优先的主力，连战连胜，至今不衰，其空军的许多纪录令人叹为观止。
　　纵观21世纪初世界各军事列强，其外观形态的共同特征就是空中化。信息化只不过是托举空中化更远更高更准的第三支翅膀。
　　固然，自海湾战争之后，精确制导武器威力初显，但那是借助空中力量才显示出来的。空中力量是信息技术的载体。信息技术是20世纪70年代才发展起来的，而在此之前，以机动能力为核心的军事变革，已经进行了几千年。此次信息革命在军事领域里的体现，只是因为伴随着空中化的进一步发展，才得以突出。但是信息化不可能因此改变军事变革的规律，所以，在空中化之后，未来战争的演进方向，又指向了太空，这是因为太空平台比飞机更快。这说明军事变革的核心还是个快，是速度，是机动！
　　速度击碎规模。面临新军事变革的中国军队，一定要记住这一点。鸦片战争也好，甲午战争也好，中国军队失败的军事原因都是以慢对快。1840年，这边英国军队登陆了，那边调四川的陆军，三个月才翻山越岭爬过来，英国人早从虎门打到天津了。甲午战争也是这样，北洋水师的军舰速度、大炮射速都不如日本。
　　今天，我军主要的问题仍然是机动速度慢。人家是空中化形态，我们是地面形态，人家在飞，我们在走。汶川救灾中反映出的就是这个问题，地面投送受自然地貌影响大，我军空中投送能力非常低，结果有的地方震后100多个小时还没有进去人。
　　发生在东海、台海和南海的诸多危机，反衬的首先是中国军队空中化程度和远程打击能力的不足，是不能站得高、打得远――即机动性问题，而不是信息化水平不足的问题。空中化是打得到，信息化是打得准，打得到的能力是基础。
　　古往今来，都是推进距离远、打击力度强，行军速度快，即机动性强的军队才能取得胜利。陆海空军中，空军是唯一全部具备这些指标的。陆军和海军都无法克服自然障碍，空军却可以通过无障碍的空中通道瞬时抵达。所以，中国的新军事变革，应该以空中化为核心。我们应该以太空和大海为背景的蓝色国防观，取代以黄土为背景的黄色国防观；要提出空中化先行，信息化跟进的口号，以此引领中国新军事变革。
　　现代军队与旧式军队的根本区别，是机动方式、机动能力的不同，是空中化与地面化的区别，而不是什么信息化和机械化的区别。信息化只是现代化军队的内在系统，从外观上说，军队现代化就是空中化。绝对一点说，看一支军队落后还是先进，就看它的空中化水平。如果不能实现空中化机动，就是陆军全都数字化也毫无用处。伊拉克战争中，美国数字化的第四机步师，靠海军运输，从土耳其这么近的地方，拖家带口地把人员装备都运来，用了一个多月，战争已经结束十几天了。信息化并不能解决机动能力。而机动能力从来是军队的生命。
　　中国空军要做新型中国军队建设的排头兵。空军要向太空迈进，成为空天军和天空军，空军还要拉动海军航母化，拉动陆军空中骑兵化。陆军和海军如果不能实现空中化，就不能跟上空军，就无法实现联合，这是问题的关键。
　　为什么伊拉克、南斯拉夫的军队，在美军面前没有招架之力？那是因为双方军队的形态不一样。美军是老鹰，伊军和南军是地面上两只小豺狐。老鹰怎么攻击他们都可以，它们却无法攻击老鹰。这才是真正的不对称。就算我们是老虎、豹子，但一样对老鹰没有办法。怎么对付老鹰？那就是我们也要插上翅膀。现在美军已经快飞到太空了。我们要赶紧追，至少也要飞到空中。
　　所以，我屡次发文呼吁：认清军队空中化的本质，是中国新军事变革能不能取得突破的根本。现在的信息化口号是一团技术的迷雾，掩盖了军队前进的物理方向，也掩盖了中国军队真正的缺陷。现在中国海军醒过来了，提出搞航母，其实就是海军空中化。但陆军还没有提出空中化的问题。只有我一个人在呼吁建立空中骑兵军团。陆军是我军改革的重点和突破口。编组成空中突击师。空军现在已经进入第三代形态，陆军还在第一代状态。（以笔者的观点：第一代陆军就是以步兵为主，第二代是以装甲平台为主，第三代是以武装直升机为主。）
　　所谓中国新军事变革，所谓新型中国军队建设，其实就是三军实现空中化，空军实现空天一体化。以空军向更高空域的跃升，带动海陆军飞起来。
　　我们可以看，美国就一百多万军队，打遍全世界。为什么？就是因为它所有的军种都是飞行化的，跨越高山大海，全球到达。俄罗斯一百万军队，保卫的领土、领海比我们大得多。为什么呢？也是它也基本上实现了空中化，机动能力很高。日本也是，欧洲大国军队、以色列军队也是。我军数量等于美军和俄军的总和，为什么能力差这么多？就是落后在我们不是一种形态。他们是飞禽，我们是走兽。我们主要不是落后在信息化方面，而是在空中机械化方面。我研究了古今中外军队的变革核心，发现了我军落后的根源，就是机动能力和形态，不如人家。如果用个形象的比喻来给各国军队的高度定一下位，大约可以说，美国军队相当于鹰，高高地飞翔于苍天之上，明察秋毫，视全球如一隅，远击迅至。俄罗斯军队相当于鸵鸟，飞不高，但跑得很快，也冲得很远。现正努力让自己的翅膀强劲起来，以离开地面；中国军队则相当于企鹅。既飞不起来，也跑不快，更跑不远。如何长出羽毛，萌生飞翔意识，是中国军队能否现代化的全部关键。
　　可惜，到现在我们还在喊信息化，还没有认识到军队形态差异这个问题。我们在信息化方面，当然也很落后。但信息化的提高，应该是伴随空中化的。没有信息化的空中化，会大大影响军队的作战效能，但依然有着强大的震慑力，比如现在的朝鲜军队，虽然谈不上信息化，但具有投送大杀性武器的空中手段，美日就不敢轻举妄动。而没有空中化的信息化，却没有任何意义。格鲁吉亚军队拥有大量美国的信息化装备，最后还是在俄军传统的空地进攻下落花流水。
　　中国能不能构建一支新型军队，决定着中国的现代化事业。第一次现代化进程，是新式海军的失败断送的；我们正在进行的第二次现代化的进程，要靠新式的空中化的军队保卫和拓展才能完成。
　　美国海军在二战时已完成了空中化，越南战争时期陆军又完成了空中化。20世纪80年代，美国三军都成立了太空司令部，现在基本实现了太空化――
　　美国空军的航天母舰已试飞成功，空天轰炸机正在研制，预计2018年部署；陆军的新概念飞行器，起飞重量高达500吨以上，能够在未经整修的地面起降，具有洲际飞行能力。能将作战部队及其装备从驻防区运送至战区，以配合空军的快速作战或占领及维和任务。美海军陆战队也在研究 “小型作战单元空间传输和嵌入有人飞行器”，交付日期为2025年，在2小时内将部队部署到全球，而无需侵入沿途国家的领空。
　　俄军正在脱胎换骨摆脱苏式大陆军体系，加速实现军队的空中化，并开始向着太空化迈进。
　　中国新军事变革要尽快实现突破。军队的信息化是伴随着国家信息化的进程实现的，而空中化则是通过现行思路的调整，就能做到。我们已经在信息化口号的迷宫里转了太久，该“腾空而起”了。要提出空中化与信息化比翼齐飞的口号。世界先进国家的军队，已经在空中化的方向上飞得很高，如果我们再不急起直追，就来不及了。当今中国周边危机四伏，一旦战争来临，想不重演鸦片战争和甲午战争的悲剧是很难的。


为什么不全球通缉热比娅？
2009-07-12
新疆暴乱了，我们愤怒地指责热比娅。
　　拉萨暴乱，我们愤怒地指责达赖。
　　台独闹事，我们愤怒地指责李登辉、陈水扁。
　　南海小国闹事，我们只是机械地重复外交辞令，印度那边，日本……哪边都是如此。
　　这是什么姿态？
　　对自己国内的这些民族和国家的敌人，是不是有些太客气？用中国自己的法律啊！李登辉和陈水扁，我当初就力主，先以分裂国家罪缺席判决死刑，然后动用定点清除的办法，予以击杀。 这个办法适用于所有搞分裂的人。不要以为他披着宗教的外衣，就投鼠忌器。法律是大于宗教的。如果说达赖还一直伪装和平形象，那他手下的头目，可不可以杀？热比娅是没有什么和平外表的，也不是什么宗教领袖，先判处死刑，然后发出国际通缉令，全球悬赏，杀掉就是了。要不就像以色列和俄罗斯。如此简单的问题，非要搞得那么复杂。
　　一个国家的舆论部门，去指责一个流寇，这是抬举她。再比如南海，一些专家老在那里鼓噪什么复杂。有什么复杂的？复杂是因为我们不敢去，不敢打。去了，打了，一切都简单了。看看美国人，处理重大事务就是果断凌厉，霹雳手段，菩萨心肠。懦弱导致复杂，又掩耳盗铃不承认自己懦弱，把事情搞的越来越复杂。凡是自己不敢做的事情，一律说复杂。其实再复杂还有毛泽东时代的形势复杂？毛泽东左右开弓，拳打脚踢，三下五除二，打出一个清平世界。这就像一个懒惰的人家，什么东西都很凌乱，而一个勤快的人家很干净一样。垃圾越不清理，不就越多吗？
　　老子研究军事战略20年，早就发现这个道理，难道我们相关部门不懂这个道理吗？














中国空中化新型军队的基本战略和能力
2009-07-13
――中国军队空中化系列论述之一
　　按照空中化、信息化双标准建立起来的新型中国军队，应该是远程、大区域、全方位攻防兼备型的军队。如果说传统我军是一只会在地面上跳跃的“刺猬”，现代我军是一只飞不起、跑不快的企鹅，未来我新型陆海空天各军兵种，必须是一只高瞻远瞩、高击远扑的苍鹰。
　　按照这一要求，新空军应当是拥有远程、中程常规地对地弹道导弹，以重型多用途歼击、轰炸――航空航天远征部队为主；辅以远程警戒雷达和远程防空导弹；强击机部队、近程防空部队和兵器以及空降兵，可参照美、俄军队做法交与陆军。不能让空军既做高空搏杀的雄鹰又做近地格斗的老公鸡。一只老鹰胜过一群公鸡。
　　新海军应该成为以航空母舰为中心的远海作战力量，在空军远程打击能力的庇护下，具体确保我远海利益安全。航空母舰是为外洋作战准备的，在本国海域，我海军应多开发无人海岛，将此开辟为临时机场，此为不沉的航空母舰。放一些直升机、垂直或短距起降战机、远程防空导弹。靠这些支撑点，足以把中国的海域保卫起来。除此以外，还可以建浮岛。总之，在海军空中化的指导方向下，可以迅速把中国的海域控制起来。不要老等着航母去保卫钓鱼岛和南沙群岛。保卫那些目标不需要航母。需要的是思路和决心。中国海南岛到南沙只有一千多公里，这么点的距离还不能控制，不正好说明海军空中化能力低吗？美国海军可以控制全球海洋，我们一千公里都控制不了，主要就是空中化程度低，这跟信息化没太大关系。所以，海军少喊什么不着边际的信息化口号，就瞄准控制远海能力的目标就可以了。调整这个思路，开辟海岛和浮岛技术，3年就可以让海军形态改观，就可以把侵占我海域的敌人纳入我有效的空中打击之下，再配合空军远程打击能力，侵占我海域的人将惶惶不可终日。外交解决争端的时机就会到来。
　　新陆军是新型中国军队锻造的重点。陆军是中国军队的主体。中国军队的现代化其实就是陆军的现代化。奉行传统国防战略的我军，以步兵为主力，体系庞大，环节众多，反应缓慢，动员复杂，从外交转入战争需时间过长，不利于维护国家利益，展现国家意志。且推进速度、攻击距离、打击威力――衡量现代军队的三大指标――均不理想，在全球瞬时打击时代，这一能力将导致战略威慑力减弱，因此也不利于以政治手段解决国际问题。因此，未来新型中国陆军，应以装备各型武装直升机的空中突击部队和空降兵、无人机部队、机械化部队为基本力量，辅以陆基巡航导弹和远程群射火箭及先进的防空兵器等，成为攻防兼备的快速机动力量。
　　新三军之外，还应该成立太空兵和网络兵。美国在这方面已经走到了前面。这是21世纪的新兵种，我判断很快就会独立成军，事实上美国已经把它们当做独立军种了，它们的司令都是四星上将。传统的陆海空三军，都要在这两个新军种的带动下前进。20世纪初，空军诞生，陆海军都向空军进化；现在，太空兵和网络兵诞生，陆海空三军也要向这两个方向进化。
　　在最近20多年的战争中，美军已经成功地超越地面和近距离血战，以低生命成本的代价，实现战争目的。美军已经超越一体化战争样式，开启不接触战争时代。和美军的“一马当先”比起来，俄、日、德、英、法等“第二军团”，目前正处于由联合作战向一体化作战阶段跃升的阶段。这才是中国新型军队赶超的目标。
　　我军的现实是，目前尚未进展到联合作战的地步，但形势已发展到下一个阶段。我军“跨越式发展”最根本的地方，就在这里。能否从地面，跨越到空中；从各军种相对独立作战，跨越联合作战阶段，直接进入一体化作战阶段，是未来新型中国军队建设能否成功的关键。
　　一体化战争必然需要一体化训练，而一体化训练又要求军队必须是一体化编成。怎样才能一体化？就是陆海军都必须飞起来。不然，空军飞得快，海军和陆军跑得慢，就断裂了。现在中国军队的情况就是如此：空军像个小伙子，健步如飞；陆军像八十岁的老爷爷，海军像八岁的小弟弟，都是步履蹒跚。打虎亲兄弟，上阵父子兵。这样的兄弟父子，怎么打虎、上阵呢？我们很多学者看不到这一点，还在那痴人说梦一样，喊什么信息化！
　　把我们的思路，调整到空中化的正确方向吧！我们已经在信息化的迷雾中耽误了30年。我们30年的改革，还没有洋务运动30年取得的成就大。后者是质变，而我们30年只是量变。想当初，德国军队在一战战败，被各种限制束缚的情况下，只用了20年，就建立起一支几乎横扫欧洲和世界的现代化大军，为什么我们三十年还不可以？为什么？为什么？原因之一，我认为就是我们没有找到军事现代化的真谛。这个问题不展开讲。
　　关于空中化中国新型军队的能力要求，笔者以为：
　　1、要能够够进行“外科手术”、定点清除式打击和远程精确格杀，以处理边界冲突、小规模战争和惩处台独首恶分子的冒险挑衅。这是一些现代化军队二十多年前已具备的本领；
　　2、对付中等规模局部战争，可施行立体、远程“火力绑架”――空中突击和占领。以火力笼罩的态势，威慑敌人；威慑失效，即集中火力，锁定敌人作战体系之战略节点，在强大信息优势的支援下，以饱和攻击的手段和歼灭战的决心，震慑对方战争意志。最后视情况发起海上、空中、水面立体对海、对岛围攻战，实施占领性空中突击，延伸我之远程打击效应；
　　3、对于大规模战争，可采远程火力对攻。此战略，看似消极进攻，实际上是扬我之长，避我之短，是田忌赛马的策略。敌既不与我进行我之擅长的地面阵地战，我也不与强敌进行敌所擅长的海空平台决战。但此战略决非当年两伊战争互相袭城战的简单翻版。一旦战事爆发，我应先以远程火力对攻，将其赖以发动现代战争之空军基地、航母集群、巡航导弹和弹道导弹基地，逐次摧毁或压制。这是对20世纪80年代美国空军上校沃登曾提出的空中战役打击“五环理论”的逆运用。美国倡导先发制人，故按照先打政府首脑、国家经济设施最后打击军事目标的顺序，以便于尽快结束战争，取得最大战略效益；我国、我军奉行后发制人的自卫反击战略，首先应斩断敌之军事手脚，迫敌与我在军事目标（即第五环）之间进行决战，以“攻其所必救”的战法，使敌放弃“五环打击”的惯用战略，从而使我首脑机关、国家重要设施得以免遭杀伤。此种战略将迫使敌不能发挥其固有的中近程空中火力优势。我空中有无人飞机改装的大量“导弹”和巡航导弹群；水下有无人潜艇集群，地上有弹道导弹和陆基巡航导弹（超远程火箭炮）。以我生产成本优势转为远程武器数量优势，以我之兵力集中和火力集中，迫敌兵力、火力后撤、分散。后发先至，迅速瓦解敌之攻势。虽为蜂群战术，蕴涵雷霆之力。此战术也可有效克制敌隐形空军的威胁。我不能以技术落后之空中力量，成架次、成批次地消灭隐形战术飞机，但可以总体远程火力体系优势，成建制、成集群地将其消灭或赶离战场之外，置其于无用武之地。
　　当然，当我掌握战场优势时，也不妨借用“五环理论”，直接对敌战略目标和经济设施实施打击，对敌首脑机关进行“斩首”。
　　无论是“逆五环”还是“正五环”理论，都要求我军首先具备压制敌人进攻的能力,而不是抵御敌人进攻的能力。我们必须改变关于传统战场的基本定义。美国之所以在200年里肆无忌惮地连续发动240多次战争，主要是因为战争一直在别国领土上进行，美军即使失利最多也不过是撤军而已，对国体民众不会带来任何实质性的伤害。我之传统本土防卫战略最大的缺陷也在这里，不能使潜在敌人的本土受到威胁和伤害，因此也失去了基本的威慑效应。未来新型军队应该树立这样的大战场观：凡对我发动战争者，其国家所在地、海外军事和其他目标，均是战场的一部分，应在我打击之下。我必须拥有超越前线的全方位、全领域打击能力，如此方可慑止某些国家和好战分子的寻衅。从这个意义上说，我采远程火力对攻，不失为一种以战止战的有效战略。
　　4、要能够进行太空攻防和网络战争――这是未来战争的主战样式。2001年美国已经进行了纯粹的太空战演习，2006年2月6日又进行了网络战大演习。目前，美、俄及其他先进国家军队，无不以此为目标整合部队，研制装备，演练战术。未来我新型军队也不能只沉迷于现代化“补课”，还必须锁定“未来化”的战争样式，未雨绸缪。
　　总之，我之新型军队基本战略战术的指导思想，应以不接触为原则。今天美国进行的那些局部战争还是战场上的不接触，其全球瞬时打击计划预示着未来的不接触将有全新的战略含义。不仅美国，世界其他国家最新的军事理论和武器发展计划，也都不约而同地指向“不接触”。敌以不接触战法对我，其最害怕的也是别人以“不接触”对它――美国的TMD、NMD的基本战略用意就在这里。我未来军事理论的着眼点，不是向后盯着我们自己的“传统”，而应该是主要瞄准世界军事领域最新、最重大的变化，因敌制胜。
　　20世纪之前，中国军队一直在那片干涸的黄土地蜗居、匍匐着；21世纪的中国军队，无论思想、精神和技术形态上，都必须腾空而起，凌空翱翔。惟如此，方可保卫翼下这片故土的宁静，护送中华号巨轮自信远航，担当起世界和平赋予中国的神圣使命和义务。









裁掉90%坦克，俄军空中化建军大提速
2009-07-14
我上周二在《环球时报 》发文，希望中国军队腾空而起，其中说到美国军队像苍鹰，俄罗斯军队像鸵鸟。本周五，俄罗斯就宣布将裁掉全军90%的坦克，全军只保留2000辆坦克。俄罗斯国土面积1707.54万平方公里，平均一万公里一辆坦克，怎么保卫？而且俄罗斯还宣称对北极拥有主权。很显然，地面突击力量的不足，俄军会由空中化的高机动能力，和信息技术提供的高准确度来弥补。
　　在没有进行过大规模现代战争的大国中，俄罗斯是对当代军事变革理解最到位的一个。所以，从海湾战争结束，俄军大动作一个接一个：先是取消陆军司令部，最大的动作是2006年宣布取消大军区制――这可是苏式军事体系的根基，建立地区联合司令部，再就是今年初宣布大规模裁撤军官，现在又大砍坦克。这都是什么意思呢？
　　这就是要把鸵鸟的巨大身躯，变成金雕。先把身躯弄小，弄精干，然后加强翅膀，飞起来.俄罗斯从来不喊什么信息化的口号，只是按照21世纪现代化军队的本质，快马加鞭地干。2001年1月，美国进行太空演习，2001年3月24日,俄罗斯就组建航天兵。前几天美国宣布成立网络战司令部，又是俄罗斯反应最早最激烈。
　　当俄罗斯军队飞起来的时候，中国周边的军事态势又将发生巨变。可以这么说，今天中国陆地相对平静，一些纠纷出现在海上，而天上正面临越来越大的威胁，美国的隐身空军，一小时打遍全球的空天轰炸机、航天母舰，加之信息栅格和网络优势；现在俄罗斯又即将飞起来。中国这只老母鸡，怎么办呢？
　　在中国军事研究机构理论创新职能已完全丧失的悲哀现实下，我将不自量力地连续鼓吹“中国军队空中化”。直到把信息化的漫天大雾吹散，把迷失行军方向的大军，吹醒……

















21世纪日本对中国战略进攻拉开序幕
2009-07-19
　当世界目光都被朝鲜危机吸引过去的时候，当国人的焦点都被新疆暴乱吸引过去的时候，日本自卫队登上了原属琉球国的与那国岛，离台湾只有110公里。
　　今年2月份，日美达成个协议：美国从冲绳撤军，日军进驻。我当时到处演讲说，这是美国和日本的一个世纪阴谋，美国要把日本放出来，和中国面对面打架了，以后日本在钓鱼岛问题上将强硬一百倍。话音还没有落，日本就在与那国岛驻军了。
　　这有什么意义？又喻示着什么？
　　让我们看看历史吧！1873年以前，中国和日本是不接壤也不临海的，因为之间有个中国的附属琉球国。结果，日本开始制造事端，吞并琉球。然后，吞并台湾，东三省，卢沟桥……
　　二战，日本战败，但是，日本并没有退回侵略战争的原点，也怪蒋介石当时不接收美国总统送还琉球的提议，结果，现在，日本又在原来琉球的基础上，开始踏上一百多年前侵略中国之路……
　　谓予不信，30年后看吧！不仅台湾会“与那国”，我们很多很多的东西都会“与那国”……与那个日本国！






















日本白皮书点评：贼喊捉贼 进攻中国
2009-07-23
日本白皮书点评（中国国防报）：
　　第一，经过六十多年疗伤，日本已经从一个战争伤兵，完全康复。在日本战略家的头脑里，又重新复活了四百年谋华的日本帝国梦想，那就是西进！登陆！日本驻军与那国岛，其性质与1873年吞并琉球一样，都是拉开战略进攻中国的序幕。一个是19世纪，一个是21世纪。时代不同，性质一样。历史从来没有割断，日本大战略一脉相承。
　　第二，日本巧妙的也是恶意地利用朝鲜核危机，针对中国进行战略布局。此举也是配合南海诸国对中国领海、岛屿的侵吞；鼓励台独，和策应印度；
　　第三，日本此举是在攻击海军扩张的口号下进行的，这是贼喊捉贼的烟幕。
　　第四，日本看到金融危机、美元贬值，可能对美国霸权地位的影响，为美国为了撤出亚洲，未雨绸缪。
　　小日本，大谋略，于此可见一斑！
























警惕GDP主义回潮
2009-07-25
上半年的经济数据统计出来后，一些媒体开始对中国的GDP展开想象，为今年可能超过日本，成为世界GDP第二沾沾自喜。这已经成为一种周期性的兴奋。一些地方一些领域甚至抑制不住对GDP追求的狂热，准备上马更多的项目。银行大放贷款，推热股市房市。经济学者们不仅预言世界就将在中国的带领下，走出泥沼，复归繁华；甚至还在计算GDP超过美国的时间表。而研究国际关系的学者，则已经接过美国学者的“G2”概念，谈论中国作为世界大国应该如何如何了。不知从何时起，这个舶来名词GDP，竟成为举国公认的大国标志和改革开放唯一的成绩单，其迷信追捧程度，几乎可以称之为“GDP主义”。
　　一、GDP数据真的是大国标志吗？
　　据资料，1840年鸦片战争爆发的时候，大清国的GDP是世界的33%，比美国加欧洲的总和还多得多，而号称日不落世界帝国的英国GDP只占世界5%。中国怎么没有瓜分欧洲，还被欧洲瓜分了呢？即使衰落到1894年，大清国的GDP仍然是日本的9倍，中国为什么没有打败日本，把失去的琉球收回来，还把台湾割出去，并赔偿相当于日本GDP7倍的白银？显然，在这个并不深奥的历史常识中，GDP并不是大国的标志。这里，GDP代表的大国的“大”其实只是体态而已，并没有“强”的内涵，一如黄牛和骡马与狼的寓意一样。欧美日本虽小，但却是虎狼。
　　当今学者为什么会置这样的历史常识于不顾，而把GDP数据作为衡量大国的标志？那是因为，在他们看来，世界第一的美国和世界第二的日本，以及其后的欧洲诸国，其国力强盛程度的确与他们的GDP数量成正比。因此，也东施效颦地在中国现代化的进程中引入的GDP概念。
　　二、GDP的质量才是大（强）国最主要的指标
　　为什么GDP数字在中国这里不是强国大国的标志，在美国、日本和欧洲那里却是呢？“猫腻”在GDP的质量上。数字只有和质量重合起来，GDP才是真正的强国、大国的指标。这就解释了鸦片战争和甲午战争的GDP之谜。大清国GDP数量是大，但都是什么构成的？茶叶，蚕丝，瓷器，土产而已。欧美和日本是什么构成的？是蒸汽机，是铁甲舰，大炮和工业品。你是棉花包大土堆的GDP，它是钢铁机器的GDP，一碰撞，结果还用说吗？清朝的“大”，在这里只是牛马在虎狼眼里的体大肉多。所以，当时的战争，几乎都伴随赔款割地。这就是在“吃”清朝的“大”。不到一百年，中国就基本上被列强吃的只剩下骨架。民国初建时，中国经济曾经有个黄金时代，贸易兴隆，工厂林立，外表上看起来也是一片崛起复兴的繁荣气象，但斯大林却一针见血地说，没有重工业，那我们就会和今天中国一样，中国没有军事工业，现在只要谁高兴，谁就可以蹂躏它。后来抗日战争爆发，日本以小狼之躯，竟敢一口吞下中国。日军以60万之众，竟横行中国十余年，杀伤中国3500万人。这背后，其实还是GDP的质量在碰撞。
　　一切历史都是当代史。当年那些列强，今天还是世界的列强。今天他们的GDP不仅数量比当年高得多，质量也强得多。以美国为例，其国家经济的主要支撑是军事产业，其中又主要是传统的战略工业如汽车业、造船业、航空业、电器，以及新兴的信息产业、航天产业。今天中国GDP的构成主要是房地产，玩具、纺织品和烟酒，其中又以房地产贡献最大。众所周知，房地产没有世界扩张性，说通俗一点就是不能去赚外国人的钱，只能聚敛本国人的财富。而世界所有大国的崛起，都是靠使用和支配世界财富实现的，有的靠武力掠夺，有的靠技术含量合法赚取。但我们现在的GDP主力，要么走不出国门，要么走出去只能居于利润的最低端，很容易被国外的高技术产品和资源类产品多抵消。这种GDP构成，和清朝时期中国的GDP构成，并没有本质的不同。看看最普通的汽车业，有哪一款是完全实现了自主知识产权的？我们几乎所有大型军舰和先进飞机的发动机，都是进口的。电脑在中国很普及，但电脑核心技术仍没有掌握。到现在中国还在埋怨欧盟不对华出口武器，说明在尖端技术和工业领域，中国还落后得太多。不难设想：以这样的GDP构成，一旦遇到以太空战和网络战为基本样式的现代战争考验，中国拿什么去对付？这个极端的问题有助于说明，如果中国始终不明白只有工业和技术才是强国的根本出路和标志的话，是无法再次避免人为刀俎我为鱼肉的历史重演的。
　　三、有必要重新审视GDP主义
　　出于国力的积累和就业的考虑，中国需要一定的GDP数量，但绝不应该只看GDP数量不看质量。一些资源大省，为了追求生产和利润指标，连续出现矿难；在江南，为了追求GDP增长率，大力发展污染水源的纺织业，造成鱼米之乡没有鱼；电力企业不顾环境，任意截断江河。一些城市在GDP主义至上的指导思想下，将房地产甚至洗浴业，也列为支柱产业，而本来应该成为支柱产业的航空、航天、造船、计算机等产业，却出现空心化形象。像北京、上海这样的工业和技术龙头地区，也将房地产列为经济的重中之重发展。整个国民经济，几乎成了一个没有骨头的大胖子。
　　世界所有先进国家，都是遵循着系统发展循环上升的基本规律发展壮大的，GDP只是国家强大后带来的统计学意义上的概念。中国现代化建设再怎么“特色”，也不可能超出国家发展的一般规律，自创超人类的奇迹。当年“大跃进”的教训就是证明。现在，中国经济领域一切唯GDP是举的做法，也有点类似“大跃进”，因此要引起我们的警觉。
　　一味追求GDP产生的幻觉，在社会精英阶层中产生了显而易见的大国虚荣心，比如奥运会华丽奢靡的开幕式，和金牌第一的总成绩。但是，谁因为这些就认为中国是超过美国的世界体育大国了？同理，中国GDP超过日本和欧洲国家，也没有人认为中国已经是现代化的国家了。就像衡量一个人的健康和文明程度，并不是只看他的一身肥膘和体面衣服，而需要很多项综合指标；衡量一个国家的强大，也不是由一个GDP数据决定的。
　　把GDP直接等同于国家强大，还引来世界的一片疑惑和敌意。看看中国周边的环境就知道了……而一些学者不正视国家面临的日益恶化的安全环境，主张“韬光养晦”一让再让，为的是继续壮大“GDP”。自以为高明，其实贻害无穷。盲目追求GDP，逆经济发展规律而动，还让世界资源寡头屡次勒索、打劫。
　　一个人如果只为了钱，不顾健康，不顾道德，没有知识，没有灵魂，到最后一定是“穷得只剩下钱”；一个国家也是如此。由于中国在近代史上从最富裕到被掠夺得一干二净一穷二白，所以今天的中国急于富裕和强大，惟其如此，急功近利、急于求成才应该成为我们最警惕的心理陷阱，欲速则不达的警告在这里是不言而喻的。
　　我们有必要重新审视GDP的完整含义，这也是对我们国民进行的经济常识和历史常识的复习，更是对以人为本的科学发展观的深度思考。






































中国须向南海战略突围
2009-08-01
回顾过去30年，今天的中国取得的成就很了不起。不过，要真正看清今天的中国，我认为还需要从中国历史的纵坐标和世界发展的横坐标中，找今天中国的点。世界大国的形成都有这样的迅速崛起期。明治维新30年，把中世纪的日本改造成现代国家，这是脱胎换骨的质变。我们30年的改革能不能算是质变，还值得商榷。中国许多领域的变化，都还处在量变的积累中。中国非常需要思想家，需要哲学思维，需要有说真话的人。　　未来10年，中国面临的最大问题是两个，第一是内忧。内忧是我国发展缺少整体的战略设计。日本明治维新的战略是“殖产兴业，富国强兵”，而我们还没有明确“发展工业，富裕人民，强大军事”的发展战略，当然现在的环境与当时不同了，中国少说多做，但军事发展战略目标还应更加明确。洋务运动30年清朝建立了新式的军队，诚然它被日本打败了，但变化还是值得肯定的。我军这30年变化也很大，光军装就换了两次，但核心能力也应得到提升。很多人头脑里把军事变革的信息化等同于电脑化，而对军队现代化的根本特征认识不清。我认为现代军队的主要特征是飞行化，或叫空中化。美国100多万军队打遍全世界，我们的军队能打遍哪里？这是因为美国军队在飞，我们的军队在地面走。可以说，美国军队像一只老鹰，站得高、看得远，俄军像鸵鸟，飞不高但跑得快，但我们差多了，飞不起来，也跑不快，整体就是这个形态。面对今天国家的发展，我们固然很骄傲，但更需要反思。
　　第二是外患。美国让中国买它的债券，其实就是让中国没有钱实现工业化，而且美国还在组织对中国的全面战略包围，在朝鲜半岛玩阴谋；而周边国家则蚕食中国的领土领海，通过和平谈判已很难解决。中国如果不能控制自己的海域，也无法保证自己的海外投资和贸易，将更加脆弱。俄罗斯为了对抗美国和北约东扩，在北极进行战略突围，宣示北极主权。中国也必须把南海当作中国战略突围的方向，向南海突围，突破美国通过印度洋和太平洋对中国的蓝色包围圈。未来中国走不出这一步，外部态势将不可收拾。中国该从GDP的迷思中醒来，处理一下迫在眉睫的内政外交问题了。
　　注：本文为作者在《环球时报》“中国舆论与世界变迁”国际论坛版十周年纪念研讨会研讨会上的发言（非原文）













朝鲜核危机走向战争还是和平？
2009-08-08
看到克林顿去朝鲜了，很多中国人感到很吃惊。其实这是必然的。想到一个月前写给报纸的一篇文章，结果谁都不敢发，贴在这里吧。为什么不敢发呢？一是上面有要求，二是我的观点和大多数学者不一样，因为大多数学者是主张制裁朝鲜的。中国的媒体啊，说你们什么好呢？
　　安理会一致通过对朝鲜制裁决议，而朝鲜立即宣布以“将钚武器化、开始铀浓缩、武力反封锁”，作为对抗。朝鲜核危机在战云笼罩中进入下一阶段。朝鲜第二次核试验表明，其已经拥有初级核武器，如果继续前行，势将打乱地区和全球政治格局。问题的严重性也因此凸显。下一步局势如何演变至关重要，处理得好，可以多赢，实现地区稳定；处理不好，有可能迎来局部战争甚至核战争，前景莫测。我们必须认真研判，预有准备。一切以国家最高利益为准则，动静得当，当促则促，当止则止，抓住时机，有所作为。
　　一、朝鲜核危机的实质
　　在当前以和平发展为主流的世界上，在举世皆为应对金融危机而努力的时候，朝鲜屡次试射导弹，连续进行核试验，并宣布废止停战协定，采取军事挑衅姿态，扰乱地区局势，是一种短见的、危险的自私行为。但朝鲜为什么这样做？笔者认为，这主要是上届布什政府的单边主义和李明博政府敌视朝鲜政策促成的。朝鲜的用意并不是真想自取死路发动战争；也不是为了追求核国家地位――那并不能保证朝鲜现行体制的延续，而是为了以压促和，迫使美国新政府伸出手来实现和解，进而牵动日、韩，以赢得安全的环境，换取援助，为国内的权力过渡和下一步的改革、发展奠定基础。
　　得出上述结论，源自对近十年历史的回顾和判断。2000年6月，提出对朝“阳光政策”的金大中，亲赴平壤与金正日举行首脑会晤，实现南北分裂50年来首次南北峰会，双方发表了具有历史意义的“共同宣言”。同一年，美国总统克林顿准备亲自前往朝鲜与金正日举行会谈。但是由于中东以及巴勒斯坦问题，最终未能成行。克林顿写了一封信给金正日，邀请他访问美国，但金正日错过了这一历史机遇。虽然如此，但朝鲜对美国充满了期待，对韩国的观感也大为改善。当时形势一片大好，冷战的最后一个冰点，即将被美韩的“阳光”融化。不料，小布什上台后风云突变，“911”事件后朝鲜被布什政府视为敌人，已经大为缓和的美朝关系又急转直下。韩国政权更迭后，也一改前人的阳光和接触政策，屡次在言论和行为上伤及北方，使南北前期和谈成果前功尽弃。朝鲜于是一意孤行，铤而走险。奥巴马在选举时称将与朝鲜展开对话，朝鲜基于对克林顿时代美国民主党的期待，对此寄予很大希望。然而美国新政府提出与阿富汗、中东、伊朗甚至古巴对话，特别是对伊朗，连续伸出一根又一根橄榄枝，对朝鲜却只字不提。这又让朝鲜从失望到反感，于是大力度出手，试射“光明星”，进行核试验，给焦头烂额的奥巴马出了一道大难题。其赶在卢武铉自杀之际进行第二次核试验，也让李明博受到内外夹击。同时也让东北亚风起云涌，牵动其他几个大国的神经。
　　二、朝鲜局势的演变
　　朝鲜局势的下一步发展，从根本上说取决于美朝之间的战略互动。如果美国联合日本、韩国，以制裁和孤立的方式对付朝鲜，则朝鲜将采取更加对抗的姿态，如继续进行核试验，发射洲际导弹，甚至和美国的敌人发生联系，触动美国最敏感的“核扩散”底线，把战争边缘政策玩到极致。
　　现在，美国和朝鲜都是沿着这一危险的方向前行的。美国在出访中国、俄罗斯、日本、韩国，在安理会提出针对朝鲜的谴责决议，进入“伐交”阶段。沿着这个方向，朝鲜局势会走出两个结果：
　　一是美、朝握手。战场上的停战谈判都是在双方都打不下去的时候开始的，外交亦然。当美国的外交手段用尽，军事手段经过评估又得不偿失的情况下，美国会和朝鲜坐在一起。朝鲜方面，在手中的牌相继打尽，已没有更多筹码的时候，也会适可而止。中国没有关死六方会谈的大门，为双方预留了一个台阶，从这里双方走向直接会谈，或重回六方会谈的可能性相当大。
　　二是爆发第二次朝鲜战争。美国有使用武力作为外交手段的先例。如美国情报掌握充分，在设法避免朝鲜洞藏火炮和弹道导弹对韩国威胁的情况下，对朝鲜进行外科手术式打击的可能性是存在的。但发动全面战争，一举摧毁朝鲜的可能性很小。这是因为第二次朝鲜战争，不会让美国获得实际的利益，无益于金融危机的解决，反有可能遭受核风险。另外，韩国出于自身安全，反战意志非常坚决。这样，加上朝鲜也没有大战的意愿，三方事实上不太可能爆发全面战争。作为加剧紧张的添加剂，韩朝局部冲突最有可能，如美国参与最多只是局部空袭。朝鲜的反击也会是有节制的，而不会动用核装置，因为这将导致美国使用小型核武器或中子弹进行反击，灭亡朝鲜政府。
　　当事情发展到顶点，必然要向另外的方向转化，所谓乐极会生悲，否极可泰来。朝鲜问题目前已趋向对抗的顶端，或者以突然崩盘的形式释放势能；或者被理性的力量渐次釜底抽薪。
　　从美朝双方的本意和实力看，美国经过伊拉克战争和阿富汗战争，已经心有余悸，且当前正处于国力恢复期（其军方发言人已明确表态，不会对朝鲜发动战争或颠覆朝鲜政府）；朝鲜国力疲敝，在无可靠外援的情况下，独力作战将迅速败亡。中、俄、韩等都不希望发生战争，日本虽想趁火打劫，无奈政治能量太小，不足以影响大局。
　　综合各方的因素判断，笔者认为，当前的情势是黎明前的黑暗。朝鲜问题最终还是会回到谈判桌上，主要以非战争的方式解决。双方对抗的烈度越高，其把手握在一起的时间就越短，我们回顾一下美国与伊朗戏剧性的核历程就知道了。
　　韩国前总统金大中近日在接受韩国《中央日报》专访时表示，朝鲜不可能加入核俱乐部。他乐观地认为，朝鲜一直期待与国际社会特别是美国对话，从而与美国和日本实现邦交正常化，获得经济资助、走进国际社会、打造强盛大国。与日本邦交正常化后，朝鲜将获得超过100亿美元的补偿金；还能从IMF和亚洲开发银行借得资金打造真正的“经济上的强盛大国”。简而言之，如果美国给予其安全保障、邦交正常化后朝鲜能走向国际社会，那么朝鲜就将放弃核开发。笔者认为，此言合理。
　　三、大国的抉择
　　朝鲜不顾中国国际形象和战略利益，屡次捣乱，在国内各界引起强烈不满，惩治朝鲜之声顿起，更有人主张“替天行道”。但笔者以为，主不可因怒而兴师，将不可以愠而致战。朝鲜半岛，是大国博弈之地，非比台湾。我解决台湾问题，尚且需要瞻前顾后，对朝决策更要慎之又慎。
　　朝鲜拥有核武，最受威胁的当属日本，其次为美国。现在美国和日本却在朝鲜问题上耍滑头，利用核危机设“局”，以政治激将法让中国冲在前面处置朝鲜。若中国不同意制裁朝鲜，则鼓动全世界舆论攻击讨伐之，若中国同意由其发起的全面封锁制裁，则正中美国和日本离间中朝关系的下怀。笔者认为，朝鲜胡闹，是针对美国而来，中国没有义务为美国火中取栗；但朝鲜此举，同时也威胁了地区和世界和平，故中国又不能无动于衷。这正是考验中国战略智慧的时候。
　　笔者判断，美朝为了未来在谈判中讨价还价，还会沿着对抗和战争的方向向前冲一阵，然后停下来观望，寻找台阶借坡下驴。
　　朝鲜核危机真正危险的地方，不在朝鲜半岛，而在一些国家阴暗的动机里。目前核危机还没有到最后时刻，但日本和印度趁火打劫的意图已显露无遗。日本又想像第一次朝鲜战争一样坐收渔利，利用朝鲜核武装的借口，修改和平宪法，加速大型武器装备购买和研发、出口，为下一步对付中国做准备；美国也有意附和日本主张，准备对日本重新武装进行更大幅度的松绑。印度则从第二次核危机前就在其非法占领的中国藏南地区制造事端，总统视察，修建战备设施，直到眼下突然大幅增兵六万陆军，部署重型远程进攻型战机，并将刚刚从以色列接回的费尔康预警机也摆上，同时宣称在和中国谈判边界问题上“决不妥协”。
　　中国当下应采取冷静观察、积极应对，兼顾各方的策略。同时，笔者建议我对朝鲜危机还可以采取更主动的作为，比如邀请俄罗斯和朝鲜，进行三方会谈，以中、俄联合对朝提供核保护，呼吁国际社会对朝鲜提供援助，以换取其核让步为主要内容，给朝鲜和美国台阶下，以尽早结束这场代价高昂的政治游戏。
　　谁都知道，面对火灾，退避不是最好的选择。所以，朝鲜核危机初起，有感于中国周边海陆危机接二连三，笔者坚决主张果断出手，制止玩火者，杀一儆百，以制止恶性效仿，连锁反应。出于战略考虑，笔者不主张中国对朝鲜采取过激的做法，但对于那些趁朝鲜核危机趁火打劫，不顾世界和平大局，侵害中国利益的国家，要予以严惩，该算的账一定要算一算。这不是有意寻衅，也不是报复，而是遵循人世间的一个基本道理：任何行为都要有一个说法；任何犯罪都要付出代价。






中印边界谈判不是靠秀肌肉
2009-08-14
中印边界谈判开始了。人们到此才明白这一阵子，印度又是突然向藏南地区增兵六万，靠前部署苏-30远程重型战机，又是宣布核潜艇下水，还和美国国务卿希拉里卿卿我我，都是为了在现在的谈判中，对中国施加压力。1950年，印度趁朝鲜战争爆发，中国无力西顾之际，突然出兵占领了中国藏南。现在，朝鲜核危机，印度又想趁火打劫，想以武力迫使中国承认既成事实。这个算盘，印度肯定是打错了。
　　这种惯常的政治外交花招对中国没有用。双方解决历史遗留的边界问题，靠的是诚意的互换和彼此的谅解，而不是像登上拳击台前的选手一样，大秀肌肉。如果比肌肉，印度和中国，几乎在可以代表国力的所有方面，恐怕都不在一个级别上。就说军事，印度近年来尽管倾巨资发展核武，大量购买大型武器系统，但在主战兵器上，几乎没有一种能够完全自己研发制造；其军队在近代也没有独立参加过世界规模的战争，根本没有值得一提的战史，是一支只有其形没有军魂的军队。在四邻弱小的南亚地区耀武扬威也就算了，若向中国军队这样的百战之师舞刀弄枪，就有点不自量力了。经济上，印度虽然近年也取得了7%以上的增长率，但看看印度的基础设施就知道，连印度自己的学者都知道，要赶上中国目前还是一个梦想。中国的国际政治影响力上更不是印度可以比拟的。中国采取和为贵的睦邻政策，以和平崛起为战略目标，而印度却采取战略投机，在各大国之间左右逢源，为换取一些大国的施舍，不惜以邻为壑，处处找中国麻烦。这种做法，不仅无法促进中印的和解和信任，实际上也不会获得施舍者的尊重。西方“人权观察”组织8月4日在英国圣约瑟学院发布了一份118叶的人权报告，指责印度“鼓吹自己既是崛起的经济体，又是世界最大民主国家，然而警察力量却被广泛视为目无法纪、颇具国际性，而且很无能”。这一指责还暴露了印度的又以软肋：落后的种姓制度和陈旧的英国殖民时代的法律体系。一句话，印度没有对中国施压的基本实力。
　　反观中国，近来经济一枝独秀，综合国力大幅提升，但是中国并没有凭借新发展的实力，恃强凌弱，而是奉行和谐世界和睦周边的政策。有这样的邻居，印度应该感到很幸运。印度不要看到周边一些国家肆无忌惮侵占中国的领土、领海，中国没有及时反击和全面收复，就以为中国胆怯怕事，对谁都会无原则退让。也不要以为中国和一些国家达成过边界协议，就会对印度做出同样的让步。
　　中国是以历史原则性和现实灵活性，来处理和周边国家边界问题的。有些步能让，有些步是坚决不让的。从中印两国边界主要争端地区的实质看，事实是非常清楚的：印度目前所占的中国藏南地区，并不是双方直接在历史上发生冲突造成的，而是由一个完全没有国际仲裁资格的英国人麦克马洪随手在地图上胡划的。这比不平等的《南京条约》还荒谬。此地原是中国西藏六世达赖的出生地，如果中国承认了印度的非法占领，不仅是对自己固有领土的不尊重，也对完整的西藏文化造成不可挽回的的伤害。这一事实是不会因为印度的实际占领，发生任何变化。不管时间过多久，不管印度采取什么做法，中国都不会放弃主权要求，和必要时以必要手段收回的权力。印度只有承认这一国际公认的事实，在现实的基础上，做出取舍，才是走出双方谈判僵局的合理路径，否则，只能是继续僵持，或走向双方谁都不希望看到的局面。
　　发展双方关系是双方的事情，中国固然有真诚的意愿，但绝不会以牺牲固有的主权做代价，关于这一点，四十多年的枪声可以作证。笔者以为，参照其他领海和边界问题的主张，中国的底线或许可以谦让到“主权归我，搁置争议，共同开发”的地步，而不可能像有些传言说的以东段交换西段。边界争执不是中国所希望的，但如果印度不愿意认真解决争执，对中国也不会有太大影响。倒是印度，背着侵占的中国领土，可能成为走向未来的巨大负担。






































战争威胁离中国并不遥远
2009-08-23
世界战略重点总是难以避免战争。作为历史上的世界战略焦点，20世纪中叶以前的欧洲、60－80年代的中东都难以避免战争，目前，当亚太、中国成为世界战略焦点的时候，谁能说亚太和中国会成为历史规律的例外？
　　当前中国周边的安全环境，是世界所有大国中最坏的：世界7个公认的有核国家，5个在中国四周。
　　当前，一个针对中国的“C”字型大包围圈已经形成。在东部，以美日韩联盟为起点，美国不断加固第一、第二岛链。南海数国，现在拼命发展尖端潜艇和远程战机，美国则坐镇幕后指挥。围绕南海，美国就有3个海军基地，还有关岛基地和新加坡樟宜海军基地，即对南海形成三角合围之势。美国正在谋求租借越南的金兰湾军港。
　　可以说，中国海军是所有大国海军中最糟糕的。陆地上，美国从巴基斯坦、阿富汗，开军队直接开战；依托印度洋基地和印度准备提供的支持以及中亚的18个军事基地，美国把触角伸到蒙古，同时，直接威胁中国的新疆和西藏。
　　事实上，战争不是离中国有多远的问题，而是一直就在进行。战争不是一上来就短兵相接的，掏空国企、用外汇绑架、文化被贬损也应属于战争范畴，即“软战争”。2008年以来，中国西藏、新疆连续爆发大骚乱，背后都有美国和西方支持或指使。未来中国，将很难有安宁之日。此外，不算战略武器，从美国在亚太、中亚和印度洋军事基地的空中力量看，中国东南沿海、西藏和新疆，都在美军半小时火力打击圈内。??? 如果中国安于现状，西方则不会加力施压；但要维护自己的民族独立和国家利益，就要发展高科技和军事工业，实质性壮大国力，西方很有可能再连续实施各种战略阴谋，直至挑起代理人战争或直接介入。
　　长期的和平暖风，使不少国民沉溺于刻意制造出来的太平气氛中。但是， 2008年的雪灾和地震，让我们看到灾民拥堵，通信、电力中断，军队机动能力不高的现实。这种现状不能赢得现代化战争的。同样是拉动内需，印度却是大造军舰、飞机，以发展战略产业带动经济，这值得中国借鉴。
　　中国希望世界和平，奉行与邻为善的国策。但一些国家恶意利用中国的和平诚意，仍然得寸进尺。
　　今年是新中国建国60周年。新中国的历史经验告诉我们，只有不惧战争、勇敢地迎接强加给我们的战争，才是从根本上消除威胁，实现地区和世界和平的有效手段。正如克劳塞维茨说，只有准备战争，才能得到和平。而一心想着和平，必然招致战争。和平与战争是对立的统一。和平是争取来的，而不是乞求来的。




中国已被“C”字型战略包围
2009-08-27
软战争已经开始
　　8月18日，《环球时报》发了我和复旦大学沈丁立先生的关于中国会不会遇到战争的文章。由于该文改动太大，几乎看不出我文章原貌，故将底稿发在这里。
　　居安思危是一句说烂了的古语，但笔者还是忍不住要再次絮叨。前不久，《环球时报》召开一个有几十位当今中国所谓最顶级的各方面学者参加的，关于未来十年中国发展预测的研讨会。让笔者十分诧异的是，竟无一人说到“战争”二字。难道中国安全形势真的一派莺歌燕舞，未来除了GDP不断增长，国力不断增强，根本不会遇到战争？那就让让我们看看眼前的事实和现实吧。
　　一、中国早就是世界战略焦点的核心
　　20世纪中叶以前，世界战略焦点地区集中在欧洲，本质是各大国争夺国际工业霸权；60至80年代的20年间，世界战略重心转向中东，本质是美苏两个超级大国，为了全球霸权，而争夺世界战略要地和石油资源；90年代后期，世界战略斗争焦点，开始转向亚太地区，中国渐成焦点中心。为什么世界战略焦点会发生这样的转移？这是因为世界经济结构的变化。经济是政治的核心。二战前后，世界经济的重心都在欧洲，但自七、八十年代石油危机、国际货币危机后，整个西方经济的增长势头陷入停滞。同时，日本、四小龙的经济增长持续上升，之后中国经济发展更快。三大力量不仅牵动亚太地区经济发展，更成为世界经济发展的火车头，这就必然地将深刻改变全球战略结构。美国、欧洲担心，这样下去，西方统治世界的地位将被颠覆。于是，美国和整个西方，便把战略重点对准亚太，准备使用各种手段，压制住亚洲的发展势头。这就是美国迫使日元升值，让日本经济陷入停滞，索罗斯在东南亚制造金融危机的原因。现在，美国又通过其他隐秘的手段，把中国和日本的巨额外汇变成国债攥在自己手里。由于日本已经被美国全面控制，美国的战略家们于是集中全部的智慧，转向“琢磨”并折磨中国。
　　隐藏在世界战略焦点转移背后的路线，是一条悲惨的血迹和尸骨如山的“遗址”。伴随着前两次转移，是以欧洲为中心战场的两次世界大战，和长达五十年的中东战争及两次海湾战争。当亚太、中国成为世界战略焦点的时候，谁能说亚太和中国会成为历史规律的例外？看看美国四处拦截中国购买资源，利用畸形的房地产业洗劫中国财富，同时准备利用美元陷阱，一举吞噬中国三十年发展成果的事实就知道，它们现在只是像蚂蝗一样，一边麻醉一边吸血，什么时候当中国觉察出来，不再甘心被吸食，此时，赤裸裸的战争就会爆发。前两次战略转移的血迹就是这样留下的。
　　为什么世界战略重点地区必然会陷入战争？形象一点说，在动物世界，食肉动物都是围着食草动物迁徙的。非洲草原上的那些豹子狮子，都是跟着羊群、牛群走的，那是他们的食物来源。而国际战略焦点的转移，也是跟着世界经济的重心走的。现在，最大的“羊群和牛群”在中国。历史上美国、欧洲这些人类社会的食肉动物，在地理大发现中，已经吞噬过中国近百年，后来通过甲午战争又掠夺了中国洋务运动的成果，现在又围在了中国的旁边。不仅它们，还有周边的一些小动物，也想趁机在瓜分中国改革开放成果的过程中分点残渣碎末。
　　二、一个针对中国的“C”字型大包围圈已经形成。
　　可以说，当前中国周边的安全环境，是世界所有大国中最坏的：世界7个公认的有核国家，五个在中国四周。在海上，美国不断纵容日本战略进击，先是把冲绳让给日军，然后又联合日本准备进驻里台湾只有110公里的与那国岛。以美日韩联盟为起点，在加固第一、第二岛链的基础上，美国又在秘密组织有澳大利亚和东南亚多数国家组成的南海集团。同时，还交叉组建有美国、日本、澳大利亚和印度组成的四国海上联盟，美国甚至提出把小鹰号免费赠送，供四国分享。从太平洋，到印度洋，两扇蓝色大门随时准备轰然关上，然后以南海联军插上门闩。南海数国，现在拼命发展尖端潜艇和远程战机，美国则悠闲地坐镇幕后指挥。围绕南海美国就有三个海军基地，还有关岛基地和新加坡樟宜海军基地，即对南海形成三角合围之势。美国正在谋求租借越南的金兰湾军港。香港《文汇报》刊文分析说，金兰湾基地对南海任何一个岛礁的控制力、兵力的投射能力，都高于中国大陆的任何一个海军基地。美国在太平洋已有两条战略岛链，一旦美国进驻金兰湾海军基地，就会轻易扼住南海咽喉。南海以西，印度核潜艇已经下水，自制航母已经铺设龙骨，准备在10年内打造世界第二大海军。配合美军，掌控印度洋的野心暴露无遗。印度洋是中国与非洲贸易通道的必经之地。
　　可以说，中国海军面临的囚徒困境，是所有大国海军中无与伦比的。海军出不去，中国的海上通道，海外利益的保护，都是无稽之谈。陆地上，美国从巴基斯坦、阿富汗，开军队直接开战；依托印度洋基地和印度准备提供的支持，以及中亚的18个军事基地，美国一是把触角伸到蒙古，同时，直接威胁新疆和西藏。唯恐中国在东部还有个出口，美国还在朝鲜大玩离间计，想掰掉中国的半颗牙齿。
　　冷战年代，美国队中国的战略包围，只有第一、第二岛链，且基本处于防御状态，而新中国则挟抗美援朝大胜之威，对美呈现战略进攻态势。时移世易，今天美国不仅在原来的防线上反守为攻，还将这一进攻战线，延展到印度洋和南亚、西亚及中亚，呈“C”字型包抄、钳击之势。
　　地面海面上像一条大蟒，太空和空中像一只苍鹰一样，美国和西方已经把中国这只小公鸡，牢牢地抓住了。不算洲际导弹等战略武器，从美国在亚太军事基地、中亚军事基地和印度洋军事基地的空中力量看，中国东南沿海、西藏和新疆，都在美军半小时火力打击圈。美国2006年更提出“一小时打遍全球战略”，2009年组建了网络战司令部。打不打是一回事，能不能打是另一回事。相比之下，中国有什么常规军力可以威胁美国和西方的？所以，那种可笑的中国威胁论其实不过是西方战略家，贼喊捉贼的把戏，根本目的是迷惑牛一样憨厚的中国人，不要意识到那些正在像猎豹和狮子一样的西方食肉动物们，正在匍匐前进并准备突然跃起。
　　三、对中国的内外夹击正在开始
　　战争不是离中国有多远的问题，而是一直就在进行。孙子曰：上兵伐谋，其次伐交，其次伐兵，其下攻城。战争不是一上来就短兵相接的，因此很多中国人没有意识到之前中国的国有企业被掏空，外汇被绑架，文化被贬损属于战争范畴。这也是笔者将这些层面的较量，按照时下的时髦用语称之为“软”战争的原因。但看看美国中情局的十条诫令，看看郭京毅等商业汉奸及大量的学术汉奸，和美国针对中国进行的“龙啸”常规演习，太空战演习和网络战演习，听听最近一个时期以来，美国列克星敦研究所公然鼓吹派F-22深入中国腹地，猎杀中国战略导弹，日美驻军离台湾只有110公里的与那国岛等，就知道四面八方天上地下这些没有硝烟的战争多么激烈。
　　2008年，中国西藏突然爆发了拉萨大骚乱；一年以后，新疆又爆发了大骚乱。二者背后都有美国和西方支持和指使，已是天下皆知。这些内乱的爆发，不仅是外部挤压的结果，更是西方里应外合，搞乱、肢解中国整体战略图谋的一部分。从时间和地理顺序上可以看出，先是香港、台湾问题，现在是西藏、新疆问题，然后可能是中国北部和东部，从外到里，层层推进，步步为营。未来中国，将不会有安宁之日。中国越是拼命强调维稳，西方的战略家和政治家，就越是会给中国在所有方面找麻烦，造事端。原因在于阻遏中国崛起，让中国继续处在国际经济分工的底端，为西方资本主义世界做打工的奴隶。如果中国安于这个现状，西方则不会加力施压；如果中国要维护自己的民族独立和国家利益，通过发展高科技和军事工业，实质性壮大国力，则西方将连续实施各种战略阴谋，直至挑起代理人战争或直接介入。
　　四、未来十年将是“硬”战争连锁爆发期
　　从苏联解体以来，美国和西方就把战略矛头之一对准中国，中国试图以韬光养晦应对，但由于战略意图的泄密，反被挟制，在中国威胁论的掩护下，有步骤、有计划地“威胁”中国。其中最主要的做法是，鼓动并武装周边国家，大肆侵占中国领海、领土，蓄意挑衅中国，试图重演甲午战争中断中国现代化进程的历史。
　　中国目前面临的安全形势，表面上看起来，没有上世纪60年代明显，其实，这种裹着和平外衣的威胁更致命。以前威胁虽然严重，但都在中国外部，而中国内部军民团结如一人；现在威胁已经渗透到内部，且民心涣散、安全意识淡漠的情况十分严重。最让人感到焦虑的是，面对迫在眉睫的战争，国内多数学者和官员竟不约而同地讳言战争，似乎一说起战争二字，就是为国外的中国威胁论制造借口，就是破坏国家的和谐、和平政策。不管国外怎样屠杀华侨，侵凌国土，损害中国利益，我们都要忍气吞声。更有一些学者认为，为了把GDP搞上去，我们要韬光养晦，决不当头。长期的和平暖风，没有麻痹外部，倒使大多数国民，沉溺在这种刻意制造出来的太平气氛中，优游嬉戏。看看遍布中国的洗头城、包围着党政军机关的大饭店，看看我们以房地产为支柱以低技术产业为主体的经济结构，就知道了。2008年的雪灾和地震，让我们看到经济瘫痪，流民拥堵，通信、电力中断，军队机动能力不高。这样的经济结构和现行军事形态，是不能赢得现代化战争的。同样是拉动内需，印度却是大造军舰、飞机，以发展战略产业带动经济，这是值得中国借鉴的。
　　中国希望世界和平，奉行与邻为善的国策，面对挑衅一退再退，现在已无退步余地。而一些国家恶意利用中国的和平诚意，仍然得寸进尺。今年是新中国建国六十周年。一部新中国的历史经验告诉我们，只有勇敢地迎接强加给我们的战争，才是从根本上消除威胁，实现地区和世界和平的有效手段。而且合理合法的战争，不仅可以振奋国民精神，维护国家权益，还能拉动经济增长。中国人已经过了30年的和平日子，很多人没有经历过战争，因此一些人对战争感到陌生和恐惧。这恰恰是取祸之道。克劳塞维茨说，只有准备战争，才能得到和平。而一心想着和平，必然招致战争。和平与战争是对立的统一。和平是争取来的，而不是乞求来的。挨打的清朝中国被称为沉睡的雄狮，毛泽东时代，这头雄狮曾经醒了过来。但改革开放30年，人们有了一点钱，不缺吃穿，却又贪图安逸“睡”了起来，不愿想也不敢想战争，甚至自己欺骗自己“赶上了盛世咱享太平”，明明是别人在威胁中国，却处处害怕别人说中国威胁。这种胆怯不自信，不仅贻笑大方，也是取祸之道。中国当下恶劣的外部环境，正说明这个问题。





































《22度观察》：南海争端升级 中国如何应对
2009-08-31
近几个月来，南海纠纷四起，争端升温。周边邻国蚕食我国岛屿，挑衅南海主权之势愈演愈烈。2月份，菲律宾国会通过法案，将中国南沙部分岛礁和中沙群岛中的黄岩岛划入其领土；时隔两周，马 来西亚总理登陆南沙群岛的弹丸礁，宣示马来西亚“拥有”此片领土；越南则一边声称对南沙群岛拥有全部“主权”，一边向南沙群岛增派海军陆战队。而美国、日本、印度等国或明或暗染指南海问 题，试图浑水摸鱼，让南海问题异常复杂。各国侧目南沙群岛的原因，除了它连接太平洋与印度洋，是东亚最重要的海上贸易通道这一战略意义。更因为南沙群岛蕴藏着丰富的石油、天然气资源，有 人将南沙称第二个富庶的波斯湾。然而截至目前，南沙群岛550多个岛礁中，中国仅占有9个。中国南海资源成了别国的经济支柱，中国的南大门成了别国的要塞。今年联合国关于提交专属经济区和 大陆架划界案的最后期限，又将南沙争端推向一个新的高潮。作为和平大国，中国究竟该怎么办？解决南海争端的最佳策略该如何部署？争端背后的大国角力又该如何处理？《22度观察》正在关注 。
　　主持人：你好，欢迎收看《22度观察》。今天让我们把观察点转向祖国最南部那片辽阔的海域---南海。近来周边邻国在南海屡生事端，他们一面采取“圈地运动”，占领了大部分岛礁，一面对 岛群提出主权要求，并对其附近的海域进行资源掠夺。可以说中国南海面临着领土危机，而且除了六国七方的冲突矛盾之外，国际势力的介入也让南海问题日趋复杂。有人甚至提出了“南海告急”这 样的警告，那么搁置争议，共同开发的方针是否已经失效了？我们究竟该怎么办？今天节目当中请到了，中国军控和裁军协会理事徐光裕将军，和资深的军事评论员戴旭，一起为我们做出深入的分析 。
　　【嘉宾介绍】
　　徐光裕? 着名军事专家，中国军控裁军协会理事，北京战略管理科学研究院高级顾问
　　戴旭? 资深军事评论员，对南海问题素有研究
　　主持人：徐将军，我们注意到，最近媒体讨论南海问题的时候，都会用“争端升级”这样的字眼，而且一系列突发事件，也不断撞击我们的视线。那现在南海问题到底严重到什么程度？请您用这 样一个地图，给我们做一个解释。
　　徐光裕：我只简单地介绍一下，南海是我们国家三百多万海洋国土中间，最重要的一块。原因是它的地理位置非常重要，它处于马六甲海峡石油通道，输送到我们国家海上的石油通道最重要的航 道，经过这个地方。还有控制着东亚地区，能源的通道的一个咽喉，海底资源非常丰富有石油、有天然气，还有很多其他的矿物。
　　有人说，可以相当于“第二个波斯湾”。因此引起了周边的许多的国家，方方面面的一些关注，引起了一个争端。而且是一种互相重叠交叉，越南说西沙南沙全是他的，马来西亚说南沙这块是他 的，菲律宾说东沙和南沙一部分是他的。而我们中国很长时期以来，都知道这是我们中国固有的海洋国土，在世界的地图上，法律的文件上都有，甚至于在七十年代以前，周边的国家没有一个提出过 说是他的。
　　这个事情都发生在七十年代的末期，当时我们国家内部还是百废待兴，整个国际的环境，战略的格局有所变化，所以大家趁这个机会来入侵。我们当时的军事力量也达不到，空军海军的制空、制 海达不到这个程度，有几种因素促成了，加上这个利益方面的驱使。也是那个时候发现有大量的油气资源，两伊战争问题、朝核问题、伊朗问题出现以后，能源问题越来越突出，所以这个时候问题就 比较容易冒尖了。
　　【小片一】
　　从历史上看，中国在公元前二世纪，即汉武帝时代，就发现了南沙，从宋朝起，就已宣布对其行使管辖权。直到上世纪中叶，没有任何国家对中国拥有南沙主权提出任何质疑。而70年代后，因 近海油气资源的发现，一时间南海风云骤起，菲律宾、越南、马来西亚和文莱诸国对整个南沙或其部分岛礁纷纷提出主权要求，并出兵占领了部分岛礁。目前在南沙群岛，越南占领了29个岛礁，菲 律宾占领10个岛礁，马来西亚占领3个岛礁，印度尼西亚占领2个岛礁，文莱占领1个岛礁，作为主权国的中国则仅控制9个岛礁，其中最大的岛太平岛由台湾派军驻守。
　　主持人：我们看一下具体的分布，这几个五角星的是现在我们占有的岛屿，而且很奇怪它都在其他国家占有的岛屿，被他们包围的状态，这是怎么回事呢？
　　徐光裕：原因主要是，靠近他们越南的大陆架，靠近马来西亚的大陆架，靠近菲律宾，离他们边缘非常近，最近的地方连十二海里都不到，所以只要他一宣布大陆架两百海里的时候，等于多少？ 三百七十公里，三百七十公里往前一伸，就把这些边缘全吞了，都覆盖在里面了 主要是这个原因。
　　戴旭：我再补充一下，在很多人心里边有一种感觉，包括他们占有我们南沙群岛的这些国家，他也在说，他说你看南沙群岛离我们这么近，离中国那么远，怎么能说是中国的呢？
　　中国对于南海的主权，是无可争议的，无论从历史还是现实因素。所以既然无可争议，那你在这边还有什么，我们根本就不能承认说是你的，你说是你的那就是不对的，你是占有我们的领土，这 个前提必须要明确，我们已经反复宣示。我们现在说，给你搁置争议，共同开发，我个人认为是全世界都没有过的，哪个国家都不会在领土主权上，做出这么大幅度的让步。我们可以回忆1982年马 岛战争，大家都知道这是英国去掠夺阿根廷的东西，掠夺阿根廷的岛屿，但是怎么样呢？当阿根廷要收回的时候，英国并不跟他共同开发，开打直接把它夺过来了。西方这些国家在领土问题上，是毫 不留情，毫不客气的。
　　【小片二】
　　中国是历史上最早发现、最早命名、并最早管辖南沙群岛的国家，也是南海的绝对主权国。对此国际社会也长期予以承认。但是，因为地理和利益原因，南海争端一直存在。今年，南海争端更是 进入了一个新的阶段。越南、菲律宾、马来西亚等周边国家纷纷向联合国大陆架界限委员提交南海划界方案，同时将军购重点瞄向高性能常规潜艇、远程战斗机、先进水面舰艇等重型装备，不断提升 南海军力部署，力求其在抢占中国南海岛礁和油气资源上显得“底气更足”。面对邻国的“磨刀霍霍”，中国究竟该如何应对？这在国内引发了新一轮“主战”“主和”之争。不少专家认为应通过司 法仲裁和平谈判的方式解决问题，而国防大学教授张召忠则称“主人和强盗平等谈判的结果可能是南沙永远回不来”。快刀斩乱麻的武力方式可行吗？对此，徐光裕将军和戴旭有着自己缜密的思考。
　　主持人：戴先生，如果说我们冲突升级，有没有可能会出现，局部的擦枪走火的状态？
　　戴旭：国际争端的解决都是逐步升级，比如说先是从外交的协商，然后双方采取其他的一些做法，比如我们按孙子兵法来讲，上兵伐谋，其次伐交，不战而屈人之兵，其次攻城，最后才发兵，最 后才是战争的阶段。就是在战争与和平之间，它有很多种的解决办法。
　　那可以做什么呢？现在有很多国家他们在开发，我们也要开发。最先提出的是我们要搁置争议，共同开发，要从这个开发两个字上做文章，我们既然提出这个方针，那么你不能光看着人家在开发 ，你不开发，我觉得那就是言行不一了。
　　主持人：那么现在没有我们任何开发的动作？
　　戴旭：目前周边这些国家开发的1100多口油气井里边，我们一口都没有，为什么呢？我个人觉得主要是我们海洋国土意识淡漠的问题，它是我们的国土，在这个地方开发资源，显然不能直接， 不能光从经济成本上考虑问题，还有一个国家领土、领海的安全问题，是战略意义。
　　哪怕这个成本高，哪怕比我们买油要贵，我们也要开发。而且成本就算是高，也是眼前的高，从长期来讲一旦要形成规模，可能就不高了。我就有一个设想，一旦我们要在这个地方油气开发形成 规模，那么它整个就会改变我们国家的战略布局。比如去年年初的时候，南方大雪灾，大家都看到了这个雪灾主要就是电力，全是依靠从西北这个地方运煤，运煤又要依赖交通，交通又依赖电力，一 个三角循环，导致我们经济结构非常脆弱。我们现在看如果在这个地方，一旦要形成这样一个油气基地，那油气完全可以供我们沿海的，送南方直接就过来了，可以供我们的长三角、珠三角。不需要 再从西北调煤了，那么交通也没这么大的压力。所以这个地方，有油气开发可以拉动，那么这个地方的渔业生产，旅游观光，所有方面可以成为一个大的经济圈，加上这个地方又离台湾比较近，港澳 比较近，那么以你这个地方，形成一个大的能源基地以后，整个生态都会变化。而且你弄到了以后，明年你还可以旅游观光，从我本人来讲我就非常想去旅游，目前没这个条件，国家为什么不开采， 为什么不发展这个条件？
　　主持人：您是给我们指出了一个美好前景，那要达到这个前景，当然我们要解决目前的问题，刚才也说到，会不会局部的擦枪走火，我注意到国内甚至有一些，比较激进的人士说，能不能武力解 决，徐将军的看法呢？
　　徐光裕：不排除擦枪走火的这种冲突，不能完全排除，因为好多事情都是没有发展到一定巅峰的时候，很难下来。现在还在往上发展的过程当中，这个过程中的转折，是通过什么样一种形式转折 ，这要看军事是政治的继续，现在还没有到这个转折点，我们在处理这个问题的时候，一般它是有台阶的、有阶梯的。南海的问题上，我们要想有实质性的进展，我个人认为它可以分成几个层次来看 ，第一个就是宣示主权非常重要，这一点我们在外交渠道里面是一定要做的，不吭气和吭气是完全两样的。如果对方占了，你不吭气那就等于默认，那就永远丢失了。从七十年代末，我们就开始抗议 ，主权宣示，一直到现在三十多年了没有停，我觉得这一步做得是很对的。第二个问题就是实际控制，这比主权宣示要进一步了，那么如何实现这个实际控制呢，有几种办法，我们前处开发、主动开 发，实际上我们在英格海，海南岛附近已经开了，但是距离比较近，因为开的海洋油气田有一个很重要的，他需要依托海岸的基地，所有的钻井平台，海上钻井平台都有直升机平台，那是意味着什么 呢，意味着这个直升飞机，它要运送物资急救，各方面一些维修。所以不能离开大陆太远，它必须在直升飞机的航线半径之内，航程活动半径之内。
　　主持人：那就意味着我们不能像戴旭说的，现在就能做到，跑到那么南部去开发？
　　徐光裕：理论上是这样的，但是我们如果以西沙为根据地，这样我们可以往前推，把我们的开发半径往前推，所以通过钻井台油气的开发，来实现实际控制是非常重要的一个方面。
　　戴旭：所以现在最最关键的还是要实际介入，目前周边这几个小国，他们在占领的地方都已经建了机场，而我们现在在这个地方，进船只能进小船，大船都进不去。因为我们没有基地，所以我们 应该在这些地方建大型的基地，这个基地可以进驻大型直升机，甚至将来随着基地的扩展，还能够起降一些中小型的飞机，然后海军最好能建一些深水码头，大型的军舰或者大型的商船和渔船能够过 去。那么能够为我们开发这个岛屿的石油勘探公司，捕鱼的一些大型渔业公司，提供各种各样的服务。
　　徐光裕：第二个比较厉害了，我觉得应该是用先礼后兵的办法。因为现在是搁置争议、共同开发，我认为这是我们的底线。在这个底线的前提下，我们如果通过谈判实现不了，不跟你好好谈，也 不承认共同开发怎么办？我觉得必要的时候就要采取稍微强硬的、强制性的手段，来实现这个控制，首先我就可以派出海监船，是我们政府的海监船，不行的话，可以用海上的武装力量来挤压，适当 地挤压，逐步梯次挤压，以西沙为根据地逐渐逐渐挤压，特别是我觉得就应该，谁在这个方面最不愿意谈判，态度最强硬最蛮横的，那我就先压谁，擒贼先擒王。具体是谁呢？那就不用说了，大家都 很明白，谁占得最多嘛，谁最厉害嘛。
　　戴旭：你可以实际控制一步一步来，到了最后如果有些国家，连这个底线他都不承认，那该打还是要打的。
　　【小片三】
　　邻国垂涎、国际势力觊觎，中国南海已经成了世界上最复杂的一片海。其重要的地理位置和海底丰富的资源宝库则是这一切纷争不可回避的缘由。南海位于祖国大陆南部，南沙群岛是其四大群岛 之一，也是面积最广、位置最南、最具争议的群岛，地处太平洋到印度洋的航道要冲，是进出印度洋，连接非洲、欧洲的交通要道。从国际形势上看，南海是日本的海上生命线，是进出口的主要航道 ；美国更是需要通过控制南海和台湾南侧巴士海峡来达到他在东亚和东南亚的战略目的。谁控制这片海域，谁的手中就多了一张要挟中国、威胁亚太安全的王牌；而从海底资源来看，南海油气储量相 当丰富，属于世界四大海洋油气聚集中心之一，号称“第二个波斯湾”，目前已探明石油储量达235亿吨、天然气8.3万亿立方米，磷矿储量达25万吨以上；同时，南海的航道也是东亚能源直通中东 、非洲的“主动脉”。越南就因开采南海一跃从贫油国成为石油出口国；文莱更是靠南沙群岛的资源跻身于世界富国行列。这一切都决定了无论是远的美日印，还是近处的越南、菲律宾，都不会轻易 放弃对南海的争夺。而近日马来西亚媒体鼓吹多国形成一个“南沙集团”，与中国争夺南海，更使得南海局势 “剑拔弩张”。
　　主持人：有报导说，这个周围的这些国家，现在都在做一些军事准备，购买一些军事装备，有没有可能他们联合起来，谋求一些利益？
　　徐光裕：我个人认为这种可能性极小，几乎等于零。因为我们中国很庞大，历史很悠久，说老实话，像一头大象一样，看上去很温顺，但是如果真有人要欺负的话，那对不起一脚把你踩死。所以 这一点他们很明白，第二个就整个周边国际的形势，用战争的手段，来解决国与国之间的争端，不是一种大的潮流，不是一种主流，美国这么强大的国家，他出兵打伊拉克，尽管从他来讲，好像取得 了某种成就，某种胜利，练了兵、获得了势力的扩张、颠覆了人家的政权等等。但是在全世界六十多亿人，这么大一个大家庭里，他的口碑极差，甚至于他自己国内，有相当一部分人都要反对，所以 奥巴马上台要变更，要更动他这种方针。现在发展到二十一世纪以后，在解决国家与国家之间冲突的问题，解决地区矛盾的问题，已经有很多药方、很多办法，包括外交的、非外交的，桌子面上的和 桌子下面的，有很多办法来解决这个问题。所以从方方面面来看的话，在南海地区发生多国联合攻击中国战争这种冲突可能性极小。
　　戴旭：我刚才对徐将军说的这个观点略微有点不同，我认为从正常情况下，他们组织联军直接和中国对抗，这个不太现实，因为目前中国采用底线，是和平外交、和谐周边的，客观上也没有说双 方走向军事对抗。目前一个前提还没有，但是随着这个冲突，一旦双方对峙，要是向着对峙的方向发展，加上日本和美国因素在后边起作用，南沙这些国家组织联军的可能性是有的。
　　主持人：美国和日本会起什么作用？
　　戴旭：比如说美国和日本把东南亚，当成他们的后院来经营。那在这个情况下，包括东南亚这些国家和中国进行争端，他们都是暗中提供大力支持的。那作为美国，他的动机是什么呢？这个动机 就是要，通过这些国家和中国，在这边发生争执，要保证这些国家要有求于美国，就要让这些东南亚，始终处在美国的控制之下，还在美国这个势力范围内。那美国就可以实现自己的利益，中国和菲 律宾因为一个事情，因为一个岛屿发生争端的时候，美国就不失时机的，向菲律宾赠送六条巡逻艇，同时自己的军舰还过去，给菲律宾打气，而且美国的无暇号，我们大家都知道这个事件就是给菲律 宾打气去了，就让他们看一看，你们跟中国在这边闹背后还有我，加上美国和越南之间，军事互动也比较频繁，所以美国他在这里边扮演的是幕后的角色，日本也是这样的。第二个大家都知道，能源 危机一来石油比较值钱了。
　　主持人：他们现在能赚多少钱呢，这些油气井？
　　戴旭：那要看他们在这儿采多少了。
　　徐光裕：有统计大概产量有一千万吨了。光油一千万吨一年，还不算天然气。
　　戴旭：天然气不还算，你看现在这价格，一算就出来了，这是多大一笔数字。谁到口的肥肉谁也不忍心丢啊，有了这个巨大经济利益，加上欧美，又有很多石油公司进去，这些小国也比较狡猾的 ，他就是怕他自己偷采中国这些东西，怕他自己身单力薄，跟中国对抗感觉到不自量力，就拉着欧美公司一块儿进来。不仅是六国七方，还有很多欧美的经济利益也进来了，在里边纠葛着，那经济利 益后边一定是国家利益，所以这个问题就比较复杂了。
　　【小片三】
　　目前，我国在南海主权的最主要依据是传统疆域线“九段线”。这条线最南到北纬4°的曾母暗沙；而根据《联合国海洋法公约》，中国对南沙群岛及其附近海域也拥有无可争辩的主权。但由于 海洋法长期对划界原则定义模糊不清，给了一些国家可乘之机，也从另一个方面造成了南海目前的乱相丛生，“九段线”的名存实亡。日前，根据《联合国海洋法公约》的有关规定及《公约》缔约国 会议的有关决定，中国常驻联合国代表团向联合国秘书长提交了关于确定200海里以外大陆架外部界限的初步信息，表达了中国司法解决南海争端的意愿和I卫主权的强烈态度。司法仲裁是不是解决 南海问题的有效手段？除此之外，南海问题的解决还有没有什么崭新思路，徐光裕将军和戴旭将为我们继续分析。
　　主持人：那我们大家知道，国际之间的争端，比如说除了武力之外、协商之外，还有司法仲裁。
　　徐光裕：大家都在抓住1982年的海洋公约法说事，都觉得对自己有利的地方，都是这样的，问题就是各为己用，麻烦在这儿。比如像马来西亚，距离南沙那么近，他说我也有大陆架，按海洋公 约法的规定是两百海里，那么我到两百海里，用不到两百海里，实际上一百海里就过去了，就把中国暗沙包进去了。所以海洋法是谁都在用它，但是南海不适用于这一条。因为什么呢，因为我们国家 的主权线已经有了，并不是还没有确定的情况下，两家来商量来讨论。
　　履行海洋法公约的时候，必然会发生很多冲突，在南海来讲比较集中，因为什么？它涉及六国七方，这个在全世界里找不到。从战略高度来讲，分析总的战略，世界战略格局的博弈，有站在后台 的、有在前台的，那么作为我们中方来讲怎么办呢？我们中国也有外交智慧，也是动脑筋，你不是想要这样吗，搞得一锅粥、乱哄哄打起来，然后他来出面仲裁，来做好人。美国、日本，他们再三宣 布说，你们中国放心，我们日本、美国，在这里没有实质的领土要求，包括印度尼西亚都这样说，这说归说，但是你在实际行动上支持，你所谓的价值观盟友，实际上是给中国找麻烦。
　　主持人：那中国的外交智慧体现在哪儿？
　　徐光裕：因为我们要体现的办法，就是争锋相对，应该在外交上想办法，要切断，让他们形不成所谓的联军。用我们联合纵横的那种方式，来解决这个问题，让他达不到，这是我们中国最大的胜 利，那就出现不了美国日本所想象的那种局面。这是最好的，是靠我们的外交智慧。
　　主持人：问一下徐将军，有没有可能不打热战，打一场经济战，搞一个经济封锁有没有可能？比如说禁渔或者是禁运。
　　徐光裕：不太好行使，因为按照海洋法公约，实际上是我们的专属经济区，但是这里全是公海，可以无害自由航行的。所以你怎么封锁？这个是违反，你没有任何理由要用这个非军事手段，来解 决这个争端，除了谈判以外，实在是没有什么太多的好办法。开发是目前来讲比较好的，我可以设立科研基地、海洋科学考察基地，完全是民用色彩、民用用途的和平色彩。像南极科考站一样的，长 期驻人，然后一步一步往外延伸，如果你们有人侵犯了，赶了我们，你们先动了武力，来侵犯了我们的科考站，那我方就可以对等升级，用对等升级的办法来对付你。总体来讲，要采取一些聪明的办 法，来想办法能稳住我们这个重要的地盘，而且能够让我们不要吃太多的亏，不吃亏看起来是不行了，我们已经吃亏了，每年一千万吨油都已经出去了。
　　戴旭：那还只是一个国家，一千多吨决不是这个数，我还是那句话，我们跟这些国家谈这些争端，都不能从地理上谈，地理是他们故意在这边趟浑水，把水搅浑，我们要谈主权问题，要从历史谈 。现实很复杂，历史很清楚，所以拿什么联合国海洋公约，拿什么地理形势来分析，这些都是有意把水搅浑，搅到最后分不清楚，搅成一个争议的问题、搅成一个国际问题，最后他们浑水摸鱼，我说 智慧，智慧就在这个地方。
　　主持人：我们今天也谈了很多南海问题，而且给了办法，刚才徐将军也特别谈到，一路上很明确地几步走的思路。那最后我想请两位用比较简短的话告诉我们，南海问题的这个前景会怎么样？
　　戴旭：第一个取决于我们国家的战略智慧，第二个取决于我们的战略决心，所以它的解决方式和解决时间，都取决于这两条。
　　徐光裕：和平的互利双赢。
　　主持人：好，非常感谢两位嘉宾参与我们的节目，也感谢您收看本期的《22度观察》，再见。













敏思疾行、大刀阔斧：评百万大裁军决定
2009-09-10
1985年，在军事统帅邓小平的直接指挥下，中国进行了百万大裁军。这不仅是中国现代军事发展的里程碑，在世界军事史上也堪称先哲的杰作。
　　20世纪80年代末期，世界局势风雷激荡。当年，曾国藩从一条逆流而上的英国小火轮，预感到“要变天了”，身经百战的邓小平，也从种种迹象中预感到世界军事领域变革的大潮即将来临。
　　于是，紧接着蓬勃展开的经济改革，中国军队进行了建国后最大规模的802演习。结合三年前边境自卫反击战的经验教训，中国军队先于世界各国军队，迈出实质性改革的步伐：大批裁撤落后过时的军兵种，同时组建陆军航空兵等新型军事力量，恢复军衔制。邓小平以敏锐的目光看到，世界大战打不起来，以防备苏联地面入侵的大兵团作战样式，将成为历史，以技术密集取代人力密集为特点的新型战争正在孕育，军队必须因时而变。1986年美国万里空袭利比亚，1991年，美国发动海湾战争，“外科手术”，精确制导武器，信息化等等新名词，铺天盖地展开世界新军事变革的画卷。而中国军队在料敌在先的统帅指挥下，已经乘先机之利，连续迈出陆军重组、空军酝酿战略转变、海军装备更新的重大举措。由于瘦身消肿后的三军都大为精干，机动能力和联合作战意识显着提高，引起世界瞩目。想到1979年战争时的中国军队还只是地面步坦炮协同，仅十几年，弥漫军中的已是外科手术、信息化、数据链、联合作战、非接触等等全新概念。之后，现代局部战争像疾风暴雨，一阵紧似一阵。中国军队也在“风雨交加”的新军事变革大势的裹挟中，不断了望、思考未来前进的方向。
　　北斗卫星、预警机等战略系统的列装，海军舰艇出征亚丁湾，国际联合反恐军演，不避讳谈论航空母舰……国家在融入世界的同时，中国军队也一次次对照世界先进军事水平，检视着自己的进步和不足。2008年初的雪灾和5月的汶川地震，从军事角度揭示了国家经济机构的脆弱和军队空中化和信息化能力不足，更重要的是，从来只许唱赞歌的报刊，也偶尔出现可贵的反思之音。邓小平同志关于解放思想、理论创新的教导，以最高的形式贯彻全军：“一个党，一个国家，一个民族，如果一切从本本出发，思想僵化，迷信盛行，那他就不能前进，它的生机就停止了，就要亡党亡国”…… 起于清萍之末的一缕清风，轻唤着绝迹多年的我军军事思想家悄悄破土。
　　百万大裁军，不仅从体制上“解放”了解放军，更以雷霆万钧的气势从思想上解放了解放军。以笔者为例，连续发表讨伐“军八股”文风，对苏式军事体系的省思，力主军队向天空和大海转型，以鹰击战略取代刺猬战略，确立蓝色国防观等异于主流的话题，竟未遭狙击，显示中国军队的心态之“新”，已达灵魂层面。这比装备之新、军装之新的指标意义更深刻。
　　百万大裁军，是中国军队充满生机走向未来的起点，变革图强从此成为每一个中国军人的无声誓言。
　　今天，世界各大国军队，借国力雄厚和军事形态先进的先天优势，经过思想动员、学说和装备更新，已经进入编制体制调整的最后阶段。综合30年局部战争和各大国军队的发展之路，以战略瘫痪为理念，以空中机动和信息化技术为两翼，以太空和网络为主要作战空间，正成为21世纪战争的主要特点。相比之下，尽管我们30年改革成就斐然，但由于历史的欠账和缺少现代战争实践的现实，使我军目前的战略思想、装备体系和编制体制，都显出全面落伍的态势。特别是世界先进国家的军队，在完成空中化的基础上，已大步迈向信息化和空天一体化，是“飞”的状态；而我军总体上还处于地面形态。美国在近30年战争心得的基础上，提出了一小时打遍全球战略，并组建了太空战和网络战司令部；俄罗斯大刀阔斧，准备以宇宙攻防为基本理念，组建新俄军。中国的和平发展在继续，但阻力也在空前增大。急速拓展的海外利益和我军远程投送能力严重不足的矛盾，十分突出。
　　世界历史表明，每一次重大的军事革命之后，都是先进者对于后进者的疯狂屠杀，强行改变世界政治和地理版图。环顾周边，从太平洋到印度洋再到西亚中亚，中国已陷入被“C”包围的战略态势，四面危机和国内骚乱，已经明确喻示了国际反华势力正展开对中国的战略进攻。这是大灾难来临的前兆。当年中国洋务运动，就是因为没有处理好现代军事能力提升与经济发展的关系，因为一次海战的失败，而断送现代化进程，并导致王朝崩溃。
　　形势逼人，时不我待。此时，我们回顾百万大裁军，在钦佩以邓小平同志为代表的老一代战略家，在纷繁复杂的国际局势中高瞻远瞩穿透迷雾，抓住本质，大刀阔斧，革故鼎新等优异品质的同时，也应该将敏锐感知，果敢行动作为我们每一个中国军队的指挥官和士兵思想和言行的自律。杜黑说：“胜利只向那些能预见战争特性变化的人微笑，而不是向那些等待变化发生才去适应的人微笑。在这个战争样式迅速变化的时代，谁敢走新路，谁就能取得新战争手段克服旧的带来的无可估量的利益。”国家发展和新军事变革的航船，如何跨越冰山，闯过激流，邓小平同志已经为我们做出榜样，我们可以也必须以邓小平同志当年的眼光、气魄，加速打造新型军队，推进中国新军事变革，护送伟大的祖国劈波斩浪，勇往直前。





















未来十年中国的战略困境
2009-09-17
――在《环球时报》论坛上的发言
　　前不久我写了一篇文章，文章的标题是“在世界和历史的坐标系中定位今天的中国”，谁也不敢发。前面我听了很多教授和学者讲的，他们都是在拿今天的情况比我们30年前，这样一比当然今天是很了不起了。但我觉得这是不科学的。准确定位一个点，要有一个坐标系。要看清今天的中国，需要从中国历史的纵坐标，和世界发展的横坐标中，找今天中国的点。中国30年是取得了很大成绩，但，但放在世界和历史的坐标系中看，是什么样子？日本明治维新也是30年，把一个中世纪的国家，改造成了现代国家，是脱胎换骨的质变。我们30年还不能说发生了质变。所以，和世界一比，我们的紧迫感就出来了。其他领域的变化，都不是质变性的，就从军事角度说，大家都说30年新军事变革，我们成绩巨大，发生了很大的变化。到底有多大？可以拿一个例子做比较，1918年德国战败，军队全部解散，国家被打成一片废墟，但是，1939年，德国又建立了一支几乎横扫世界的、新型军队，他们21年就完成了这样一个奇迹！我们30年了，起步条件比德国军队应该强，但我们现在的军事成就好像还比不了德军吧。为什么他们可以，我们不行？有学者刚才插话说，那是因为德国是法西斯。我认为跟法西斯没关系。我们不是有黑猫白猫论吗？你能把国家军队发展起来，你就是采用法东斯都没有关系。
　　第二，以色列十几万军队可以打遍整个中东，但是我们两三百万军队可以打遍整个亚洲吗？当然可以说我们和谐，我们不打，但是我们现在做静态比较，我们有没有这个能力。我们一边说和平，一边又保留这么大规模的军队，这本身是一个矛盾。你保留这么大规模的一个军队，又不为国家利益做贡献，本身是国家经济的巨大浪费。这实际上是我们国家战略目标不清晰在军队建设方面的反映。应该是不打仗就精兵，要打仗就扩充，像日本那样，平时少养，战时多征。面对今天国家的发展，我们固然需要歌颂，但更需要反思，比较性的反思。我总感觉我们有点像法国，法国从拿破仑死以后，民族失去了灵魂，国家失去了方向，军队不会打仗了，跟谁打都敢败，后来不敢打，二战中干脆投降了。中国需要思想家，需要哲学思维，需要有说真话的人。
　　今天听很多专家的发言，提到最多的一个词，就是中国作为一个大国在崛起，我觉得用“大国”这两个字形容中国的国家定位非常不准确，是否以后可以改一下，称中国作为一个强国崛起。现在学者也好，官员也好，就爱用两个气泡迷惑大众，一个是GDP。认为中国GDP赶上了日本，赶上了美国，中国就现代化了，中国就崛起了。所以，为了这个GDP，中国忍气吞声忍辱负重，还装模作样地说什么韬光养晦。GDP是大国的标志吗？让我们看看：1840年，中国GDP占世界的三分之一，等于欧洲加美国的总和多少倍，那么中国为什么被欧洲瓜分了呢？中国为什么不去瓜分欧洲？1894年甲午战争的时候，中国的GDP是日本的9倍，中国怎么不打败日本，把琉球割回来，而是把台湾割给日本了呢？
　　第二个是炫耀外汇，炫耀我们是世界最大的债权国，大谈什么国际责任，要救美国，救资本主义了。我们想想美国在二战以后成为世界最大债券国之后，他们是怎么做的？他们建立了美元的全球金融霸权体系！但是中国呢？中国成为世界最大债权国的时候，却成了美国的人质，而自己的钱也变成了垃圾纸。这又是为什么呢？
　　所以我们要从历史和本源上把这些常识问题搞清楚。
　　回答第一个问题，为什么GDP不能作为大国的标志，为什么历史上中国GDP那么高反而失败。这是因为我们GDP的构成除了问题。1840年欧洲和美国的GDP构成是什么？是铁甲舰，是机器，是大炮，清朝呢？是瓷器，是茶叶，是丝绸。这个情况到甲午战争时也没有改变，所以，清朝的GDP和日本的GDP一碰撞，稀里哗啦被打碎了。中国赔给日本的白银相当于日本GDP的7倍，一下子给你夺完了。这就是GDP的真相！现在我国的GDP占世界第二，但这个第二是什么构成的？日本、美国他们的GDP是由机械、电子、造船、航天、汽车制造等传统产业和现代产业构成的，而我们是房地产、玩具和烟酒，8亿条裤子换一架飞机。GDP这个东西一百多年前年就已经证明是不行了。当时的GDP没有用现在的GDP就有用吗？为什么我们现在的学者和官员，仍然对这个不看构成的GDP这么痴迷？所以这个东西只能骗自己和自己的人民，骗不了别人。肥大不等于强大，重量不等于力量。印度和巴西，他们的改革都是摸着石头过河，因为它们都是第一次。我们不是，我们有历史的教训，我们的改革发展应该是顺着脚印走路。我们要汲取历史的教训，要学习别的成功国家的经验，不要做那种闷头说梦话的事。
　　未来十年，中国面临的问题，这个话题，我总结了中国面临的最大问题是两个，一个是内忧。内忧是我国发展没有一个整体的战略设计。现在我们叫改革开放，特别笼统，哪个国家都在改革开放，这点不准确，导致我国不知道往哪个方向走。日本明治维新时就非常清楚“殖产兴业，富国强兵”。我们也应该很明确，发展工业，富裕人民，强大军事。
　　国家发展目标不清晰，导致军事发展战略目标也不清晰。洋务运动30年清朝还建立了完全新式的海军，我们这30年，总体上说就是换了几次军装而已，核心的体制还是没有变。这不是说在批判什么，主要是唤起思考。现在我们军事变革一直喊信息化，什么是信息化？很多人头脑里把信息化等于是电脑化。我们根本就没有搞清楚军队现代化的根本特征。我认为现代军队的主要特征是飞行化，或叫空中化。美国100多万军队打遍全世界，我们近三百万军队能打遍哪里？这是因为美国军队在飞，我们的军队在地面爬。我在环球时报发文说美国军队像一只老鹰一样，站得高，看得远，俄罗斯像鸵鸟一样，飞不高但是跑得快，但是我们像企鹅一样，飞不起来，也跑不快，整体就是这个形态。信息化是空中化军队的内部结构，是神经系统。我们要明白这个问题。所以我认为，中国军队的现代化要提出空中化和信息化同时并举的口号。
　　第二个问题是外患。一是巨额外汇被美国套牢，如何脱身。美国让中国买它的债权，不是什么救美国的问题，这里有战略动机，就是糟蹋中国的钱。吧中国的钱变成废纸，让中国没有钱实现工业化，所以我一直呼吁用钱如用兵。经济学家要有战略头脑，不能光有专门的知识。经济是政治的核心，军事是政治的继续。二是国内资源枯竭，外寻无路……三是美国已经组织了对中国的全面战略包围，朝鲜半岛，大玩阴谋；周边国家蚕食领土领海，进入开发巩固阶段，通过和平谈判已完全不可能解决……四是中国海军处于德国一战二战时期的囚徒困境。中国如果不能控制自己的海域，也无法保证自己的海外投资和贸易，将处于更加脆弱的境地……我强烈主张，国家把南海当做中国战略突围的方向。俄罗斯现在为了对抗美国和北约东扩，就在北极进行战略突围，宣布北极主权。我们只有向南海突围，斩断美国通过印度洋和太平洋对中国的蓝色包围圈。未来中国走不出这一步，外部态势将不可收拾。美国现在这个外部布局完成，现在开始在国内搞中国了，此次新疆事件，就可以看做美国对中国的战略软进攻。还有日本与那国岛驻军，印度进藏南等等，都是美国大战略的一部分。都是美国的总指挥。中国啊，该从GDP的迷思中醒来，处理一下迫在眉睫的内政外交问题了。








































敢战方能言和 中国贸易反击干得好！
2009-09-19
美国头天宣布对中国的轮胎加税，中国第二天就进行报复。这是改革开放30年来干得最好的一次。好就好在中国人终于明白了一个常识：步步退让，只能无路可退。商业上如此，政治上如此，军事上也如此。看看中国的周边，已经成了什么样子？中国在“韬光养晦”的自我束缚下，对所有的欺辱都一概忍下，给世界一个强烈的信号，那就是中国要做窝囊废受气包了，谁想怎么蹂躏都可以，就像二战前的中国一样。于是，印尼敢杀华侨，南海诸国敢夺南沙，台独敢大放厥词，印度不仅敢增兵藏南还玩起达赖牌。美国炸了这个大使馆，撞了中国战斗机，在贸易领域动不动就这样那样拿中国试刀。强者不得好死，弱者不得好活，这30年中国人算是明白了，钱是挣了几个，窝囊气受了多少？这种局面该结束了！中国必须像正常国家一样行事！人不犯我我不犯人，人若犯我我必犯人 ！所以，我希望中国这次贸易战别光是表现出个样子，要打就下定断腕决心，断腕不行就断头，打到底！打就要打赢！这一仗打赢了，美国至少很多年不敢再找中国麻烦，朝鲜战争和越南战争的军事经验已经说明了这一点。打赢了美国，那些周边狗蛋小国，也会一个比一个老实，还有热比娅达赖等等都会成为秋风寒蝉。
　　奥巴马上台之后，很多中国人对他有好感，我当时就说，谁当美国总统对中国都一个鸟样！查查我的博客就知道了。
　　现在事实证明果然如此。如果说小布什最后露出的是纸老虎原形，奥巴马现在露出的就是笑面虎样子。美国一边在经济上坑中国，支持达赖和热比娅搞乱中国，一边又跟中国谈反恐合作。合作好啊！你有的恐怖分子本拉登，中国有中国的恐怖分子热比娅。中国帮你打本拉登帮了八九年，你为什么不帮中国抓热比娅？热比娅没有伤害美国你就不抓？那本拉登也没有伤害中国，中国凭什么帮你打？既然是盟友，各自的敌人就应该是共同的敌人。所以，如果美国不在这方面拿出起码的诚意，合作什么呢？还要中国帮你打本拉登，你帮热比娅搞中国？这美国人真是让人好气又好笑！！！
　　对印度也应该如此。最近它嚣张得已没有了底线。说什么达赖去达旺是在印度自己的土地上自由行动。达旺是你印度的？那达赖六世怎么出生在你印度的土地上？印度既然公开扶持达赖反华，那中国也应该公开扶持印度反政府武装，外交讲究平等，不这样对不起印度。











国庆阅兵最值得关注的看点有哪些
2009-09-26
主持人：各位网友下午好，欢迎参加本期《CRI观察》节目，再过十多天，万众瞩目的新中国成立60周年国庆大阅兵就要在北京天安门广场举行了。怎么看懂这次大阅兵？本次阅兵最值得关注的看 点有哪些？阅兵如何展示60年来我国发展建设成就？今天我们请来了著名军事专家戴旭为我们做详细的介绍，欢迎您，戴先生！
　　主持人：俗话说“外行看热闹，内行看门道”。我们知道，世界上的许多国家都会在不同的场合，为了不同的目的举行阅兵仪式。您能不能先给网民们介绍一下，我们该怎么看一场阅兵式？从 一场阅兵式里到底都能看出哪些门道？
　　主持人：您谈的内涵，是指看人员看装备还是看整个阅兵仪式的编排？
　　戴旭：一是看人员的变化。我们国庆第一次阅兵是1949年，当时通过天安门的方队刚从战场上走过来，走的就是普通的散步，兵器也谈不上整齐，有很多国家制造的大炮，再看我们今年的阅兵 ，我军队全都穿着漂亮的服装，全都是用我们最新的装备，一看风貌就不一样。
　　主持人：具体到即将举行的这场阅兵式，如果我是一个对军事一窍不通的人，我该怎么看阅兵？军事迷们怎么看阅兵？像您这样的专业人士，关注的又是阅兵的什么内容？
　　戴旭：作为一个普通的观众，一个是看外观，一个是看内涵，外观上阅兵有多少个方队，有多大的阵势，这可以看到一个军队总体的面貌，从人员上看是不是各个军兵种齐全，可以看我们军队 的构成；从装备上看我们目前多应用哪些装备。
　　作为军事迷，他们对军事有很深的了解，在看今天这场阅兵时，脑子里会想着前几次阅兵，看看有什么不同。一个是外观上，我们会发现前几次阅兵徒步方队多，装备方队少，这反应出那个时 候技术装备不是军队的主力；再看今年的阅兵，徒步方队少了，装备方队多了，空中方队也多了，参加阅兵的飞机也多，这是以前没有出现过的。
　　第三个层次是专业的角度，我们要分析这回阅兵展示的新装备、技术程度，一个是纵向比较，与我们以往历次阅兵当中出现的装备相比，另一个是横向比较，就是看它跟别的国家的装备比有哪 些优点和缺点。
　　主持人：其实这次阅兵要展示的装备是各方面都很关注的焦点，就在昨天，我国国防部网站刊登了这次阅兵总指挥房指挥的答记者问，房总指挥透露说，这次阅兵要展示56个方队包括梯队，其 中您刚才所说次阅兵将展示56个方（梯）队，其中徒步方队14个，装备方队30个，空中梯队12个，寓意我国56个民族团结和谐，万众一心。您怎么理解这次阅兵的意义？
　　戴旭：首先是这次阅兵是国庆60周年的大庆典，也是我们改革开放30年来军事成就的一次展示，它主要的意义应该从这两个方面来看。
　　主持人：我们知道阅兵是一项非常隆重的仪式，阅兵对于我军的部队建设，是不是也有很深远的意义呢？
　　戴旭：肯定有，通过这次阅兵，我们军队的一些基本面貌就展示出来了，肯定有强大的鼓舞军心的作用，显然可以大幅度推进军队的建设。
　　主持人：这次阅兵对于提升部队的技战术能力有没有好处呢？
　　戴旭：应该说有一定的用处，比如说这回的空中训练，因为我们空军训练跟其他的军种不是太一样，对时间和 高度、速度把握得非常的精确，基本上是不能有分秒的误差。在这么大的编队当 中，很多的机型做到零秒误差本身是军队素质的反应，要达到这一点没有经过刻苦的训练根本不可能。
　　主持人：参阅的56个方队，在方队的编排上是不是也有特殊之处？
　　戴旭：14个徒步方队穿着不同的军装徒步走过，反应了我国军队30年来的重大变化。装备方队有30个，说明今天技术装备的含量已经占了我们军队的主要部分，也就是说今天中国军队已经是具 有相当现代化程度的这么一支军队。还有12个空中梯队，反应了解放军编成里面空中力量的强大。
　　主持人：谢谢，这也是每个士兵的希望。阅兵体现一个国家的国威，到目前为止新中国已经举行了13次国庆阅兵，改革开放以来，在1984年和1999年也举行过两次阅兵，与之前的两次阅兵相比 ，咱们这次阅兵的受阅装备最大的变化是什么，与前两次阅兵有什么不同的地方？
　　戴旭：从已经公开的资料看，这回要有预警机参阅，另外新型雷达、卫星通讯这些装备也要出来。如果和改革开放以前相比，这个区别太大了，和改革开放以后进行的两次阅兵比，也能够看出 非常明显的变化。首先从徒步方队上看，我们三次阅兵穿的军服都不一样。我是1980年当的兵，84年时穿的还是的确良军装；85年以后全军换装，1984年阅兵的时候非常有意思，阅兵就把85年的军 服穿上了。99年阅兵的军装是黄军装，今年这次阅兵的军装又不同。所以，从军装的外观上看，三次阅兵穿的军装都不一样。从装备上，这回的装备四大军种的主要装备非常多。84年阅兵最大的装 备是洲际导弹，叫运载火箭。当时一枚导弹分三辆车装，第一辆车是弹头，第二辆装二级火箭，第三辆是三级火箭。到1999年一枚导弹一辆车就装下了，这个变化意义非常的重大。在三级火箭的时 候，导弹是液体燃料，目标非常大，在作战当中生存概率就小；99年出来的战略导弹体积非常小，一辆车可以装下，标志着它已经使用固体燃料。从液体燃料到固体燃料，这导弹的技术跨越度非常 大，目前实现这个技术跨越的只有少数几个大国。这个导弹能够在一辆车上装上，说明导弹的机动性非常的好，不是固定的目标，生存的概率非常大。导弹我们不可能打开盖子看里面的东西，但从 外观上也可以看出来它们的不同。
　　这回还要有预警机参阅，这个肯定是第一次出现。84年的时候，第一个方队里还是歼5护卫，99年的时候就变成了歼7护卫，这表明我们的表演队已经换飞机了。每一次阅兵不光是一种新机型的 出现，这还是军队发生重大变化的一个标志。另外这次还有无人机，也是首次出现，还有卫星装备，这些都反应中国军队的信息化程度有相当大的提升。
　　主持人：我们从这次阅兵总指挥房峰辉透露的消息知道，这次参阅的52型主要装备，全部是国产的装备，其中大部分是首次参阅。我们知道阅兵一方面是展示的是军威，同时也展示了国威。通 过这些装备，我们可以看到我们国家在哪些领域取得的进步呢？
　　戴旭：房总指挥谈到我们参阅的装备主要是国产的，这反应我国国防工业实力的不断提升。99年阅兵有一个战斗机是苏27，这个飞机当时刚刚引进了几年，我们还没有能力生产。而今年参加阅 兵的主要的装备全是我们自己生产的，这就反应了国家的军事工业具有了相当的实力，不仅机械制造业，我们的信息化产业在阅兵装备中也体现了出来。每一种装备都是国家综合工业实力的证明， 不是一个部门就可以把一种装备造出来的，需要许多基础产业、加工制造业和电子信息化产业，等等。我们看到的是一种武器平台，实际上背后是整个我们国家的工业体系取得了很大了进步，军事 工业是国家工业里面最先进的部分，从我们的装备上可以看到我们国家三四十年来战略产业的发展。
　　主持人：这次受阅的空中编队受到了大家的关注，这次参阅的飞机的机型、数量，编队的类型都超过了99年的标准。据报道，在不久前的空中编队预演中，所有的飞机都实现了准时到达、零秒 误差，这说明参阅部队达到了什么技术高度呢？
　　戴旭：零秒误差反应了两个方面，一个是表明我们有一定的先进装备，第二是空军技术水平，二者密不可分。今年阅兵有这么多的机型，在这么大的城市进行训练，这个地理环境非常复杂，很 可能包括一些气象条件也不是特别的理想。在这么一个情况下能够达到零秒误差，反应一个是目前的空军装备的信息化程度，在进行空中训练雷达、地面的设备的保障，飞机的信息化程度，各种因 素综合的作用，确保在技术性能上有物质上的保障。第二反映飞行员的训练，说明训练水平比较高。另外我们要知道这个零秒误差不是一次两次，而是每次都可以做到，这样才可以保证阅兵的时候 保证零秒到达。这就反应了我们整个空军的作战的能力和装备都有相当大的前进：装备相当的先进，空军飞行员训练的水平也非常高。
　　主持人：欢迎继续CRI观察，今天请到的是我国著名军事专家戴旭，我们知道阅兵是一项极其隆重的军事仪式，许多国家都有举行阅兵仪式的传统，比如说俄罗斯今年5月9号举行了一次阅兵式 纪念卫国战争64年，我台驻莫斯科记者前往进行了采访，我们来回顾一下当时他带来的报道。
　　主持人：通过介绍，可以看到当时俄罗斯阅兵开始是阅兵总指挥先要绕场检阅一下参阅士兵。
　　戴旭：这也是一般国家的阅兵式的基本流程，先从静态的开始。
　　主持人：前苏联在第二次世界大战期间举行过一次令世界震惊的阅兵式。
　　戴旭：是的，当时德国军队炮声已经打到莫斯科里面了，莫斯科城里边还在进行阅兵。当时斯大林中想通过这个阅兵镇定一下苏联人的情绪，确实鼓舞了军心士气，也鼓舞了全世界，展现了一 个民族临危不惧的精神。
　　主持人：现在，在国庆等重大纪念日举办阅兵活动是世界上很多国家的通行做法，我们国家的国庆阅兵有没有什么特殊的意义？
　　戴旭：我们的阅兵跟别的国家不太一样，俄罗斯阅兵主要是纪念卫国战争胜利，基本上是在5月9日；我们的阅兵主要是纪念建国，喜庆的色彩特别浓，五年一小庆，十年一大庆。俄罗斯基本上 每年都阅兵，我们基本上是在五年、十年这样的时间节点阅兵。
　　主持人：这次国庆阅兵受到国外很多媒体的关注。您认为我们国家的这次国庆阅兵，是向外部世界传达了一个什么样的信息呢？
　　戴旭：两个方面的信息，一是展现了我们改革开放30年来的成就，因为一个国家的发展不可能只是经济方面，社会面貌，军事发展等方方面面都发生了变化，军事成就也是改革开放以来国家取 得成就的一个方面，在这个时候进行阅兵，实际上是向世界上传递出这么一个信息，即中国已经发展到这样一种程度了。第二是我们一直对外宣传和谐社会、和平崛起、和平发展这么一个理念，我 们通过这次阅兵对内是鼓舞全国人民的士气，鼓舞民心，激发爱国主义，对外是要展示我们和平的诚意和和平的力量，我们不光内心追求和平，实际上我们也有一定的力量维护地区和世界和平。
　　主持人：就是展示了中国军队是和平之师。
　　戴旭：是的，我们60年来从来没有侵略过一个国家，尤其是改革开放30以来中国的军队一仗都没有打过，我们在这个时候展示我们的军力，就是表明我们不打别人，但是也绝不允许别人侵害我 们的利益。
　　主持人：最后一个问题，这次国庆阅兵总指挥房峰辉有一个表态，说要把这次阅兵做成有中国特色、时代特征的阅兵，您怎么理解？
　　戴旭：中国的特色是和平的特色，我们一直主张建设和谐世界、和平发展，我们军队也是和平之师，不像有些国家军队就是战争之师。我们展示我们的军队，就是展示我们捍卫和平的力量。说 到时代特征，就是展现我们军队这么多年来的进程，特别是改革开放30年来以来的技术进程以及我们军队新军事变革的成就，在技术进步的同时，我们的军队建设的方方面面也取得了很大的成绩， 这些都会在阅兵当中有淋漓尽致的展现，这就是时代特征。
　　主持人：感谢您今天非常详尽和专业的解说，也感谢广大网友的参与。现在离国庆阅兵还有十几天的时间，我们一同期待新中国成立60周年的大阅兵，预祝阅兵圆满成功，再见！
　　戴旭：再见！


应该接过鸠山的橄榄枝
2009-09-30
这几天日本新任首相，连续提出中日应该是兄弟关系，双方应该构筑东亚共同体。不管日本的真实动机如何，这绝对是一个创造历史的大机遇。。日本近200年来，从来没有人有鸠山这样的大战略视野，我将其视为大战略家。日本应该已经意识到，在美国的控制之下，日本国家的发展已到达极限，再发展也不可能在经济上超过美国，而在政治和军事上，美国是把日本当战马骑的，只能为美国的全球战略驱使。所以，日本要想寻求国家发展的新突破，必须摆脱美国，也就是甩掉背上的骑士。但日本仅凭自己的力量是不够的，它必须借助中国。这是其一。其二，日本已经知道，中国的发展不可阻挡，与其未来发生碰撞，不如现在就并联，欧盟已经做出了成功的表率。果能如此，则亚太的许多战争热点，都会化解为共同机制下的内部问题。比如东海问题、台湾问题。日本在这方面，可以说表现出了超前的战略思维。
　　我认为中国应该毫不犹豫地接过鸠山的主张，务实地大力推进。中国必须清楚，美国也是在按照改造日本的思路在改造中国，试图把中国变为第二个太监，以服侍他这个世界帝王。中日联手，可自成一极，中日分手，谁都无所作为。
　　抓住了这个机会，不仅东亚格局全新，世界格局也将为之一变。这是中国的大机遇。让我们握住鸠山的手，双方一起向前走。毛泽东、邓小平当年对日本以德报怨，实际上就是希望有这一天。
　　当然不会一帆风顺。但重要的是找准方向，开始行动。





















此次阅兵力量体现比较完整 
2009-10-03
10月1日，盛大的国庆阅兵游行在天安门举行，正义网和腾讯网第一时间联合连线空军政治学院的戴旭上校，请他谈谈对阅兵游行的感想。
　　以下是访谈的主要内容：
　　主持人：上午看了阅兵之后最大的感受是什么？
　　戴旭：我还是很振奋的，无论是从军队的风貌，还是我们展示的这么多军事装备，这都是一个大国崛起的气势。加上群众游行的方队也都是充满了喜悦，象征我们祖国欣欣向荣，我感到非常激动。
　　主持人：您看了那么多先进的国产武器装备之后，哪些亮相让您觉得特别震撼？
　　戴旭：震撼谈不上，很多装备我都是非常熟悉的。首先地面方队里有很多都是首次展示出来，像99坦克，这是陆军的方队，还有新型巡航导弹、新型战略导弹，都特别的亮，而且各个不同军兵种的武器都一一亮相，还有特警方队，力量体现得比较完整。特别是空中方队，应该是最大的一个亮点，从预警机到后面的战斗轰炸机、加油机和先进的战斗机，歼10、歼11，还有J―8F，还有女飞行员方队，这些都是以往阅兵中所没有的。和世界上同级的阅兵比较都是非常壮观的。
　　主持人：像刚才您谈到预警机和加油机，您觉得这些对我国的军力提升有什么样的作用和意义呢？
　　戴旭：不是军力提升的问题，因为这两种飞机对中国空军来说是一个标志，没有这两个飞机，中国空军的形态就是防空的形态，一个战斗空军。出了这两种飞机它是一个标志，作战体系已经具备了攻防兼备和远程的打击能力，这一点非常重要，因为这标志着空军形态的转变。
　　主持人：这次大阅兵让中国的国际形象和地位能够得到什么样的改善？
　　戴旭：我觉得应该有一些提升，当年抗美援朝结束之后中国打败了强敌，使新中国的形象在国际上得到了巨大的跃升。虽然说新中国通过抗美援朝赢得了全世界的尊敬，当时虽然毛泽东主席在天安门广场上宣布“中国人民站起来了”，真正世界上相信中国人站起来了还是通过抗美援朝，特别是当时日本的很多领导人，说中国人通过朝鲜战争证明了自己确实是站起来了，从这个时候开始，新中国外交一下打开了局面，很多人都愿意和中国人建交，因为新中国打出了气势，维护了正义，展示了自己的力量。这次阅兵也是这样，我们展示了力量，这个力量就是捍卫自己自身安全和保卫世界和平的力量。除了有建设和谐世界、和平世界战役的心愿，我们还要有支撑这个战役的力量。这就是这次阅兵当中最大的启示，这种展示我认为会大大提升中国的国际实力，对那些不怀好意的在国际上制造事端，屡屡侵害别国利益的势力应该是一种新的打击。
　　主持人：您觉得到什么时候能够在阅兵式上看到中国航母的身影呢？
　　戴旭：这是一个陆地阅兵，有了航母也不可能通过陆地的形式展现出来，再加上航母正在发展当中，上次海军阅兵实际上已经把大多数的海军装备都已经展示出来了。这回主要展示的是陆军和空军方队、装备，海军在今年4月份的阅兵当中已经展示了，所以我们理解中国的阅兵就把上次海军阅兵的场面跟这次结合在一起，中国军队的整体形象就完整了。
　　主持人：谢谢您接受访问。



































向空天进发：中国空军的新起点
2009-10-06
新中国六十年大庆阅兵，空军以国产大中型预警机、空中加油机、重型战斗轰炸机、以歼10和歼11为代表的第三代主战飞机、新型地空导弹红9和新型雷达、无人机等相当现代化的 阵势亮相世界，引人注目。回想起来，1949年通过天安门上空的只有十几架缴获的外国造杂牌飞机，而同时代的美国有着数十万架门类齐全的飞机、近百艘航空母舰的积存。用天 壤之别形容中国空军与世界最先进国家空军的差距是不过分的。但是经过六十年的追赶，中国空军已经可以触摸到现代化的门边。
　　和当今世界军事列强不一样，新中国空军没有经过和平时期的长时间正规建军程序，也没有经历空中力量大放异彩的两次世界大战，而是一诞生就直接奔赴战场，在极度不对称的 状态下，引进战机和世界第一空中强敌对阵厮杀。之后，又仿制苏制战机，遂行国土防空作战。支离破碎的现代战争经验、先天不足的空中战争理论认识，零星的战斗个例和堪称 辉煌的结果，以及孱弱的工业基础、国内特殊政治原因干扰，和在一起构成了新中国空军的全部历史。这一切使新中国空军在感到自豪的同时，又没有世界范围内自满的本钱。
　　挟雄厚的工业实力，和连续不断的现代战争实践及跳跃式的军事理论发展，处在当今世界第一梯队的美国空军，已经是空天复合形态，在太空系统和网络系统支持下，早在30年前 就已经实现“全球到达、全球机动、全球交战”，未来是十年内，还将从现在的航空航天型向航天航空型转变。第二梯队的俄、日、欧洲大国等空军，也已经到达空天形态的临界 点。相比之下，新中国空军还处在真正的“空”中状态。
　　按照中国人的观点，六十年是一个甲子，象征着一个轮回的结束和下一个轮回的开始。的确，和自己比，六十年是一个巨大的质变的飞跃；和当今世界先进空军的技术形态和物理 形态比，新中国空军正处在一个新起点上。未来战争是体系对体系的对抗，先进的作战体系，不仅有技术的因素，更重要的是理论认知和结构合理。新中国空军提出空天时代的理 念，但还没有像美、俄等国空军一样，拥有弹道导弹、航天设施等成分，网络化程度也有待提升。这使中国空军不仅在技术上也在组织机构方面，面临着更多的改革课题。新中国 空军堪称勇敢善战之鹰，但面对未来的战场，还难以成为高翔远击之鹰。这正是新中国空军瞩目和冲刺的方向。
　　非仅如此。当今世界局势动荡，世界强权已对中国构筑完成“C”字型陆海空立体战略包围，中国周边危机四伏。当此之时，国人关注空军阅兵，不应该只是诸如歼10和空中加油机 编队震慑南海之类的短见识，而应该思谋如何建立具有垂直太空站位、远程超越打击能力的大空军，将威胁我沿海和周边，具有潜在敌意的海空军基地，纳入我新型空军有效管控 范围的问题。
　　笔者一直认为，空军担负着构筑、守卫国家第一道防线的任务。这道防线垂直向太空延伸，平面辐射陆海。平时，可以护卫国家正常的生活秩序，战时要能像毛泽东当年希望的那 样“将敌人消灭在出发地”。随着中国城市化建设进程的加快，中国越来越难以承受在本土迎接战争。我们坚持自卫原则不会动摇，但自卫从来不等于在本土等待别人来打。
　　世纪初的中国空军，以完整的地空攻防体系展示，向那些威胁中国安全，对中国居心叵测的势力发出无声警告。中国也以此向世界证明，中国不仅有着坚定的和平诚意，也有着 支撑和平的强大力量。中国早已识破一些国家释放着“中国威胁论”的战略烟雾威胁中国的伎俩，今后更应该理直气壮地发展自己的国防力量，并毫不含糊地维护自己的利益。
　　中国空军过去、现在和将来，都背负着民族的希望。也因此，中国空军从来以奇迹的创造者彪炳史册，并留下惊天动地的“东方骑士”精神。几乎在新中国军队参加的每一场战争 中，新中国空军都创造了奇迹：只有十几个小时喷气机飞行经验的中国飞行员，击落有着数千小时飞行记录的美国王牌，使美国高级将领惊呼“共产党中国几乎一夜之间成为世界 空军强国”。这场战争，也是世界上喷气式飞机的首次战争。中国空军还创造了超音速战斗机在负速度差条件下击落对手；首创世界地空导弹实战击落飞机记录等。中国空军飞行 员高翔驾驶歼六，在加力状态下，从290米追击射击到39米，以至于敌机爆炸的碎片击伤自己，被美军飞行员称为“连想也不敢想、看也不敢看的战斗”。1840年，中国陆军在自己 的国土上失去尊严，屡战屡败；50年后的1894年，一支新式海军全军覆没于并不在装备上占优势的对手，在自己的海域失去尊严；又是50年后的1951年，是新中国的空军，在异国 的天空上赢得了中国军队和中华民族的尊严！年幼的新中国空军，在世界的东方，没有留下波澜壮阔的战役画卷，但却展现了一个民族叱咤风云的冲天豪气：几百个中华青年，操 纵着飞翔的机关炮，把一百年来中国的耻辱，和列强的傲慢，打得粉碎！这是战争又不仅仅是普通的战争。这是整个民族的热血凝聚和激情迸发！
　　随着国家的发展，新中国空军将拥有更多更好的装备。但是，流淌着英雄主义血液的新中国空军，任何时候都不会放弃战无不胜的“精神装备”。一支真正无敌的空军，不仅要从 物质上飞起来，还必须从精神上飞起来。为什么朝鲜战争中，中国人民志愿军，在那么落后、艰苦的情况下，能够战胜世界最强大的敌人？那是因为军队装备了毛泽东思想。很多 人看军队主要就是看他的武器装备，这是一种弱智型的近视。这种近视是无法解释解放军战史、中国空军战史的。所以，我们现在的新军事变革，我认为，与更新武器装备同样重 要甚至更重要的是，应该重新点验我们的精神装备。不仅空军，所有中国军队乃至整个中华民族，都应该在物质和精神的双翅托举下，一飞冲天！














中国正向一个无人能够预言的方向前进！
2009-10-07
中国六十周年国庆，举行了盛大阅兵。像以往一样，此次阅兵，引起国内外的广泛关注。事件就一个，议论万万千。就像一面镜子，可以照出各种各样的嘴脸一样，不同的人，不同国家、不同心态，折射出来的阅兵解读大相径庭。
　　但是，中国的用意只有一个。
　　新中国的阅兵，最早可以追溯中华苏维埃共和国。1931年11月7日，即苏联十月革命的庆祝日，经过秋收起义和南昌暴动等血火拼杀，武装割据了相当地盘的中国共产党，在瑞金建立了自己的红色政权，称为中华苏维埃共和国，临时政府主席是毛泽东，“毛主席”的称呼从此走入中国人的永恒记忆。在中华苏维埃共和国正式成立的当天，瑞金叶坪举行了隆重的“开国大典”。一系列的政治议程之后，“小新中国”举行了阅兵式。由大刀、梭镖和破旧步枪、短裤、草鞋、斗笠、八角帽组成的冷兵器和热兵器杂陈的“中国工农红军”队伍，以山野夜空下的提灯游行（因为害怕空袭），举行了世界上绝无仅有的“阅兵”。尽管如此，她的蕴意依然是明确的：那就是要推翻旧中国，建立新中国。中华苏维埃共和国的成立和阅兵，标志着中国革命从此有了相对正规、完备的组织领导机构和行政体系和军队系统。这也是中国共产党区别于当时多如牛毛的土匪、军阀的最根本的地方：中共不仅有远大的建国目标，也有自己完备的国家机器的雏形。相比之下，其他的武装势力，都不过是乌合之众。
　　正式建国前革命战争年代，中国共产党曾经有过5次重大阅兵，每次都有其深刻的内涵在里面。1933年的第二次阅兵，给今天的人们留下了“毛主席”的称呼和“八一”的红色政治文化遗产。而之后的3次重大阅兵，则像三级跳一样，成为现代重大历史转折关头，中国革命质变性飞跃的生动写照。
　　新中国成立至今，共进行了13次阅兵。每一次的形式和寓意都不一样。
　　1950年，新中国一周岁。如果说开国大典的阅兵，是万国牌武器装备的展览，此次阅兵最闪亮的一幕，是骑兵方队6路纵队，1900匹坐骑全部是白马。这是举世无双的华丽，也是空前绝后的景观。那不仅仅是视觉的盛宴，也是骑在马上的共和国，英俊潇洒的少年军姿！
　　一年前，朱德总司令在阅兵式上发布命令向全国进军；仅仅一年之后，新命令中就出现了这样的字样：鲜战争爆发、美军进驻中国领土台湾……命令要求中国人民解放军做好战斗准备。毫无疑问，1949年的人民解放军，准星里已牢牢地标定台湾，但是，东北亚局势的骤然恶化，让新中国最高层面临全新而艰难的战略抉择。
　　阅兵后16天，解放军进入拉萨。第19天，中国人民志愿军雄赳赳，气昂昂，跨过鸭绿江。中国西南东北左右开弓，西藏和平解放，而从10月底到12月，中国人民志愿军，一鼓作气，连续发起三次战役，把联合国军推回38线，并于次年1月占领汉城。就像那1900匹白马昂首奋蹄的图腾所展示的，新中国气势如虹！
　　中国和中国军队历史上又一页惊天动地的篇章，揭开了。
　　之后的阅兵式，令人目不暇接。1953年，阅兵式上出现了中国人民志愿军方队。这是继中国远征军出击缅甸之后，中国军队第二次在国门之外，抗击强敌，并大胜而归。“喜看稻菽千重浪，遍地英雄下夕烟”，当年的毛泽东眺望祖国山河，笔下如此感慨。在那遍地英雄中就有着四年前的白马战士，他们从天安门跨过鸭绿江，打过三八线，坚守上甘岭。
　　现在，他们回来了，带着满身的硝烟焦土，走上天安门观礼台。这是中国人民解放军的序列中，到目前为止唯一一次使用中国人民志愿军的称谓。他们看着着装不同的战友从目前走过，忍不住心中阵阵激动：由苏制卡秋莎火箭炮组成的方队，走过来了！在朝鲜战争后期，随着大批苏式装备的到位，中国军队与联合国军的装备差距已迅速缩小。特别是曾经在欧洲战场让纳粹德军闻风丧胆的“喀秋莎”火箭炮，开起火来如疾风暴雨，不仅让人在实体上受到杀伤，在心理上也感到恐惧。在极端劣势的情况下，中国军队尚且把联合国军打得丢盔卸甲，面对成建制换装同等装备的对手，美国人事实上已经失去了“错误的时间、错误的地点和错误的对手”继续打下去的信心。停战谈判开始了。中国胜利了。后来日本人说，日本就是从朝鲜战争中才真正相信，中国人民是真的站起来了！
　　而赢得这样的尊敬的是谁？是新中国的英雄儿女，最可爱的人！是那些整建制冻死在朝鲜雪山上，用胸膛堵压美国机枪的中国人民志愿军！今天的中国凭什么昂首走在世界上？那是因为黄继光们走在我们的前头！
　　美国军队打败了日本和德国，但败在了中国军队手下。中国自此一洗近代百年屈辱。正如军队在战场上的胜利所喻示的，新中国从此对美国采取战略攻势，直到20年后美国不得不向中国伸出手来。
　　由于三年自然灾害和文革因素，自1960年开始取消了每年阅兵的惯例。1971年至1983年，每年的10月1日，北京都以大型的游园联欢活动等其他形式庆祝国庆。1979年这一年，南疆战事轰轰烈烈。举国争颂新一代最可爱的人，到处在唱血染的风采。这一年是建国30周年。国家既没有举行盛大的阅兵仪式，也没有组织群众在天安门广场举行游行活动。10月1日的天安门广场，与往常一样，只有游人倘佯，鸽子翻飞。作为对共和国30年的庆贺，党中央于9月30日在人民大会堂召开了一个国庆招待会。
　　就在这貌似平静的一年，中国这条巨大的航船，慢慢地转向了……
　　直到1984年，阅兵式才恢复，并成为改革开放以来的第一次阅兵。此次阅兵，从外观上一眼就可以看出中国求新突变的心声。
　　1984年的国庆阅兵有几个抢眼的地方：总体上如果我们概略地归纳，可以将1959年建国十周年以前的11次阅兵称为毛泽东时代的阅兵式；间隔25年之后，党的第二代领导核心形成，本年度检阅部队的首长，正是中国改革开放的总设计师―――邓小平。
　　笔者时已成为这支英雄部队的初级军官。受1979年那场战争激发出来的新时代英雄主义的激励，笔者投笔从戎。但接着就感受到军队在整个国家转型中的变革：军官再也不从士兵直接生成，所以笔者作为全军首批军校生即学生官，也一起载入共和国的军事史。笔者还参加了“802”华北军事大演习。由于这些直接的体验，当我亲眼目睹这次阅兵的场景，她让我百感交集。
　　迄今为止，所有的报刊文献都说，这次阅兵是建国以来规模最大、装备最新、机械化程度最高的一次大阅兵；说压轴的海军导弹部队方队、空军地空导弹部队方队引人注目，说武警部队和女兵首次向全世界亮相，特别说战略导弹部队的出场一鸣惊人。
　　这都没有错。但这只不过是表面现象。只有身在其中的人，能感到那场阅兵的巨大寓意。
　　全国、全世界的人都注意到了一个奇特的现象：受阅部队和天安门城楼上观礼的解放军将领们的衣服不一样！观礼者还穿着的确良军服，带着解放帽，而阅兵方队却是大檐帽、软肩章。这个简单的对比，正好是一个喻示：中国军队和当时的整个国家一样，正处于变革之中、前进之中。
　　受阅编队中，海军、空军以及装甲兵、炮兵的方队大大增加。46个方队中，步兵方队只有5个，而空中梯队也有5个。
　　这就是1979年那场边境自卫战争给中国军队带来的变化。中国军队开始注重合成，步兵和地面力量的主力地位在悄悄地发生着变化。
　　中国的第二代领导人，敏锐地感觉到世界政治形势和军事形势的剧变，也深刻地醒悟到自身的差距。
　　一年后，百万大裁军开始。
　　三年后，军队重新实施军衔制。
　　1999年的阅兵是新中国20世纪最后一次阅兵，也是党的第三代领导核心第一次在天安门广场检阅三军部队。江泽民在北京军区司令员李新良的陪同下，乘坐特制的红旗敞篷轿车检阅了由42个陆海空和武警方队。
　　装备是另一个抓人眼球的亮点。此次大阅兵展示的武器装备中，只有一种型号的自行火箭炮和自行加农榴弹炮参加过一九八四年阅兵，其余全是新型武器装备。直升机编队、空中加油机“H-6”，类似法国“飞鱼”的海军导弹、新型战略导弹引起一阵阵惊叹。外国通讯社对于一九九九年我国的国庆大阅兵展示的新武器有多种报道。其中美联社、俄通社等外国通讯社报道说：中国今天展示了一些最新军事装备，突出表明这支军队的实力在日益增强。
　　陆军航空兵、海军航空兵、海军陆战队、特警和预备役部队首次出现在受阅的队伍里。中国武装力量构成的所有成分在此次阅兵中尽显风采，为世纪末的中国，抹上了一道壮丽的亮色。
　　1999年的阅兵可以作为2009年阅兵最近的参照。就军队结构和装备发展而言，十年来的进步历历在目。1999年阅兵的42个陆海空方（梯）队中，装备方队25个。2009年阅兵，装备方队达到30个，空中梯队12个。更重要的是，此次阅兵的所有装备，均基本实现国产化。毫无疑问，这是30年来中国军队现代化的缩影。
　　自上个世纪90年代以来，现代战争呈现出信息化和空中化的鲜明技术特征。太空技术和网络技术在军事领域的应用，更使军事领域出现颠覆传统战争的趋势。由军事技术的质变，带来的军事编制、军事学说的变化，最终必将导致新型军队的出现。而新型军队的出现，往往伴随持续的战争，和世界政治格局的重新洗牌，历史就是这样改变的，并继续被改变。正是看到了隐藏在这一事实背后的玄机，中国军队自1991年海湾战争后展开了轰轰烈烈的新军事变革。空军提出从国土防空型向攻防兼备型转变，海军提出由近岸向近海发展，造航空母舰的话题也不再羞羞答答。三军装备建设都有重大进展，出现在阅兵式上的新型战略导弹、远程巡航导弹、预警机、无人机、卫星通信设备及主战坦克和轻重搭配的主战飞机、战斗轰炸机就是直接的说明。正如中央军委委员、国务委员兼国防部长梁光烈日前在接受新华社记者采访时指出的那样：新中国成立之初，我军陆军装备大多是从敌人手中缴获的“杂牌”，海、空军装备数量很少，性能也很落后。现在，我们在天上有军事卫星、先进战机，地面有新型主战坦克、各种火炮、导弹，海上有先进舰艇、潜艇，可以说西方发达国家拥有的各类装备，我军基本都有了，而且不少装备的性能达到或接近世界先进水平。这是非常了不起的成就，既体现了我军现代化水平，也反映了国家科技实力的巨大变化。
　　阅兵从本质上说就是“国家歌剧”的演出。不仅中国，世界各国的阅兵式，也都在通过这种“国家歌剧”向世界含蓄地表达某种“主题”。以眼下的这次阅兵而言，笔者认为，中国通过21世纪的第一次阅兵，意在告诉世界：中国建设和谐世界，追求世界和平的决心是坚定不移的；中国不仅有这样的善意，还拥有支撑善意的力量。当今世界特别是以美国为首的西方，一直以来始终杯葛、阻挠中国的现代化建设。不仅无休无止地制造中国威胁论，还以军事基地、或明或暗的军事联盟，对中国构筑“C”字型陆海战略包围圈，支持一些国家侵害中国的岛屿，支持台独，支持民族分裂分子在中国国内制造动乱。此时此刻，中国以崭新的军姿，同时展示多达52型的军事装备，就是要告诉那些国际反华势力和民族分裂势力，各种干扰、破坏活动，都是徒劳的，都不能阻挡中国现代化发展的坚定步伐。56个立体方队，以无言的誓言宣示：中国主张世界和平的决心是坚定的，但中国维护自己利益，捍卫世界和平的决心同样是坚定的。如果说战争年代的5次重大阅兵，标志着中国共产党带领整个民族走向新中国；建国后的13次国庆大阅兵和两次军种阅兵，则标志着20世纪的中国以新的步伐、新的面貌，阔步走向新世纪。而2009年阅兵，则是21世纪的中国，向着民族复兴的辉煌顶点，誓师出征。正像那些生动画面所展示的，中国共产党，中国军队，中国人民，她苦难的历史和曲折的征程，过去是激动人心的，今天依然令人惊叹。她所展现的精神和力量，诚如索尔兹伯里在《长征――前所未闻的故事》一书结尾所言：正激励着一个有着十三亿人口的民族，“向着一个无人能够预言的未来前进”！







强国要靠硬实力
2009-10-12
六十年国庆阅兵，52型国产新型军事装备亮相，让国人倍感振奋，国外也众说纷纭。其实，此次阅兵给国人的不仅仅是自豪感和安全感，还有一个更重要的历史启示，那就是和平的善意需要力量的支撑，强国要靠硬实力。
　　一、富裕不等于强大，发达的文明抵挡不了野蛮炮火
　　欧洲历史上，古希腊文明时期，雅典无论财富积累还是哲学、文学、音乐等几乎标志文明程度的所有方面，都远远超过比邻的城邦斯巴达。但是，最后却被尚武、蛮勇的邻居吞灭了。富裕和文明不能抵消武力在东方的证明就是鸦片战争。当中国人发明火药的时候，西方人的祖先还生活在树上。但是，中国集世界首富和五千年文明于一身，最后竟被才开化不过几百年的欧洲人洗劫一空。19世纪中国富甲天下，20世纪初中国一贫如洗。中国史书一转脸，说弱国无外交，落后就要挨打，算是明白了一点生存常识。
　　二、历史上中国的弱小让世界和平付出沉重的代价
　　中国的弱小还连累了世界。美国兰德公司在《中国现状分析报告》中说：“如果20世纪的中国是一个富裕和统一的国家，我们会有一个完全不同的第一次世界大战，我们就不会有第二次世界大战而是第二次欧洲大战。中国能够阻止日本侵略或者打败日本。美国在这些冲突上的花费从根本意义上会减少很多，因为珍珠港事件不会发生。我们和整个世界，更不用说10亿中国人，一个多世纪以来，已经为中国的弱小付出了惨重的代价。”兰德公司由此得出结论说：世界需要一个健康的中国。
　　这个结论不仅适用于历史，也适用于未来。今日世界并没有消除战争根源，弱肉强食、丛林法则仍在大行其道。中国由于历史的欠账，不可能在60年的时间里实现西方300百多年的资产阶级革命和工业化的社会进步，改革开放30年中国取得了一定发展，也只是接近小康水平而已，距离进入世界中等国家的目标还有半个世纪之遥。这个差距决定了中国未来很长时间内，仍将处于相对弱小的地位。以眼前现实论，世界大国中只有中国处在“C”字型的战略包围中，不仅国土统一尚未完成，领土领海还在遭受新的侵害，周边形势十分严峻，依然面临巨大的战争危险。
　　三、没有国防转化能力的GDP就是“狗的屁”。
　　更令人担忧的是，改革开放以来，一些中国人陶醉于那扶摇直上且金光闪闪的GDP数字，毫无历史常识地将GDP直接等同于国力。战争打的是武器库的兵器，而不是国库里的金银。从清朝到民国一百多年来，中国军队一直被列强压着打。并不少因为中国没有钱，也不是因为中国经济增长慢――事实上从洋务运动到抗日战争期间，中国经济几度处于高速增长的“黄金时期”。但是由于中国没有工业基础和技术实力，由土产品、手工艺品、自然资源等构成的社会财富不能直接转化为军事实力，最后整个国家资产都成为敌人的战利品。正如斯大林当年说：中国没有军事工业，世界上只要谁高兴谁就可以蹂躏她。这和当时列强由工业和军事产品构成的GDP形成鲜明对照。
　　今天中国经济构成和晚清时期惊人类似，GDP主要由房地产和其他低技术产业构成，而本应该作为战略产业的航天工业、航空工业、造船、电子信息产业、新材料、机械制造等领域，普遍存在技术空心化的倾向。而这些东西，才是保证国家安全的物质基础。民用大型工业产品中，中国不能制造民航客机；没有完全自主知识产权的汽车，更没有能力自主生产代表高新技术的电脑、摄像机等。在代表国家工业和技术能力的军火销售中，美国独占世界总额的2/3，俄罗斯排第三，法国第四，以色列列第五，而中国排名却在十几名之后，而进口却名列前茅。国庆阅兵中，大量新式装备亮相，很多大型武器的重要部件都是进口的。历史一再证明，没有国防转化能力的GDP只是一个金色的气泡，我将之按照汉语的拼音习惯称其为“狗的屁”。这样的财富积累越多，给国家带来的安全隐患就越大。中国亟须转变观念，在国家经济建设的布局中，加大传统工业和现代工业体系的构建，坚决摒弃自欺欺人误国误民的单纯GDP理念，避免重蹈国家和人民财富被外部强敌瓜分的覆辙。
　　当然，我们发展经济并非时刻为了打仗，但即使是为了经济可持续发展，也必须重点扶持高技术和战略产业。2009年9月以来，世界多达55个国家对中国的低技术产品进行反倾销，但和中国出口额相当的德国却几乎没有遭遇反倾销，原因在于德国出口的都是别国不可或缺的高端技术产品。这种经济结构，是德国和日本得以和平崛起而又不受太大阻力的重要因素。
　　四、新中国的战争威胁是两弹一星的“硬家伙”和全民皆兵的“硬意志”逼退的。
　　这个世界从来没有因为中国的弱小，对中国有丝毫怜悯，倒是新中国以自身的强大，获得了I卫自身安全和世界和平的成功经验。建国一周年新中国就抗美援朝，开大军力抗强敌；在美苏两个超级大国的核讹诈之下，毅然研制成功两弹一星、核潜艇，并相继进行边境自卫反击作战。正是因为这种硬邦邦的物质基础和气昂昂的亮剑精神，不仅让弥漫在新中国周边的战争阴霾为之一扫，也为新中国赢得尊严和威信，众多国家纷纷与新中国建交，曾经非常傲慢的美国也不得不伸出手来。由两弹一星等硬实力奠定的中国大国战略地位，有力地打破两个超级大国的核讹诈，极大地鼓舞了世界和平力量，还为后来的改革开放创造了良好的外部环境。
　　近年来，随着中国“GDP”的持续增长，一些国家为了遏制中国，居心叵测地抛出“中国威胁论”，以此烟幕为掩护，经济上、外交上、军事上全面围堵中国。一些中国学者出于缓和外部疑虑的考虑，开始大谈“软实力”。有关部门更突发奇想，请出两千五百多年前的孔子重新周游列国，到各个国家设多达500所的“孔子学院”开班授徒，并在国内大兴读孔读经之风，钱不离手到处送，试图花钱消灾；和不离口到处念，人家不信自己听。一片和风熏陶之下，到处弥漫“政治市侩主义”和“软乎乎的幸福主义”（马克斯。韦伯语）。岂不知孔子除了说过“和为贵”还说过“文武之道一张一弛”，有文事者必以武备。改革开放以经济建设为中心完全正确，但经济建设不等于急功近利地追求GDP，鼓励社会公众追求财富，也不能听任拜金主义泛滥，导致民族精神的腐败堕落。惨痛的近代史证明，一个没有脊梁的民族必将被外力强权所折断；民族脊梁的打造不仅需要强硬的骨头，还需要理想主义俄英雄主义贯穿其中。如果一个民族缺少这两样东西，是不可能站立起来的，它身上再多的繁华装饰，甚至挂枪佩剑，都无法掩盖它的虚弱，也无法避免它的衰落。
　　真正的力量具有辐射性。不和强权直接对抗是战略智慧，但一个国家不敢在国际社会上主持基本的正义，客观上会造成事实上的孤立。软实力是硬实力的影子，“硬”的不行，“软”是指望不上的。新中国已经六十岁，六十年一个甲子，新纪元自此开篇。我们曾经有着理想主义和英雄主义的精神信仰，也有着物质建设的伟大成就和经验。未来正是我们整合精神和物质力量，塑造强大中国的时候。历史已经并将继续证明，一个可以辐射善意力量的中国，才是对世界和平一个真正负责任、也有能力负责任的大国。





































中日相争，只能让美国得利
2009-10-20
《环球时报》最近发了此文后，赞同者有之，反对者有之。此中有真意，其谁解之。王国维说词三种境界：看山是山，看水是水；看山不是山，看水不是水；看山还是山，看水还是水。看国际问题也是一样的道理。
　　原文发在这里。
　　日本政权完成交替之后，新任首相鸠山连续向中国示好，不仅抛出东亚共同体概念，还称中日是兄弟关系，使受够了前几任日本政府在历史和地理问题烦扰的中国人颇感欣慰。但笔者认为，仅停留在“善意”这个层面认识鸠山的示好是不够的，还要从更长远的视角，思谋中日关系的未来。
　　一、改变世界的时刻已经到来
　　世界的命运从来都是由大国关系决定的。大约于鸠山示好中国同时，世界大国间还连续发生了美国突然宣布放弃在东欧部署反导系统，美俄关系大幅度改善；美国宣布对中国钢管和轮胎征收惩罚性关税，派员会晤达赖，宣布中国和俄、朝、伊朗同为美国假想敌，以贸易失衡为由压中国，转移经济危机压力；美国对伊朗发出最后通牒等事情。在金融危机狂潮的冲击下，美国、俄国、伊斯兰世界和中国之间的经济、政治乃至军事关系，就如开河后的巨大冰块互相撞击一样，呈现出瞬息万变的剧烈不稳定形态。20世纪初发生于英国和美国的两次经济危机，都以世界大战的暴烈方式，完成新的稳定和平衡。眼下这场波及世界的空前经济危机，又呈现出国际政治格局即将重新洗牌的早期征兆。由于中国没有完成工业化，一直未有资本主义国家面对经济危机的切身之痛，所以对经济危机可能导致国际政治格局巨变的严重性认识不足。历史教训不可忽视。正是基于此，笔者认为此时作为世界第二大经济体的日本向世界第三大经济体的中国，释出如此政治善意，意义非同小可。当年日本由于选择以入侵中国为摆脱经济危机的路径，致使国破家亡影响至今。今日中日果能抓住时代机遇，不仅能够安保两国国运，逆转世界未来走向也并非不可能。因此，“鸠山设宴和我交朋友”，我们切不可学《红灯记》里的李玉和“千杯万盏会应酬”，戒心重重只虚与委蛇，只对以外交辞令。此一时彼一时，此鸠山非彼鸠山，我们必须与时俱进而不能刻舟求剑。
　　二、中日共同的命运在于携手
　　我在博客里称鸠山为日本近200年来眼光最为远大的战略家，原因在于日本的政治家从来是极端思维，对强者依傍顺从，对弱者吞灭取代，向无并立共存之意念，致使日本在近代始终处在敌意中，只能陷入连续的战争循环，最后自食其果。二战后至今日本虽然实现了经济奇迹，但国家的发展也达到极限，除了按照美国的设计做美国全球战略的“坐骑”以外，别无选择。也就是说，日本虽然保全了国家之体，但失去了民族之性――石原慎太郎称之为美国割掉了日本的睾丸，成为“中国太监式的残废”。美国进行海湾战争，日本必须出钱；美军舰队巡弋，日本要为其加油，久而久之自成惯例，无论日本政治家或是民众，都已经习惯于这种双方的角色分配。但是，中国经济发展和社会进步的现实让日本认识到，在中美这两个世界政治的骑士面前，自己原来只是一个“坐骑”角色。可以说，在鸠山向中国示好的背后，隐伏着日本想要摆脱美国“骑手”，而又力不从心，必须借助中国之力的深层心机。
　　对于中国而言，在一定程度上帮助日本完成心愿，实际上也是帮自己。在美国战略家的韬略中，实际上也是按照日本的模式在“改造”中国。无论是遏制、接触，还是“利益攸关方”甚至最近的“G2”，美国给中国设定的目标都是“富而不强”。美国利用自己金融游戏规则制定者的地位，诱使或迫使中国和日本，成为美国债券第一、第二拥有国，除了享受别国财富的基本考虑之外，对于日本实际上是索取保护费，牵制日本的进一步发展；对于中国，则是釜底抽薪，使中国没有钱用于技术发展、资源储备，进而完成工业化进程，也使中国无钱大规模进行国防建设，削弱中国的独立意志。从长远看，就是要中国长期处于全球化分工的最低端。世界上没有绝对的经济，经济是政治的核心；世界上也没有绝对的军事，军事是政治的继续。中国要想保持自己的独立、利益和尊严，仅凭一国之力，在现实情况下也是难以做到的。
　　从另一个角度说，中国和日本现在事实上已经成为命运共同体。中国需要日本的技术和现代化的经验，日本也离不开中国的市场和在国际政治层面的支持。日、中国家利益的一致性，成为双方握手前行的基础。这和欧洲国家在二战后集体削弱，单个国家无一能够抗衡美国的情况很类似，于是，欧洲国家捐弃前嫌，抱团取暖，在美苏两个巨无霸的夹击下，获得了生存的空间，随着美苏两极体制的崩溃，今天更发展为欧盟这样一个集团，成为世界的一极。
　　三、学习欧洲，中日必须摆脱历史的纠缠
　　鸠山在中日构筑东亚共同体的倡议中，直言不讳地提出学习欧盟。日本已经意识到，美国能够给予日本的，只是经济世界第二的地位，和全球战略副官、亚洲地区副司令长官的“职务”，绝不可能允许其与自己平起平坐。当年日本为了实现国家转型而脱亚入欧，现在为了国家未来，必须脱美自立。中日长期失和，只能鹬蚌相争，让美国渔翁得利。日本帮助美国扼制、限制中国，实际上也是在继续自己的“坐骑”状态，日本永远不可能突破国家发展的极限，且有可能将来成为美国下一次“鹬蚌相争”设计的牺牲品。当今世界，以东亚战争热点为最多：朝鲜半岛、东海、台海等，都存在世界级的战争风险。美国多年来一直帮日本准备各种和中国的冲突或战争，这种战争只会抵消中日双方的国家实力，而双方争相寻求美国援助，最后将财富拱手送上。
　　在中国，如笔者一样远见卓识的人，一直在主张中日携手，不仅可以长保地区和平，从更高的意义上更可以重建被西方近代击打得支离破碎的东方文明。但是，双方国内都存在不少疑虑的人群，在日本，有人认为中国强大后将不会善待日本，因此必须遏制中国发展；在中国，循着历史的记忆，有人认为日本强大后可能重走军国主义老路。不信任的云雾弥漫在双方国民的心头，使美国可以轻易采取地区制衡的鹬蚌相争的战略。中国和日本，你咬着我，我掐着你，谁也动弹不了，这种现状不彻底改变，日本不可能正常，中国也不可能真正崛起，都只能成为第三方的打工者和进贡者。
　　欧洲各大国，都有着百年以上的战争恩怨，但在共同的利益面前，都冰释烟消了。二战已过去六十多年，中日两国不能总是陷在历史的泥沼里。日本作为加害者，应有深切的诚意，日本政治家，不能总在历史问题上刺激中国神经；中国也不应该耿耿于怀。两国老一辈领导人在这方面早已作出表率。去年汶川大地震，日本救援队也获得中国国民诚挚的谢意，说明双方之间还是有着友好的民意基础的。
　　四、东亚共同体成功推进要高瞻远瞩力戒空谈
　　只有摆脱历史的纠缠，才能理智、真诚地面向未来。
　　中日携手创建东亚共同体，首先能在金融危机的形势下，以强力的经济引擎集团带动地区和世界经济复苏。由于东亚共同体不可避免地将扩展为朝鲜半岛双方、东南亚地区，在有力、高效的机制下，更可以使复杂而众多的地区争端，降低冲突等级。集体和平的力量，因此有了更强的抵挡外部战争威胁的能力，这个意义是巨大的：回顾历史，世界战争总是伴随着经济中心的转移。当20世纪中叶前世界经济中心在欧洲的时候，那里爆发过两次世界大战；当20世纪七、八十年代世界经济中心转移到中东，那里持续进行20多年的战争；现在世界经济中心转移到了亚太，且又逢金融危机，战争风险等级空前之高。此时，中日双方谋划东亚共同体，从某种意义上说，就是在未雨绸缪地缔造或拯救世界和平。
　　为了让东亚共同体的伟大而又现实的设想，不流于一句空话，双方应该求同存异，先在双方已有共识的地方，开始着手进行设计工作。一定的辩论探讨是需要的，但需要提防的，是双方学者复杂化的解读、论证，最后成为一个无聊无结果的学术噱头，将一个本来可以改变地区政治格局，乃至创造世界和平历史的机遇，轻轻放过。






















中国经济需要“遵义会议”
2009-10-30
――从铁矿石谈判的教训看中国经济战略
　　我们四万亿投资的宣示，气壮山河地要为拉动世界经济做贡献，让力拓看到敲诈的战略良机。你举国都在大兴土木，对钢铁的需求是显然的，这是典型的战略泄密
　　中国在铁矿石谈判中连续六次遭遇价格敲诈之后，第七场谈判又已经陷入巨大被动。
　　日本、欧洲相继与力拓达成降价33%的协议，只有中国还在口头上坚守40%的降价条件，并以提供60亿美元的融资，换取一个小公司FMG同意降价35%。但真正的对手力拓立即表示，不会按照这个谈判结果同中国签约。
　　在完全失去战略主动权的情况下，这种战术只有“面子”意义。中国铁矿石谈判战略已入“死地”。如果这是战争，等于已全军覆灭。如果不改变思路，明后年的结果都是可以预计的。
　　在世界金融危机，各国对铁矿石需求大幅下降的时候，供应商尚且态度强硬。作为最大的铁矿石需求者，中国真的就这样任人宰割吗？笔者认为，应该召开经济界的“遵义会议”，对现行铁矿石谈判战略进行彻底反思。
　　财富大三角与中国两大出路
　　西方有一句名言：顾客是上帝。为什么到了中国这里，顾客成了被敲诈勒索的受害者？要搞清“中国顾客”与世界铁矿石供应者的关系，必须对当今世界经济有个基本的理解。
　　如果我们把世界看做一个大市场，可以清楚地看到一个财富三角循环：生产低技术产品的国家，在发达国家赚取微薄的利润；然后又要购买后者的高技术产品――也是暴利产品，把一部分利润返还，其他的几乎全部地用于购买资源性产品，以实现生产的持续。资源性国家实际上是坐地当“地主”，不劳而获大笔财富，得到发展中国家大部分利润；而西方国家凭借高技术产品、军火等暴利物质，通过政治、金融等各种手段又从资源性国家那里赚取暴利，以购买发展中国家的低价格产品，供自己消费。看看中东国家和澳大利亚大肆购买美国的军火，就知道了。
　　全球化正越来越显露出“全球资本主义化”的最后真面目。它同时呈现出巧取豪夺、共同分赃、垄断剥削等等历史上所有原始资本主义、垄断资本主义和帝国主义时代所有资本主义的特点。
　　把资源型国家想像成我们熟悉的地主；把西方大国想像成资本家，那些生产低技术产品的发展中大国，就是被剥削和压榨的“工人和农民”。这里完全可以套用马克思的《资本论》，只是范围从一个国家扩展到全世界而已。没有谁能通过革命或议会选举改变这一现状，因为联合国等“世界议会”的领导权大多被西方国家把持着。
　　发展中国家改变自身命运的唯一途径，不是打倒地主、资本家，而是努力从贫困阶层中脱身。方法有两个：一是利用自己的劳动力资源和其他优势，重新制订游戏规则，以实现自己价值的最大化；二是自己也努力成为地主或资本家。
　　兵法一：敲山震虎，釜底抽薪
　　用传统战争的观点看现在的铁矿石谈判和收购力拓案，感觉有关方面战略简单，战术呆板，指挥凌乱，甚至还出现大量“通敌”的情形（颇让人联想起当年的“国军”）。反观对手，兵不厌诈，声东击西，行贿用间，兵法运用得心应手。其实，看看古代兵法，我们也能找到眼前困境的破法。
　　国际政治关系的逻辑是实力主导，经济是政治的核心，依然通行实力原则。能战方能言和。从上述对世界经济这一通俗的解构出发，笔者建议有关部门，从当前苦苦应对高油价、高矿价（以后还会有高水价、高木价）等等价格的困局中跳出来，认真地盘点一下我们手中的王牌。
　　责任编辑：阙祝英以铁矿石谈判为例，中国有执世界牛耳的焦炭。焦炭是炼钢业必须的原料，关掉这个阀门，世界钢铁企业就不得不削减产能，就会减少对铁矿石的需求。敲世界钢铁业的“山”，震铁矿石供应商的“虎”，这对世界铁矿石寡头无异于釜底抽薪。而中国钢铁企业趁机可以大量吸纳铁矿石，甚至参股世界铁矿集团。同时，世界炼钢厂产能削减必将使钢价飞升，这必将大幅度提高中国钢铁业利润。困扰中国多年的铁矿石敲诈局面，一鼓可破。
　　对稀土资源的巧妙利用也是一样。人无我有，就可以漫天要价，这也是目前国际资源垄断集团和高技术国家对中国的做法。中国当务之急是对国家所有硬性资源进行统一盘点，找出可以参加世界垄断性博弈的东西，像俄罗斯一样对重要的资源实行国家统一管理和调控。
　　兵法二：因势利导，高技术立国
　　以资源垄断应对资源垄断，是改变眼前屈辱接受勒索的应急之策。但从长远看，还必须另寻道路突围。因为中国无论在整体实力还是在目前对世界资源的掌控上，都不占优势。一直对抗的结果，只能加重各种包围，将短时的阻击战打成持久的阵地战。
　　西方一直把铁矿石和石油的涨价，归因于中印等国的需求旺盛。虽然有掩人耳目的成分，但中国当前急功近利的经济发展模式，的确给了人“欲加之罪”的口实。比如中国的钢产量，上世纪80年代还是3000万吨，到2008年已超过5亿吨！由于在近代工业化进程中的巨大落后，当代中国的发展毫无疑问将需要大量资源。无序的重复建设又加剧了资源需求。
　　笔者认为，应该趁眼前资源危机的机会，甩掉消耗资源性的发展思路，走高技术立国的道路，努力使国家和国民也挤进“资本家”的行列，才是上策。
　　其实，油价也好铁矿石价格也好，都是“不法商人”在世界范围内的哄抬物价，把赌注压在中国和印度等国对初级产品巨大需求上。
　　我们为什么不能像日本和德国一样，靠高技术产品，多赚取资源国家的利润，以弥补购买资源的损失？印度现在已经意识到这一点，在计算机软件方面，正异军突起。如果我们不改变目前的经济发展思路，就不会改变当别人奴隶的命运。
　　兵法讲因势利导因敌应变。资源涨价，我们正可以趁机推动产业升级，把资金从房地产业转移到国家现代化真正需要的战略产业去，何必非要逆势而为？GDP增速即使暂时出现下降，也是高烧病人的退烧现象，并非坏事。这里的关键是要丢弃GDP的迷思。没有抗击世界经济地震能力的经济形态，GDP数字越庞大就越是潜伏着巨大的凶险。
　　有大兵力 缺大智慧
　　美国多年来发动的战争，其中一个明确目的就是夺取资源。经济是政治的核心，军事是政治的继续。现在大家可以通过和平的手段争抢，跟战争只有激烈程度不同，没有本质区别。
　　我们四万亿投资的宣示，气壮山河地要为拉动世界经济做贡献，让力拓看到敲诈的战略良机。你举国都在大兴土木，对钢铁的需求是显然的，这是典型的战略泄密。孙子曰能而示之不能，用而示之不用。毛泽东时代的战略艺术享誉世界，现代中国人似乎已完全没有了战略思维。
　　美国在伊拉克战争中，全国一盘棋。国务院、五角大楼、新闻媒体等等，各司其职，真假难辨，大打国家战略心理战。其实，铁矿石谈判跟刀光剑影的战争规律是一样的。铁矿石事关中国现代化计划的全局，不能仅由一个具体的部门执行。国家应该成立战略规划部，协调各方战略专家，统一行动，各方配合。古人要求为将者要天文地理无所不晓，今天搞经济的人就是国家的主将，其知识结构也应该超出本专业，而涵盖各领域。
　　中国现代化进程，其实就是适应资本主义游戏规则的过程。没必要对 “国际资本家”和“大地主”充满仇视。最大化逐利的规则也是适用中国的：中国有那么多资源王牌，为什么不断一下对手的“粮道”？中国有那么多外汇，为什么不去其他地方兴风作浪，顺便把现有资源寡头的体制动摇一下？
　　在经济全球化的时代，国家真正的军队是资金。而中国偏偏就有着雄厚的资金。以笔者愚见，我们既可以使用这支大军于资源市场，也可以用于在高技术领域做战略性出击，为国家未来发展开辟通道。可是我们还没有学会怎么使用这支外汇大军。
　　我们不缺乏兵力，缺的是指挥这支大军的大智慧。








钱学森是中国的国魂
2009-11-02
北京时间2009年10月31日，中国航天科技事业的先驱和杰出代表，被誉为“中国航天之父”和“火箭之王”的钱学森在北京逝世，享年98岁。本网联合新浪就钱学森逝世电话连线了着名军事专家戴旭，以下是访谈全文。
　　主持人：钱学森逝世前对中国航天科技事业有哪些具体的贡献？
　　戴旭：作为一名军人对钱老的逝世深表哀痛，他的逝世是中国航天科技事业的巨大损失。钱老是中国航天科技事业的奠基人，中国目前的各型战略导弹、运载火箭以及其他导弹武器基本上都是从钱老20世纪50年代回国后开始做起来的。两弹一星是钱老主要的贡献，不仅仅如此，中国目前航天科技的科研机构、航天科技人才很多都是钱老组建和培养的。
　　主持人：钱学森具体参与了哪些武器装备的研制？有没有空军导弹武器？这些武器装备在中国国防装备体系中的地位和作用是什么？
　　戴旭：在中国人民军事博物馆里有一枚名叫东风-1的近程地地导弹，这是中国地地导弹的开山之作，也是钱老的开山作。钱老参与过多型火箭和战略导弹武器的研制，由于火箭和导弹的基本原理是相通的，中国现在的火箭产业和导弹系列都是从钱老那个时代奠定的基础。尤其是这些导弹武器已经成为中国镇国利剑，其在中国国防装备体系中的地位和作用无可替代。空军武器方面，钱老没有具体参与过。
　　主持人：戴老师怎样评价作为中国航天之父的钱学森？
　　戴旭：钱老是中国航天科技事业的奠基人，作为知识分子，他为中国的航天事业是默默地奉献了自己全部才华。没有他就没有中国航天科技事业的今天，他在中国航天科技事业中的地位，甚至在中国科技界的地位无人可以替代，钱老是中国的国魂。
　　来源：荆楚网













尊严在勇者剑锋之上
2009-11-03
　――写在朝鲜战争爆发59周年
　　在东北亚阴晴不定的战云中，朝鲜战争爆发59周年纪念日来到了。
　　不管哪个岁数的中国人，只要朝着自己版图的右上角看一眼，耳畔就会情不自禁地传来“雄赳赳，气昂昂”的战歌和密不透风的枪炮声。那是年仅一岁的新中国，出于国际主义义务和保家卫国的需要 ，果断出兵，和世界上最强大的国家及军队殊死搏杀，并获得巨大胜利的一战。这一仗，不仅打出了新中国的国威军威，也一扫近代史上中国屡败于西方列强的屈辱纪录。经此一战，不仅傲慢的美国 人颜面荡然，连几年前十分不服气地在中国放下武器的日本人，也真的相信中国人真的站起来了。这一战，让世界华侨扬眉吐气，大批海外英才百川归海般回归祖国；这一战，让世界许多国家纷纷伸 出手来，拥抱新中国。这一战，有太多的奇迹写在世界近代的战争史和国际关系史上。她因此有无尽的启示，供今天和未来的人们回味。
　　和平不是靠退让得到的。新中国成立之前的晚清和民国，自1840年鸦片战争以来，连续对世界大大小小的列强退让了一百多年，结果让了琉球丢台湾；让了东三省，丢了北平城，几乎亡国灭种，也没 有换来统治者一直幻想中的和平。最后还是拼命一战，才死里逃生。新中国刚刚成立，以美国为首的西方，又循着八国联军的惯性思维，气势汹汹地兵临中国门口。但是，这一次它们没有遇到只会点 头哈腰签订不平等条约的中国人，而是毫不畏惧敢于用“大炮、机关枪去辩论”的新中国人！新中国赢得了抗美援朝的胜利，顺手也把绞索般的各类不平等条约付之一炬，和平的阳光，第一次照在中 国人灿烂的笑脸上。
　　尊严在勇者的剑锋之上。一个真正的剑客，可以倒在对方的剑下，但决不能跪在对方的剑下。一个国家和民族也必须敢于亮剑，在这个丛林法则盛行的世界上赢得起码的尊严和生存。
　　一位美国业余摄影师帕特・盖恩斯，日前拍下了鸟类世界令人惊讶的一幕：一只身材玲珑的必胜鸟，为了保卫自己的巢穴，居然骑到一只红尾鹰的背上对其大啄特啄，弄得老鹰狼狈不已，惨叫着在空 中乱飞。而红尾鹰的体重至少是必胜鸟的50倍！自然界的这一奇景，几乎就是当年那场战争的某种形象化寓意。
　　朝鲜战争已经过去了近六十年。今天的中国一如既往地爱好和平，但今天中国的周边环境依然被一条由敌意的军事基地、军事联盟、核武、赌场和毒品，及恐怖主义等连续的“破碎地带”所包围。日 本评论家宫崎正弘经过一年时间，跑遍了中国的周边邻国，深入调查后发现：中国是一个“完全被地缘政治包围的国家”。一些国家公然侵占中国领海、岛礁；一些国家肆意武装挑衅，辱杀华侨；民 族分裂分子气焰嚣张。经济领域，正掀起针对中国的“暴徒般”的世界性贸易攻击；连海盗也跟着凑热闹。
　　外患严重，而内忧堪忧。官场弥漫腐败之风，而民间盛行拜金主义。经过30年改革开放，中国积累了一点财富，但相当多的国民却沉浸在歌舞升平中不思进取，曾经使新中国昂立于世界的尚武精神， 几乎湮灭殆尽。此时此刻，注目并沉思这个硝烟滚滚的纪念日，回想能战才能有和，敢战方能言和的历史启示录，或许会有稍许清醒剂的作用。新中国之所以昂着头，那是因为黄继光在中国人的前头 。今天的中国，满世界提倡和平和谐，但仅靠2000年前孔子重新周游列国和在各种场合只念“和”字经怕是不行的。一个没有勇武精神的民族，不要说什么崛起和复兴，连获得别国起码的尊重，保卫 自己最基本的合法权益，也事实上难以得到。有的学者还宣扬中国发挥什么“软实力”。是力就一定是硬的，把软和实力拼接在一起，只能自欺而不能欺人。软的就是软的。软实力是硬实力的影子。 老牛处处求和而时时危急，老虎一声不响而不求自安，谁的“软”更有力量？大道至简，自然界的规律不仅存在于人类的历史中，在现实和未来中也依然隐伏运行着。


































商船被劫，暴露中国的三大战略短板
2009-11-04
　从商船被劫那一天起，我就知道，最后一定会交钱换人，费脑筋的只在于如何保全面子。为什么这么判断？这是因为此事件只是捅破了一层窗户纸，把中国的几大战略短板全面暴露在全世界面前：一是中国没有全球定位系统，无法实时、准确掌握被劫商船的方位，因此，无法进行武装拦截，因此也就无法创造美国海军那样的精彩好戏；二是中国没有航空母舰。即使有定位系统，发现了也没有用，不能以飞行的速度堵住被劫船；第三，中国在海外没有军事基地或商业基地，不能从邻近海域出发实施救援。半年前我就呼吁，中国要在海外建远洋基地，谁会在意我一个微不足道的空军上校的话呢？
　　有此三块战略短板，中国人 还是少谈点什么大国，什么崛起，什么软实力吧。还是从最基础、最务实的地方认识自己、发展自己吧。再不要自作多情地担心什么中国威胁论。不要说威胁别的国家，我们连威胁几个海盗的能力也没有。
　　当务之急，建议有关部门不要急着找海盗谈判，他会来找我们的。他绑人不就是为钱吗？为钱能不找你吗？你找他，他一定会摆谱要高价；他找你，你就可以压价，顺便也可以保全点面子。不要急吼吼地好像很关心自己人生命安全一样，不要装这个样子。放心吧，海盗不会杀人的。杀人他就拿不到钱了。如果我们急着找海盗交钱，无异于抱薪救火，未来所有的索马里海盗，就会只劫中国人。
　　从铁矿石谈判，到商船被劫，再到果敢事件，以及其他，给我总的感觉就是我们总是很被动，鲜有智慧含量的牌局。真的是太平了、富裕了，脑子里的油水多了，挤占了脑浆的位置？
　　国家的脸虽然大，但总是丢，天天丢，早晚也会丢完的。

















让全中国都充满感激并感到孤独的人：悼钱学森
2009-11-08
钱老逝世，北京雨雪交加。我相信天人感应，在我看来那是中国的苍天，在哭悼民族这位精诚的儿子。
　　钱学森是美国科技界的中国天才。很多人知道钱学森是中国的导弹之父，其实算起来钱学森也应该是美国的导弹“父辈”之一。正当青年，已是美国火箭科技领域的领军人物。1943年，二战欧洲战场进入关键的决战阶段。钱学森和加州理工学院火箭研究小组的成员，建议军方开发导弹，以回应德国V2火箭。美国最早的“列兵A”导弹系列因此于1944年出炉。钱学森还是著名的“曼哈顿计划”参与科学家之一。二战后，钱学森成为以冯－卡门为团长的美国空军科学咨询团的成员，并被授予美军上校军衔。他的导师冯－卡门如此描述钱学森：“在36岁的年纪，他是一个无可置疑的天才，并为高速空气动力学和火箭技术的发展做出了巨大的贡献。”期间，钱学森正在设计一架洲际太空飞机（田氏1949号太空飞机）。正是他的奠基性工作，美国后来问世了航天飞机，并在此基础上开始了空天飞机的研制。这个中国人，为美国的科技发展做出的贡献虽然从来没有得到美国公允的评价，但他们的心里是有数的。
　　钱学森在中国是一个家喻户晓的故事。科学无祖国，但科学家是有祖国的。新中国的成立，以及抗美援朝的胜利，极大地激发了海外华人的报国激情。在五十年代初海外华裔科学家那种百川归流般的回国潮中，钱学森决意东归。中美双方为钱学森，在日内瓦展开多次谈判交涉，最终以十余名朝鲜战争中被俘美军飞行员作为交换，才使钱学森终回故土。当时美国海军部的一名次长遗憾而又愤怒地指责美国说：“（让钱回中国）这是这个国家所作的一件愚蠢的事”，“（美国）政府批准将这位天才――科学天才――送给中国政府，让他们利用他的智慧，这是本世纪的悲剧之一。我宁愿把他枪毙在美国。”将此事件上升到20世纪的悲剧，足以证明钱学森的分量。
　　钱学森是中国科技界的一个精神符号。中国航天之父、中国导弹之父的称谓说明了一切。在一穷二白的基础和条件下，钱学森牵头建立了中科院力学研究所，从培训新中国的工程师开始中国的弹道导弹计划。1958年，钱学森完成了东风导弹计划，并在1964年试射成功。美国人曾经说，钱学森到哪里都顶得上五个师。事实证明，美国人太小看了钱学森。正是因为钱学森的归来，中国弹道导弹迅速赶上世界先进水平，使新中国迅速形成战略性威慑力量，并与同时发展成功的核武器一起，一举打破美苏的核讹诈。冷战的军事格局被改变。钱学森还为中国培养了一支技术人才队伍，并奠定了今日中国航天技术的基础，使中华民族能够屹立于世界民族之林。中国人对钱学森及其代表的那一代科学家的敬仰和爱戴，像磁铁一样，凝聚了一个民族建设国家的强大意志。我相信，那些看过六十年国庆阅兵方阵的中国人，没有谁不会想到钱学森和他的同事以及那个年代英雄的人民。
　　新中国有太多的奇迹和英雄留在中国同时也留在人类的历史上。钱学森是一面中国科学家的旗帜，更是真正爱国的中国人的杰出代表。毛泽东和他的战友、他的战士们让中国人民站了起来；钱学森和他的同行以及投身于中国科技事业的人们，给这个站起来的民族按上了钢铁脊梁。埃菲社评价钱学森说“他是上天赐给中国的礼物”。新中国正是因为有了最初的共产党人、有长征和抗美援朝的胜利，这种举世无双的奇迹，才有了中华民族复兴的壮举。
　　痛惜的是，钱学森在98岁的人生终点离开了它心爱的和奉献一生的中国人民。每一个中国人都会觉得，他走得真是太早了。中国人希望他永远和他们在一起。
　　钱学森以他的无声离去，让我可能还有很多今天的中国人在深深的痛楚之后，也突然感到可怕的孤独。和这样一个心中只有祖国而没有半丝名利的科学家（某种程度上也算是握有实权的官员）比起来，今天中国的官员和学者们、学子们是一个什么样的精神状态？为名忙，为利忙，忙者无数；为国忧，为民忧，忧者几人？相信国人个个心里有数，实情无须赘言。钱学森不仅有无与伦比的学养和名望，更是有血性、有良心有热心的科学家。今天，中国有学养有名望的科学家比比皆是，但血性、良心和热心的指标如何？今天我们纪念钱学森，就是要在钱学森这面镜子前透视一下我们每个人，敢在钱老面前问心无愧者，才是真正的有灵魂的中国人。
　　为这样的一个人，中国应该下半旗。






























美军自己制造的“911”事件
2009-11-09
一位即将被派往海外的美军心理医生，用两支手枪（还有其他2人配合），在美军的胡德堡军营，制造了一个震惊美国和世界的“911事件”，杀死13人，杀伤30人。
　　毫无疑问，这是美国陷入伊拉克和阿富汗持久战的后果之一。从越战开始，美国军队始终没有学会打持久战。事实上，任何一个大国都赢不了持久战。在美国之前，日本和苏联，都是败在持久战之下。和别的国家不同的是，美国人的心理十分脆弱。它无法承受生命伤亡，也无法承受持久的战火熏烤。所以，当小布什最初占领伊拉克之后，美国民众欢呼雀跃；但当后来伊拉克抵抗武装让美军不明不白地连续死了几千人之后，美国人一下子转而开始反对曾经给他们带来帝国光荣的小布什了。他们选择了奥巴马，但是，奥巴马只是一个黑皮肤的小布什而已，别看他上台前喊的口号很漂亮，上台后就不由他了，他身后的军火商和其他权贵让他继续战争，以拉动军事工业，奥巴马不敢不从，于是，一边宣布准备从伊拉克撤军，一边又宣布增兵阿富汗，让那些渴望从苦寒的战场上回到国内的美国军人倍感失望。 去年，美军就曾经给几十万美军士兵服用一种镇静剂，以克制战场焦灼情绪。但11月5日的惨剧表明，这种精神药物，连一个精神科医生的精神也没有稳定住。
　　2003年伊拉克战争的时候，美军精锐的101师就发生一个士兵向帐篷里甩手榴弹的事。此次事件，只有一种解释，那就是美军已经空前厌战。这和阿富汗战场上塔利班正在逐步高涨的士气正好形成强烈反差。仅此一点，战争胜负已定。美国的战略家设计了非常好的大棋局：利用阿富汗战争，一边进驻中亚，控制里海油气田，一边给新疆那些中国民族分裂分子以鼓舞，给中国制造麻烦。但是，让他们没有想到的时候，美军自己的军营里响起了枪声。
　　这是一场美军精神层面的大打击、大失败，其负面影响远比阿富汗战场上的挫折严重的多。经此一杀，美国的舆论将会引起一定的反思，美国的政治家们也会在继续扩大阿富汗战争问题上，暂时放缓步伐。而美国的敌人们毫无疑问，将会受到鼓舞。奥巴马称这一事件骇人听闻，其实，今后它将会对此习以为常，如果他不在政治问题上改弦更张的话。














未来中国空军要能在4000公里外拦截战争
2009-11-14
最近在新浪做视频，纪念空军成军六十周年。期间提到4000公里外拦截战争的问题。这是我的一贯主张。在《盛世狼烟》一书中，我就为新型中国军队设计了这个目标。11月15日出版的《世界军事》将发表《八千里外拦截战争》的文章。为什么要在8000里外？这主要是为沿海提供防御纵深的基本需要。我们的国土不能在本土迎接战争，中国不结盟，不能在远离本土的地方建军事基地，没有航空母舰，我们的沿海没有防御纵深， 所以空军必须担当震慑和镇压远方的侵略者的任务。平面方向最少四千公里，垂直方向上，要能阻挡敌人的空天攻击，要具有反空天战争的能力。外国不是攻击我们说完美提出空天一体是武装太空吗？好，我提出反空天战争的概念。我们拥有这个能力可以吧？
　　部分谈话发这里。
　　主持人于文：这次空军60年，我们也看到空军在很多场合下都提出了“空天一体化”的概念，能不能给大家介绍一下空天一体化是什么意思？空天一体化对空军战斗力来说能在哪些具体的领域有所体现？
　　戴旭：空天一体化实际上最早提出的是美国，在五几年以后，随着航天员登上太空，这时实际上太空和天空已经连为一体，我们指的空天一体化，空主要是指太空，大气层以上的空间，空天一体，我们讲起来空是空，天是天，实际上就是大气层隔着，大气层并不是一个固体的东西，对于火箭也好，对于飞机也好，很容易穿越。由于后来的航空员登上太空，这时太空已经不能阻挡人们的脚步，随后美国一直在研究如何让它的空军在更高的空间作战，更大的范围。1982年美国就成立了空军的航天司令部，因为它最早提出空天一体作战的概念应该是1957年提出，最早它的飞机由于受航空工业的基础限制，这个飞机还不能进入大气层作战，这个时候用于太空的系统，主要是卫星，主要是通过卫星进行全球的侦察预警，为空军提供侦察到的数据，然后再结合它们的计算机系统。所以，美国在50年代就建立了一个指挥自动化系统，这个指挥自动化系统就是通过全球侦察到的情况，再加上80年代后来发展的预警机，预警机在侦察这些东西，然后发送到地面，通过计算机这个系统把它进行处理，然后再通过它们的分发平台分发到美国所有的作战单元，它的陆军、海军、空军所有的飞机上，形成这样一个系统。所以，这时空天一体化应该是从美国开始，美国逐步后来，在它的编制方面，都在向这个方向努力。它成立太空司令部以后，美国后来就在这方面发展相当快了，还成立了太空站学校，每年培养大量如何进行太空战的人才，同时还成立目前专门用于空间作战的部队。所以，美国在这方面的理论，在90年代也提出了制天权，并且在80年代还提出了高边疆的概念。应该说美国在这方面准备得非常充分。21世纪初，它的空军太空司令部又和它的战略司令部合并，实际上把未来进行天空战的基本只能并入美国的战略司令部。在美国的拉动下，现在世界各国也都在研究空天作战，因为我们可以从美国80年代的战争看出来，如果没有太空侦察卫星，没有太空系统的支持，美国是不可能进行现代化的空战，比如1982年他打巴拿马，1986年远程攻击利比亚，这都是依靠全球定位系统，没有全球定位系统美国的飞机不可能从欧洲直接飞到利比亚进行轰炸。到了1990年更不用说，美国调动几十个国家的联军进攻伊拉克，它大量的侦察情报、通讯全部依靠太空系统完成的，没有这个太空系统美国的空军不可能发挥这么大的作用。所以，后来有人写文章，如果没有太空系统，美国的空军将会回到几十年前。后来美国就进行这方面的研究，提出今天的美国空军是航空航天军，也就是空中的力量一部分占了很大一部分，这就是我们看到的美国的平台，F15、F16、F22飞机、加油机，这是空中的部分。还有天中的部分，天的部分就是它各种各样的卫星，一些侦察性的，包括美国正在发展的空天轰炸机，空天运输机，这是未来的作战。未来的部分，美国要用现在的航空航天军向未来的航空航天发展，现在不能叫空军，应该叫航空军，下一步应该叫天空军，世界已经进入这个状态。我们现在也提出这个概念，就是因为战争已经进入到这样一个形态，我们反战争的知识和能力也要进入这样一个形态。所以我提出这个概念叫反战争的形态。战争是这样一个形态，你想反战争，也必须要把你的知识结构，你的军事能力上升到和对方同等的高度，我们提出空天一体化，我们要反对和制止赢得空天一体的战争，我们是从这个概念上提的，并不是说我们现在也要主张空中太空军事化。实际上真正在这边准备空天战争的是美国人，在跟进的现在是俄罗斯、日本、欧洲。我们现在是从反战争的角度提出这个问题，我们也要搞空天一体化，也要提出这个概念。
　　主持人于文：我们知道60年是一个甲子，中国空军在甲子岁上，请戴老师最后给我们总结一下，您觉得中国空军这60年来取得最大的成就是什么？我们距离欧美国家还有哪些领域需要加紧步伐赶上他们？
　　戴旭：我们取得的成就，实际上从国庆阅兵当中已经看到了，取得非常大的成就。从零开始，从废墟上建起了我们的航空工业，最初从抗美援朝这样艰难困苦的条件下，我们空军能够发展成一支成系列，并且主战飞机都已经接近世界先进国家水平的状况，我认为这是值得我们全国人民自豪的。但是同时我们也应该看到，我们目前和一些大国空军比起来，我们还处在一个非常不足的状态下，因为我们的空军不足主要体现在我们的航空工业的基础薄弱上，因为空军的基础就是航空工业。我一直在很多文章上呼吁我们的航空工业一定要加强，你只有拥有什么样的航空工业才有什么样的空军，买是买不来空军现代化的，现在空军有很多飞机是买过来，要么就是直接买人家的战斗机平台，要么是买人家的载机，就像我们的预警机一样，这种东西是不可持续的，我们要想建来起一支在世界上先进的空军，我们必须把我们的航空工业建立起来。我一直有一个观点，你们现在看美国空军的先进，看它有F22、F35、B2，那是因为在它的后边有波音公司、洛马公司。我一直希望我们在关注空军的同时还要关注空军背后的航空工业。我一直非常坚决的主张，我们一定要把我们的航空工业很好的建设起来，不要提一些经济方面GDP方面的指标，不要像其它行业一样提一些虚幻的指标，一定要掌握我们的核心技术。我们只有把我们的航空工业掌握了核心技术，能够为我们空军提供真正的具有我们自主知识产权的装备，这时我们的空军才有发展起来的动力，我对空军的希望，是把60年的发展，在为我们过去自豪的同时，也把它当成一个新的起点。在今天这样一个空军的时代，空军担负的使命已经和传统意义上不一样了，它不能再像传统意义上配合陆军和海军进行战场的作战，我们应该跳出军种的概念来看空军，应该把它当成实现国家意志的一个最佳工具这样一个角度来看，它和国家的安全，和国家的形态直接连在了一起。所以，我是希望我们60年的空军，以现在为起点，在将来要能为我们的国家，把战争拦截在4000公里以外，这是我不久以后要提出的一个观点，我在新华社的《世界军事》上，这个月的15号就出来了，我提出一个观点，我们的空军要能够在4000公里外拦截战争，不能让战争再接近我们的本土，不能再接近我们的领空，因为我们可以看到经过30年中国的改革开放的发展，我们国家现在现代化建设发展得欣欣向荣，很多城市化建设的大家看到很多楼房很漂亮，但同时我们这样一个社会形态也变得非常脆弱，在我们的本土上再迎接像抗日战争这样的战争，在地面上打，这是不能承受的。我们就算在本土上赢了这样的战争，赢得的也不过是一片废墟。所以，要想把这个战争拦截在外头，这个使命只能是空军来担当。提前让入侵者在很远的距离就拦截住，不能让战争进入到我们的领空。可以在公海进行，可以在公共空间进行，也可以在敌国的上方进行，谁发动战争我们就把战场推到它的国土去，就像毛主席说，我们要把敌人消灭在他的出发点。我认为这就是我们空军努力的方向，我们是坚守防御性的国策，我们不会侵犯任何国家。但是我们也绝不允许任何国家破坏我们国家现代化的建设。
　　因为历史上我们可以看到1840年中国的陆军在陆地上失去了尊严，一百万大军没有挡住4000英国的远征军，1894年中国在自己的海域上也失去尊严。但是1950年是中国空军在我们国土之外为中华民族赢得了尊严。现在陆地上、海上面临的威胁非常小，几乎没有，最大的威胁主要是来自空天，空天都是相当远的距离，平面非常远，垂直非常高，所以空军未来担当使命非常高。空军将来担负两个任务，一个是在平面上尽远距离消灭战争危险，拦截战争。第二，在垂直高度上拦截未来来自空天的威胁。
　　主持人于文：谢谢戴老师，谢谢您今天做客我们新浪，我们希望中国空军越来越强大，希望我们中国更加繁荣昌盛，谢谢。同时也感谢所有的网友收看本期节目，再见！


























谁敢侵略我们就叫它灭亡！
2009-11-29
人民空军迎来了六十年成军纪念日，三十多个国家的空军代表团来京助兴。我空军司令员许其亮上将关于空天时代和空军使命的谈话，引起国际上不小的反响和某些有意无意的曲解。凡此， 都说明世界空军和中国空军在当代政治和军事时空的坐标上，已经跃升到不同以往的新高度。
　　自20世纪80年代以来，航空工业制造能力和新材料技术的巨大进步，使飞行器有了更大的速度和高度；而新兴的空天、信息技术又为空军插上第二双翅膀，使空军获得了前所未有的全方位感 知和精确击杀能力，拥有了垂直和平面方向近乎无限的全新活动空间，因此像变形金刚一样，在重塑自己的同时也带动整个军事体系发生天翻地覆的变化：空中力量成为现代战争的主体力量 ，传统陆战场和海战场上的战局，将取决于空天复合战场较量的结果；传统陆军和海军在被迫进行空中化改造之后，接着还必须进行太空和网络化升级，才有可能获得21世纪战争舞台的“入 场券”。
　　在今天，判断一个人的“现代化”程度，看他开的车、使用的手机和电脑及其他电器系统就可以知道；判断一支军队的现代化程度，则主要看它的空天化装备体系和机动能力。以美国为例： 它所有的四大军种都是空中化、太空化和网络化的，它的空军拥有一百多颗军用卫星，统辖着所有的洲际导弹部队，拥有战略指挥自动化系统，不仅美国遍布全世界的航母集群可以得到空军 的支援，战场上的陆军特种兵也可以直接呼唤空军的战略轰炸机。1982年美国空军就成立了太空司令部，从1986年空袭利比亚开始，20多年的战争中美国没有一次不是大规模使用太空力量。 美国几十年前就完成了太空战的理论、兵器、部队编制、战术设计等全部准备，21世纪初又将太空司令部和战略司令部合并，负责实施全球范围内的太空战和其他多种战争样式，指定空军为 未来太空作战的主力。2009年又成立网络战司令部，还进行了数次太空战和网络战演习，正是有这样的太空武力基础和使用经验，美国在2006年出台了“一小时打遍全球”的战略，设想主要 使用太空兵器和通道，快速赢得对大国集团的战争。
　　由于美军多年来一直引导着世界军事领域的发展潮流，俄军、日军、欧盟、印度、韩国都不约而同地或组建航天兵部队，或成立太空司令部、开发总部等等，把未来空军的建设和新型军队的 发展方向指向太空。
　　在未来战争和新型军队建设趋势如此明朗的背景下，中国军队显然必须拥有相应的反战争知识和能力，才有可能避免未来空天战争的威胁。清朝百万大军为什么会在1840年败于区区四千人的 英国远征军？就是因为没有蒸汽机铁甲舰和热兵器的知识及反战争能力。国家因此分崩离析，民族万劫不复。1999年科索沃之战，南斯拉夫被炸得山河破碎，被迫签订城下之盟，而不能保卫 国家的过时军队竟然几乎完好无损。当年新中国没有核武器，受尽两个超级大国的核讹诈，国家被迫深挖洞，国民经济转入战时状态，极大地影响了中国的发展。正是因为新中国有了洲际导 弹和核武器，世界才变得更为和平。历史的经验教训证明，一贯爱好和平的中国，仅靠和平的口号和诚意是不能担负世界和平责任的，只有拥有足够的知识和力量，才能抑制好战者的战争冲 动。
　　近一百五十年来，中国军队一直落在世界后面，国家因此遭受的屈辱和伤害是世界近代史上无与伦比的。霸权主义一边威胁着全世界，一边却十分可笑地制造“中国威胁论”，这种低劣的小 伎俩是不能阻止中国军事现代化的。由于核武器和巨大的人口因素，外地从地面入侵中国的时代已经一去不复返了。当下中国最大的安全问题，是海域被大量入侵，国土仍未统一；未来则处 在空天和网络袭击威胁之下。中国自然地理和社会经济形态，又使这种海、空、天、网的威胁极端严重。中国整个经济的重心都在沿海地带，约10%的地域，生活着中国40%的人口，生产着中 国GDP的近70%，这些地方也是中国最发达城市集中的地域，京津沪三大直辖市和港、深、澳都在其中。由于中国奉行不结盟的外交政策，不在国外驻军；又由于中国没有航空母舰，不能为自 己的沿海地带，提供最基本的空海预警地带和防御纵深。而在中国沿海的对面，却驻有世界最密集的海空军基地，密布着弹道导弹、核潜艇、核动力航空母舰集群、隐身战略轰炸机、最尖端 的战斗轰炸机，其情形犹如无数把刀剑抵在中国柔软的腹心。周边国家的历次演习，无不赤裸裸地公开以空天手段，毁灭性地袭击我沿海地带迫使我屈服，为基本的战役想定。这种巨大的威 胁在最近20年，呈逐渐加重的趋势。一些国家还接着海上的包围圈，沿中国陆地周边，构筑了一条针对中国的阴谋之弧，将中国西藏和新疆，纳入其空天力量打击范围之内。中国周边环绕着 一条连续的“破碎地带”，包括军事基地、军事联盟、核武、赌场和毒品包围中国，再加上恐怖主义等问题。日本评论家宫崎正弘不惜花上一年的时间，跑遍中国的周边邻国，深入调查后得 出结论：中国是一个“完全被地缘政治包围的国家”。
　　2008年初覆盖中国南方的雪灾，短时间内造成大面积交通瘫痪和电力中断，经济和社会生活陷入困境。这一突发事件暴露了城市化的中国南方，已经空前脆弱，根本无力再在本土或领海、领 空内迎接战争。新型中国军队建设的首要目标和核心军事能力，就是要能把战争推开或在国土之外拦截战争。有了这个能力，即可抬高常规战争的门槛，为中国赢得较长的和平发展时间，增 强中国推广和谐世界的软实力。由于空军的天然特性，为国家构筑第一道立体、远程防线的任务，责无旁贷。最起码的指标，平面上也要能够将战争拦截在中国领海4000公里之外。垂直方向 ，要能够阻挡来自外太空的威胁。正像《歌唱祖国》的歌词所写的那样：我们爱和平，我们爱家乡，谁敢侵略我们就叫他灭亡！
　　新中国空军60年建设成就不凡，但横向比较世界其他大国空军，还有很大差距。这既有着历史欠账的原因，也有着中国现代工业基础薄弱、核心技术缺乏的无奈。就在中国空军和世界空军论 坛在北京召开的11月5号，美联社自北京发出消息说：中国空军虽然“通过广泛的技术革新提高了自身的军事能力，但仍然远远落后于其主要对手美国”。一个月前中国空军以最新的阵容通过 天安门上空，这个让无数中国人自豪的形态，其实只是美国空军30年前的水平。前不久，中国的一艘商船被8名索马里海盗劫持。这小小的一个事件，暴露出中国没有全球卫星定位系统、没有 航空母舰和远洋基地的三大战略短板，间接地也反映出中国空军还基本上是本土防卫形态。美联社说，中国空军远程运输“能力不足妨碍了中国想在人道主义救援行动中发挥更大地区作用的 愿望。”
　　空军的能力不仅和国家安全而且已和国家形象连在一起。严峻的形势，落后的现实，未来的期望，都要求中国人不能再以军种的眼光看待空军。现代空军已经成为实现国家意志的最佳工具， 而不仅仅是在战场上协同陆海军赢得胜利。无论是从世界联合反恐、联手应对全球自然灾害的政治层面，还是破解中国被地缘包围的现状，震慑霸权主义和地区冒险主义者挑衅的角度，都要 求未来中国必须确立空天意识，新型中国空军能“动于九天之上”，既能把和平的责任和人道主义的关怀覆盖更广大的地域。过去，来自海上和陆地的入侵，两次中断了中国的现代化进程， 未来，我们再也不能允许来自空天的威胁毁灭中国复兴的希望。








































决不能在本土迎接战争
2009-12-01
　――中国国际广播电台访谈
　　主持人：大家好，欢迎关注本期CRI观察，11月11日号是中国人民解放军空军成立60周年的纪念日。最近有两个话题网友是特别关注的，其一是按照计划空军八一表演队和八一跳伞队将在明 天对公众举行一场飞行和跳伞表演。我们的军迷们都期待着看到一场精彩的表演，另一个网友们非常关注的话题就是不久前中国空军司令许其亮上将在接受媒体访问时提出的“空天一体”的中国空军 未来发展战略，今天，我们请来了两位嘉宾，和大家一起讨论这两个热点话题。我们的第一位嘉宾是中国着名军事专家，我们节目的老朋友戴旭先生。
　　戴旭：各位网友大家好。
　　主持人：欢迎两位嘉宾，今天的互动问题是中国空军八一飞行表演队曾经装备过两个型号的歼7战斗机作为表演机你知道这两种机型是什么吗？
　　主持人：在不久前许其亮提出空天一体“攻防兼备的中国空军未来发展战略后，各方都很关注，在谈咱们中国空军之前，先来谈谈空天一体这个概念，世界一些主要国家对这个概念的是理解是否 是一致的，他们各自的发展方向有些什么特点？
　　戴旭：许司令说的是”空天一体，攻防兼备“，”空天一体“就是说我们空军向这个方向发展。目前所有的世界大国空军一个发展趋势都是空天一体，比如说美国空军在几十年已经是空天一体了 ，美国最早应该在1957年提出空天一体”的概念，所谓空天一体用高度衡量，基本就是100公里垂直方向，是100公里以内大气层以内。空天一体实际上是一个学术概念，并不是说空是空天是天，两个 不同的空间，今天很多国家的火箭很多已经在发射过程中穿过大气层直接进入太空，把卫星定位在太空上，他们之间没有像墙一样的物理的东西隔开，当时叫空军因为世界技术不能为空军提供到大气 层以外的飞行器。
　　主持人：您的理解认为空军本来定义就是一个不断的延展的定义。
　　戴旭：本身就是应该这样，所以美国叫他们自己的未来的空军叫做航天航空军，目前美国规划方向就是未来是航天航空军，两个名词顺序不一样，标志空军形态不一样，航空航天军现状空中力量 占了大部分，包括作战平台，一些理论，行动主要在空间进行，我们可以想一从海湾战争以来都是在空中进行，天部分是提供卫星，侦查预警，未来就不是这样。明年4月份美国要试飞空天飞机，地 面起飞直接进入太空，时速是2万5千公里，在大气层以内是不可能达到这个速度，最快速度就是两千多公里，10倍以上的速度，必须脱离大气层，消除摩擦才能可能获得这个速度。空天一体美国提前 30已经做好基本准备，1957提出“空天一体”概念，1982年成立空军航天司令部。
　　记者：其他的国家呢？
　　戴旭：它之后俄罗斯1992年成立了航天兵，包括印度也要成立太空司令部，还包括日本，韩国，这些国家都在进行“空天一体”的这么一个努力，我们今天提出这个概念全世界已经是这样一个状 态的情况之下，我们决不能在思想观念上落后，我们必须赶上世界空军的潮流。
　　主持人：世界上一些比较大的或者是主要的国家都在研究这个“空天一体”这个战略或者发展方向，这些国家在他们技术的努力的方向，包括他们对于未来“空天一体”战争这个形态上，“空天 一体”形态他们理解是一致的吗。
　　戴旭：主要努力方向是一致的，未来太空可能是空军活动的空间，美国提出未来主力军是空军，美国基本上毫不隐晦，美国太空力量和空军力量是世界上无可比拟的，他可以整合现在美军所有的 太空的一些设施，力量，归空军领导，为未来太空战做好准备，俄罗斯有自己的国情和实力，他现在还没有像美国这样如此明确未来进行太空战，由空军为主进行，他们自己的理解从俄罗斯的军事理 论专家的一些学说当中可以看出来，他认为未来是宇宙和天空为一体的，在这个大概念当中作战所有的战争样式跟以往不同。其他国家，像日本受和平宪法限制，还没有提出明确的军事上的理念，但 在民间开发宇宙方面已经一点一点破除未来军事利用太空的障碍。其他的空军包括印度，提出世界空军正在进入太空这么一个活动空间这么一个趋势，要使空军范围要扩大。根据每个国家实力不一样 ，空军的使命不一样，作战理念不一样，对“空天一体”各自理解不同。
　　主持人：我所知道在现有国际法范围之内对于空和天的限制是不一样的。有没有一个确定的规定，世界各国都认同，那一部分是大家认同的领空，向外就是太空有没有一个大家公认的标准，或者 规范各国行为的国际准则呢？
　　戴旭：目前认为大气层以内的空间是神圣不可侵犯的，叫做领空，但是从来没有听哪个国家说保卫我们的太空，目前法律框架以内太空可以自由飞行，就是美国为什么要大力发展空天飞机，他们 认为我可以从太空中过，我不违反国际法。
　　主持人：对于美国这样一个发展的态势，在外太空发展的态势，世界各国是什么态度呢？大家认为怎么应对呢？
　　戴旭：中国和俄罗斯已经在联合国有关机关提出，反对太空军事化，因为人类公共空间军事化对我们今天人类的普通生活会造成毁灭性的影响，今天每个人都离不开太空，你的手机，卫星手机， 电视信号都是要通过太空，如果这个地区军事化，成为战场大家可以想像。20世纪天空的战斗已经给我们提供了一个很好的借鉴，所以中国跟俄罗斯是坚决反对在太空进行军事化，目前只有美国他们 立主在太空进行军事化，包括前几年小布什在的时候提出过将来要公开宣誓美国就是要在太空军事化，尽管别的国家反对，这个是阻挡的不了，目前太空实力最强大是美国，他不同意太空非军事化别 的国家是没有办法的，只有向这个潮流走，尽管你反对但是是没有用，你也要进行必要的准备。
　　主持人：我们今天的话题是中国空军成立60周年的一个特别节目，我们正在讨论的话题是关于“空天一体，攻防兼备”的中国空军未来发展战略的话题，环球资讯广播已经在3点07分并机直 播我们今天的节目，现在请我们的两位嘉宾跟听众打一个招呼。我们看一下我们节目短信留言和我们互动平台的一些反馈，有一位网友说已经看到我们这个今天桌子上放的模型，说我非常这个枭龙。
　　戴旭：这个枭龙最早下线的时候我就看到过它，这个飞机确实是我们国家航空发展史一个奇迹，开创了很多方面的第一，比如说它这个飞机开创了与国外联合研制，这架飞机的定位改变了我们很 多概念，以往我们认为我们发展飞机就是为了保护祖国，但是这个飞机上第一次转变了观念，这个飞机可以走向世界，为我们国家赢得外汇，又可以扩展我们的军事外交的领军，可以发展友谊，这个 飞机不仅是是一架飞机，加上这个飞机是在歼7的平台上最后发展成一个第三代飞机，它里面有太多值得挖掘的东西，这位朋友喜欢枭龙，他很懂飞机。
　　接着我们刚才的话题，我们刚才主要谈到其他国家的一些现在正在进行的在空军方面的一些研究，我们注意到胡锦涛主席6号上午在北京会见应邀前来参加和平与发展国际论坛的30国空军代表团 团长时强调，中国将和平开发利用空天，积极参与国际空天安全合作，以促进人类和平与发展的崇高事业，我们将继续秉持和平，发展，合作的理念，和平开发利用空天，你是怎么理解胡主席的这个 讲话的？
　　戴旭：我们还是坚决反对太空军事化，原因已经说了太空军事化对人类社会发展造成的影响太大。我们应该和平利用太空，开发太空，我们这么多年是这样说的，我们也是这样做的，所以我刚才 讲在很多国家他们一直进行太空军事化努力的时候 ，我们国家都是在进行和平发展太空的工作，包括我们通信卫星，包括我们载人航天飞船进行的很多科学实验，这个是符合我们国家大的决策。第 二是建设和谐世界，这样一个大的国策之下我们方方面面实际上都是一个体现我们的和平开发太空，和平与其他国家解决边防争端，与包括我们前面提出的和谐海洋，包括空军和平发展论坛提出和谐 天空的概念。
　　主持人：您怎么理解“空天一体，攻防兼备”这个中国空军未来发展战略呢？
　　戴旭：你就提出一个很好的问题，我们又要主张和平利用开发太空，又要“空天一体”，我们要反对武装太空，但我们要做好这个准备。我们有和平的诚意也要有和平的力量，我们反对这些国家 进行武装太空，太空军事化，我们也要有一种反战争的能力，你想要反对别人把太空军事化，反对别的国家发动战争必须要有这个能力，我们不仅反对空间战争我们也反对任何战争，向我们反对核战 争一样，当你有了核武器，核战争就不会发生，当我们有了反空间战争的能力，我们就可以让空间战争不降临在我们的头上，所以是一个辩证法。我们陆军海军基本在一个平面，等于在二维空间上， 空军是不一样，空军从一开始诞生在所有的纬度进行作战活动，今天由于开发太空领域，我认为未来新兴中国空军的未来使命就完全不一样，所以我提出我们决不能用一个看军种的眼光看空军，应该 当成实现国家意识的工具，当时我提出一个关键说我们的未来的新兴空军在垂直方向要能够组织未来来自控天的威胁，平面上我们空军要向毛泽东说的一样把侵略者消灭在他的出发点，要能在4000公 里以外拦截战争。我们国家奉行不结盟的外交政策，我们不能在国外驻军我们也没有航空母舰，等于说我们中国的胸膛暴露在别人的刺刀之下，在我们沿海对面密布有全世界密度最高的海空军事基地 ，有核武器，弹道导弹，全世界所有的毁灭性大规模杀伤性武器都在我们的对面，所以我们必须要能够震慑这些对我们构成最大威胁这些目标的能力，我们不会侵犯任何一个国家，但是我们也决不允 许任何一个国家侵犯我们，这就是我们未来空军努力的方向。
　　主持人：可以不可以这样理解我们经常说我们要有保卫和平的能力。
　　戴旭：我们不仅要有和平的诚意，还要有保护和平的力量。
　　主持人：戴旭说过空军是一个浪漫的军种，先给我们给我们不太了解网友解释一下去看飞行表演哪些细节最值得关注。
　　戴旭：我可以跳出我们国家的表演看，看其他国家首先要看机型，有的国家是用比较先进的飞机做飞行表演队，有的国家是用非常老旧的飞机，比如说英国，他的飞机就是为了表演，在其他一般 国家是用比较先进的飞机，为了展示自己国家的军事实力，有的为展示他们自己强大的国立，好几支表演队，像美国。第二是看编队，各个空军飞行表演队用的飞机不一样，表演理念不一样，设计了 各式各样的表演方案。这个时候要看编队，法国巡逻兵表演在起飞的时候就已经开始了，有飞行表演队的表演刚一离地就开始了，整个表演贯穿整个全程。有很多飞机是在空中进行编队，起来以后再 进行表演，基本上是大编队。
　　主持人：刚才说到超密集飞行，尤其是说到负的间隔距离，是不是说明我们飞行员是非常好。
　　戴旭：是这样的，一个是我们飞机确实好了，现在的飞机要好得 多，一个是飞机好了，第二是确实飞行员驾驶技术也很好，现在飞机占的因素要多一些，因为表演的人还是这些人，只是飞机换 了，马上队形就不一样了，也从另外一个角度讲。说明装备的重要性，有一年我当时一个部队领导，美国雷鸟表演队来表演，他们飞行员下来以后他们非常自豪，那个时候我们还没有第三代战机问我 们一个领导，说我们的飞机怎么样，接着说如果我们有这样的飞机我们也可以，像塞车手一样，技术差不多，如果车辆不一样，成绩就不一样。
　　主持人：这次表演队是歼7和歼10两种机型两个分队进行表演。
　　戴旭：这个应该是也不是有意安排的，这回歼7作为老的表演机是一个告别演出，它进行演出以后就退出飞行表演的了，全部换成歼10，一个是最新登场，一个是谢幕演出，两代飞机同时亮相， 两代飞机大家可以有比较的看。由于歼10本身飞机性能非常优越，为什么可以在这么近距离之内完成这么多的动作，在于它的机动性能非常好。我们看歼7和歼10翅膀就可以看出来，老的歼7翅膀很小 ，是高速飞机，速度特别大它的机动性比较差，转变半径就比较大的，但是速度很快，我们看歼10的布局，翅膀比较大，加上发动机推力大，空中盘旋和转弯的性能就非常好，加速性能好，由于发动 机大，加上翅膀大盘旋性优也好，这个飞机是机动性能非常好的飞机。
　　主持人：如果明天天气情况允许同时看到歼7和歼10的表演也是非常少见的。那么休息一下马上回来。
　　我们刚才一直在谈即将明天进行的八一飞行表演队和跳伞表演队进行的飞行和跳伞表演，刚才一直谈我们国内的飞机。如果饿国外的一些飞行表演队做一些比较，我相信很多的听众和网友都是非 常关心的，我们现在这个机型和我们技术和世界上一流飞行表演队相比是什么水平。
　　戴旭：换了歼10以后和美国和俄罗斯都是同一个水平，我们歼10的性能总体是跟他们一样的，由于我们飞机生产比较晚一些，可能某些方面的性能还超过他们，明天表演我还没有看，也不好说， 这是歼10首次表演，我们现在也不能说，我们用这么好的飞机，我们表演水平可能也超过俄罗斯和美国不能这样主观论断，毕竟他们已经进很长时间的表演，如果能出现一些差异也是属于正常，随着 我们装备跟他们相同的性能的飞机，我相信以我对我们空军飞行员的了解，我们在这一代飞机上美国和飞行员能做的动作我们都可以。
　　戴旭：因为歼10刚刚装备中国空军不久，是比较新型的战机，由于我们问世比较晚，实际上相对来说我们第三代战机技术含量更高一些，包括飞行性能，这样情况之下继续开发潜力是自然而然的 。歼7是一个三角翼翅膀，到歼7G就是双三角翼，以后歼10系列飞机不断的改进，飞行表演队可能用上更好的飞机。
　　主持人：不知道各位网友和听众答的怎么样。戴旭先生一直说空军是一个浪漫的兵种，今天有是空军成立60周年的纪年的日子，不知道两位对我们中国的空军有什么祝愿吗？
　　戴旭：这个浪漫不光是我们的空军，世界空军都是浪漫的军种。我希望我们未来人民空军为我们国家担负的责任也应该超出我们的想象，在战争来临的时候赢得胜利，而且我们要震慑能力。

























警惕美国把中国拉进阿富汗的陷阱
2009-12-05
奥巴马才到中国，就迫不及待地提出要“敦促中国更多参与阿富汗事务”。中国有关部门要警觉，这可不是一般的暗算。
　　连续9年苦寒山地的持久战，美国知道它的战争忍受力已接近极限。它已经利用阿富汗战争，成功地进驻了中亚，达到了此战的一大战略目的；它还利用其在中亚的驻军，在心理上支持了新疆动乱分子，部分实现了第二战略目标。现在，它要准备把阿富汗的烂摊子扔给中国了，然后，它自己撤到中亚休整，看着中国人在阿富汗流血。想的不错。但中国人并不都是傻子。
　　中国人没有任何理由在阿富汗帮美国。如果说中国在那里有投资，那中国在伊拉克也有投资，美国为什么不让中国参与伊拉克事务？中国也根本不需要担心美国从伊拉克撤军会影响自己的投资。不会的。什么样的政府都会欢迎投资的。美国去的是军队，所以人家都反感；中国去的是企业，所以到处都会欢迎。塔利班是美国自己的敌人，并不是世界的敌人。塔利班也并不是没有政治头脑的疯子，它只是被美国妖魔化了。
　　美国一边给中国制造无穷无尽的麻烦，一边又想着让中国替他解决麻烦。哈，真想得出来。























从极地闪电”看美空军新屠刀
2009-12-14
　6月初，美国空军进行了代号“极地闪电”的演习，出动2架“幽灵”B-2，在空中加油机、F-22“猛禽”隐身战斗机和空中预警机的协同配合下，演练了对 “拥有强大地空导弹和先进战机，在亚洲已有区域性影响力的对手”的突防、突击的能力。
　　就像2001年太空战演习一样，美国指定的对手是毫不含糊的，那就是中、俄。能制中、俄，那些靠俄式武器体系武装的国家更不在话下。从演习基本内容看，“极地闪电”其实是美国空军的“隐身全球打击特遣部队”在磨刀。相对于朝鲜核试验的重重烟幕，这道“闪电”更让人惊心。
　　成功演练全球隐身打击
　　2005年12月，已经试用一年的F-22正式列装美国空军。针对隐身战机少，大批三代机尚未完全退役的情况，美国空军战术司令部设想了以F-22A战斗机的隐身突防能力，在战斗中 “把门踹倒”，为其他陆海空军部队破门而入扫清道路的战术。美国空军据此决定，在现有10支航空航天远征部队的基础上，组建由48架F-22A和12架B-2隐身战略轰炸机组成的“隐身全球打击特遣部队”。其具体战法是：全球任何地方的冲突一旦爆发，首先使用F－22战斗机扫除敌方天空上所有高性能战机。然后，F－22和B－2一起去摧毁最危险的诸如S－300地空导弹系统，甚至包括更新的S－400系列导弹。美国空军计划用3天时间，完成空中和地面防空系统扫荡任务。一旦敌方的作战飞机被击落和扫清，对空导弹系统被摧毁，即便是隐身性能较差的机型，如F-35“联合攻击战斗机”、甚至现有的 F／A－18、F-15、F-16战斗机都可以从4500米的相对安全高度展开持续进攻。第二波“持续轰炸力量”将主要用于摧毁敌C4ISR系统、装甲力量等其它目标――一如它在近来一系列战争中所做的那样。
　　和以往的演习不一样，此次“极地闪电”出动飞机非常少。这不完全是因为美国空军装备的F-22和B-2数量少，而是因为由于隐身战机天然的特性，使目前最先进的对空防御雷达和导弹系统基本失效，担负电子干扰压制的战术电子干扰机将成为多余的伙伴。更由于大威力炸弹、钻地炸弹等新型弹药的问世，由F-22A、B-2等组成的空中突击力量，不再需要组成如现有第三代战机一样的突击集群。美国“2020年的美国空军”的战略构想说：“当某个遥远的地方有了麻烦，隐身无人驾驶战斗机将驶出仓库，集中起来投入行动。装载小型弹药的B-2轰炸机一个架次将能攻击80个不同的目标。远程飞机从防区外发射的超高速导弹将以6倍音速飞行，攻击800多公里之外的目标。”以“隐身全球打击特遣部队”的实验战术为例，通过首批60架次（48架F-22、12架B-2）的飞行任务――平均每架飞机仅出动一次，以现有的武器配置就可以在冲突开始后的24小时内，用精确武器摧毁敌方270多个目标。美国空军作战司令部司令约翰・詹伯将军建议，将B－2轰炸机携带的武器由一枚907公斤的“联合直接攻击弹药”换成4枚227公斤的精确炸弹；同时将F－22挂载的454公斤弹药换成小型灵巧滑翔炸弹。这样，仅用4架B－2和一个中队（16架）F－22，第一天摧毁的目标就可以达到426个。
　　这样的攻击能力，不要说海湾战争，就连科索沃战争的“八国联军”和伊拉克战争时的“震慑与畏惧”行动也相形见绌。
　　美式作战体系再占先机
　　由于B-2是亚音速，且空中机动性差，没有自我防护能力，要进行全球24小时连续攻击，必须要有F-22“猛禽”的护航。约翰・詹伯将军认为：F－22和B－2的组合能够产生全新的作战方式，两种先进战机间的优势互补和强强联合，将首次实现“24小时全天候隐身作战”。此次“极地闪电”连续进行了24小时，B-2持续飞行距离为1.6万公里，正是为了检验“幽灵”与“猛禽”组合这种“全新的作战方式”。
　　和同一时间朝鲜大张旗鼓的导弹发射和核试验不一样，美国空军的“极地闪电”是一场静悄悄的演习。事实证明，美国并没有被金融危机所打垮，也没有因为伊拉克和阿富汗战争的困境而停滞，美国空军在公开宣称停产F-22的同时，却在磨砺一把崭新的屠刀。
　　美国已经拥有183架F-22和数十架B-2。算上压倒性的常备军力，美国已足够让当今一些大国的最新军事能力重新处于巨大的危险中。近20年来现代局部战争的一个共同证明是：机械化时代的地面大兵团，完全失去了以往的战略作用。战争的基本样式是远程、空中打击，面对掠空而过、直奔政府首脑和国家核心设施而去的巡航导弹及携带精确制导弹药的飞机，地面大兵团即使不被全面摧毁也将被“闲置”， 如科索沃战争中南联盟地面部队一样束手无策。一些国家根据美国以往战争的模式，大力发展新一代防空导弹、弹道导弹和大航程飞机等远程打击力量，试图对对方的作战基地和兵力集结地发起攻击，以抵消或瓦解进攻者的先发优势。正是看到这一威胁，美国快速发展出了隐身战机和隐身空军，并在计划中首先将对方有效的反击手段予以优先打击。
　　除了消灭先进战机和防空导弹外，美国空军作战部门为“隐身全球打击特遣部队”设计的战术中，还要求F-22A和B-2要首先清除敌方的弹道导弹，以保证美军部队和装备的大规模集结不受威胁。由于可以在不被对方发现的情况下悄悄接近，突然打击，所以即使是机动式的地地导弹系统，也无法逃脱被准确摧毁的命运。伊拉克战争中，伊军“萨姆德”导弹在目标暴露后，只有5分钟的生存时间，说明美军侦察能力和实时攻击能力十分强大。随着隐身空军的成形，全球隐身侦察机和太空系统的结合，将使美军已经“高不可攀”的战场感知能力更上一个台阶，从而使敌方战前的隐蔽变得十分困难。加之美军隐蔽攻击能力更加强大和普遍，所以，对方弹道导弹的生存时间可能更短。
　　最近，美国智库列克星顿研究所出台报告就公开称：F-22隐身战斗机将可深入中国腹地“猎杀”中国的战略导弹。由于朝鲜半岛形势一触即发，而朝鲜用以威慑美军驻亚太基地的主要武器就是弹道导弹。笔者相信，“极地闪电”的演习应该不会缺少这个内容，只是由于高度机密，可能不为外人所知而已。
　　弹道导弹和远程突击兵器，是目前一些国家仅有的、能够有效打击美式作战体系中空军基地和海上重大目标的武器。在这种道高一尺，魔高一丈的较量中，美国又占得先机。一些国家针对美军以往战争模式开发的新军事手段，又面临落后与危险的境况。? 或将颠覆常规战争样式
　　“极地闪电”演习，并没有动用“隐身全球打击特遣部队”的全部战力，但窥一斑可见全豹，如果60架F-22、B-2同时出动，不难想见是怎样的情形。
　　“极地闪电”演习，没有出现空中格斗的场景。演习中以F-16代表的敌方第三代战机，没有与F-22空战的资格。2月12日，美国环球战略网报道称：美国空军近日公布了其F-22战斗机的性能数据，指出其隐身能力与雷达覆盖范围实际上远远超出预计水平。原来美方形容F-22雷达反射截面积相当于乒乓球大小，现在“仅相当于一个钢珠”。 而且，“F-22战机所配备的有源相控阵（AESA）雷达的有效覆盖范围为210公里左右，而设计方案最初规定的雷达覆盖范围为200公里。此外，战机所配AESA雷达还能够侦察到距离相当远的敌军雷达。这就意味着，如果来袭敌机使用了雷达，那么F-22战机在距离大约300公里远的时候，便能探测到该架敌机。F-22战机的这一优势使其有更多的时间进入战斗状态，以便首先给予敌机致命性的一击”。 报道还称，“美国空军进行的模拟试验表明，一架F-22战机能够摧毁30架苏-27／米格-29战机。
　　因此，”极地闪电“演习再一次悄无声息地证明了――空中格斗时代将彻底成为历史。这是各国空军面临的第一个直接的挑战，但却是不值得重点探讨的问题。早在20年前设计之初，美军的意图就是依靠”猛禽“对抗并清除欧洲上空的苏制战机，统治21世纪的天空。现在撇开冷战结束的政治因素，俄罗斯现役最新的主力战机苏-30/35系列，与F-22A有一代的差距，特别是由于F-22A的隐身，在单向透明的态势下双方根本不可能进行传统的空对空格斗。
　　在F-22A还是YF-22的时候，美国军方曾以F-16模拟苏-27与F-22A进行空中格斗，结果F－22战绩为6∶0。目前，俄罗斯下一代隐身战机正处在样机试制阶段，且其设计指标是以全面低于F-22A性能的F-35为对象的。在15-20年内，世界在研的新一代战斗机中，没有一种堪与F-22A性能相当。
　　在这种情况下，F-22A事实上不会在空中遇到对手。它所携带的各类空空导弹，不是为了进行对等空中格斗，而是用来进行空中屠杀的。
　　《美国2000空军年鉴》是这样说：”F-22是一种采用最先进技术手段制造的多用途空中优势战斗机，能够突破敌方高威胁空域、夺取空中优势，并拥有先敌发现、先敌开火、攻击多个目标的作战能力……F-22将电子设备、机身结构改造和推力换向喷管有机结合在一起……自1993年起，美国空军提出F-22A应拥有对地攻击能力，未来的F-22作战使命将包括：战略攻击、战略阻滞、侦察与监视、杀伤和非杀伤敌防空火力。“其中，没一项为空战而准备的任务和战术。
　　2009年6月，正值东北亚战云密布之时，F-22不同寻常地缺席了巴黎航展的百年盛典，却急匆匆地奔赴关岛和冲绳，而B-2早已伏在那里多时。可见，此时在美国本土进行的这场演习，有着极强的现实针对性。
　　这是一道石破天惊的”极地闪电“。我们不应该被F-22和B-2翼下的炸弹所迷惑。美国空军握着这把新屠刀，一定不会使用以前的老套路，它已经公布的部分战术，远不是它的全部。笔者认为，由于隐身战机将要担当战场主力，以最短的时间、最大的效益结束战争就将成为最主要的战略考虑，而以大面积猛烈打击，迅速瘫痪敌方国家机器运转，无疑有着比只对领导人进行”斩首行动“和大面积突击各类工业和军事目标更有意义。何况，在战争目的有限，从而有可能使军事打击成为外交手段的时候，瘫痪国家重要系统的任务也将比”斩首“政府首脑更成为基本选择。由于电磁脉冲、钻地炸弹等新型武器的巨大威力，隐身战机的突防能力也越发显得可怕，同时也预示着海湾战争和伊拉克战争的作战模式，已经过时。
　　这还只是在隐身战机已经投入实战，隐身空军尚未完全形成之前，世界军事领域面临的挑战。一旦隐身空军作为一种整体力量出现，常规现代战争的面目将发生颠覆性的变化――而美国本来计划在2010年就实现这一目标的，只是由于金融危机的掣肘，稍微放缓了进程。隐身空军，不仅仅是对某一个国家或某一个军种的威胁，而是对现行整个军事体系的挑战。对于军事落后程度较严重的大国，新型军队的规划和重新组建已经刻不容缓。
































奥巴马是一只美洲笑面虎
2009-12-16
去年底，奥巴马刚当选，有不少天真的中国人，欢呼这个黑小子的胜利，认为他上台后会对中国好些，我当即在博客上说“谁当美国总统对中国都一个鸟样”，它们只会对美国好，怎么可能对中国好呢？
　　一年来的事实，证明我说的是对的。昨天《环球时报》采访我时我才知道，美国又要卖给台湾军火了，我一听清单里居然有柴电潜艇，有爱国者导弹，反潜机、武装直升机等。这样的手笔只有当年老布什一下子出售150架F-16可以比。台湾买这些东西，根本无助于它的安全，但美国却可以达到破坏两岸关系发展的目的。
　　这只不过是奥巴马收紧对中国“C”形包围圈的一个动作。看看今年美国在全球组织的大型军事演习就知道，美国近年来、今年来在太平洋地区的军事演习，数量最多，种类最多，规模最大，参加国家业最多，这一切都是针对谁的，还用说吗？
　　美国针对中国的包围圈从日本到中亚，台湾只是美国海上包围圈中的一个点。奥巴马刚刚宣布向阿富汗增兵，就领诺贝尔和平奖；刚领了奖，就宣布卖台湾大规模军火。
　　《环球时报》问我，中国应该怎么办。我说那用说吗？制裁它啊。以其人之道，还治其人之身啊。记者反问我：中国有那个能力吗？我说：这不是能力问题。本拉登也没有百万大军，不是照样打得美国找不到北吗。中国已经被美国摸准了脉。美国知道不管怎样羞辱中国，中国都不会实质性对美国进行报复。当年，日本就是摸准了中国的这个软脉，所以，从1879年吞并琉球，试探中国的态度；然后一直到1937年在北平发起全面进攻。58年步步紧逼，中国没有一次进行大规模反击。现在，美国摸到的是同一根脉。
　　美国宣布对印度全面出售军火；对越南宣布全面出售军火。但是，如果中国对伊朗或其他美国不高兴的国家出售一点点武器，美国马上就会对中国声色俱厉，马上就会说中国威胁论。此种强盗欺压良民式的场面，已成为当代世界一大景观。
　　唉！国之外，皆虎狼；国之内，尽绵羊。仰天长啸之后，只能是一声叹息！












中国要有制裁美国的勇气
2009-12-18
美国又要向台湾出售军火了，其规模、种类直逼老布什政府时期。让中国人倍感愤怒的是，这是在奥巴马“成功”访问北京仅几十天，捧回诺贝尔和平奖仅仅几天，继宣布增兵阿富汗之后，又一重大 “和平”举动。
　　一、美国已形成挑战中国底线的心理惯性
　　奥巴马是喊着“变革”的口号上台的。现在，执政时间已近一年，奥巴马除宣布了一纸从伊拉克撤军的声明之外，世人没有看到他对小布什政府的战争政策，有任何重大“变革”之处。以中美关系考 量，前任美国政府上台之初，首先在台湾问题上大肆挑战中国，只是因为后来出了“911”事件，美国需要中国帮助，双方在台湾问题上才没起太多龃龌。现在的奥巴马政府，与前任比起来，“变革 ”的只有手法和外表：前任是声色俱厉毫不掩饰，现任是说着动听的话――如一踏上中国就说“美国不寻求遏制中国”；露着微笑的脸――不管是接见中国战略经济对话代表团，还是在北京外交应酬 ，奥巴马和希拉里都是春光灿烂。但是，前任扬起的是毛茸茸的虎掌，现任伸出的却是天鹅绒手套里的铁掌。比其前任的言辞恫吓来，现任美国政府对中国的实质性伤害，后果更加深重。
　　自从苏联垮塌，美国把中国列为潜在战略对手之后，各届美国政府对华战略是基本一致的，那就是小步慢逼，微笑绞杀。美国利用中国维护中美关系的诚意，已经形成了与中国打交道的惯性心理：那 就是咬一口，停一停；再进一步，咬一口。从老布什到现在的奥巴马莫不如是。
　　美国是食肉动物思维。由于从来没有受到过中国的有力反击，在美国对华政治思维中，根本没有所谓的中国核心利益和底线的概念。在它的潜意识里，对方不反抗，那就是还有再进一步的余地。可以 预料，如果中国不能像当年的朝鲜战争和越南战争一样，让美国形成一种“撞墙记忆”，未来中美关系，就不可能有真正的平等和实质性的顺利，这对世界和平都是很不利的。
　　二、俄罗斯的做法值得借鉴
　　苏联解体后，俄罗斯最初对美国也是十分热心和真诚，结果得到的是一副休克疗法的经济毒药，和北约东扩的继续冷战。鉴于已临绝境，俄罗斯在2008年8月，对美国怂恿下的一次地区挑衅，进行了 迅猛的反击，并接着打出一套组合拳：弹道导弹瞄准美国部署在东欧的反导系统，在美国后院进驻战略轰炸机，向委内瑞拉大规模出售军火，与伊朗密切互动，对独联体中亲美国家进行武力威慑。这 一系列动作，看似激化了俄美关系，破坏了地区“和谐”，其实却从总体上阻挡住了美国的东进战车。这就是奥巴马突然宣布从东欧撤出反导系统的原因。在美国示弱之后，北约宣布将和俄罗斯进行 对话，美国的战略家还前去游说俄罗斯和美国战略结盟。不久前，美国又宣布将和俄罗斯进行军事演习，俄美关系迎来改善的良机。
　　奥巴马对俄罗斯的“变革”幅度巨大，前提乃是俄罗斯也给美国露出了食肉动物的牙齿，让美国读懂了强者的语言。
　　美国着名着名经济学家、地缘政治学家威廉。恩道尔说：“如果认为新世界秩序仅仅是在布什家族及其党羽主导下制定的共和党的计划，那就错了。这是美国主导势力的机制性共识，它从19世纪末美 国进行第一次帝国冒险，军事征服菲律宾、古巴和波多黎哥时就已成形。”“曾经因对外国人开放的态度和轻松的生活方式受世界各地羡慕的美国，现在已经变成邪恶的强权，在伊拉克、阿富汗和其 他很少得到报道的世界其他地区实施惨无人道的暴行和酷刑……传统上和平的美国，通过规模巨大、难以想象的社会改造、转型，已经从根本上变成一个处于永恒战争状态的斯巴达国家。”
　　俄罗斯对美国的战略反击和随后美国的改弦易辙，从另外一个角度证明了威廉。恩道尔对自己祖国的论述。战争国家一定是战争思维，而战争思维一定是避实击虚，欺软怕硬。美国敢对台湾出售军火 ，为什么不敢对车臣出售军火？俄美关系在奥巴马上台以后的戏剧性转折，给中国提供了一个绝佳的参照。美国并不是不会尊重别人，它只是不会尊重弱者。正是因为新中国当年的冲天豪气，美国最 后才和新中国建立起正常关系。
　　三、制裁不会影响中美关系大局
　　奥巴马的对外政策顾问班子里有卡特前总统的国家安全事务助理布热津斯基，他是冷战时期着名的地缘战略家。这至少从一个局部说明，历史并没有中断。
　　中国在和美国建交的同时开始改革开放，中国对美国的政治用语，也从“美帝国主义”急剧转为“西方发达国家”。良好的中美关系，的确对中国融入世界有巨大的帮助，也对中国的经济发展贡献良 多。但是，我们也应该看到，中国今天取得的成就，主要是政策得当，人民勤劳的结果。美国从中国改革开放中得到的好处，比它从任何一个国家的交往中得到的都要多得多，八千亿美元的国债就是 一个最直观的说明。中国的廉价商品在提升美国人生活质量，来自中国的资金，相当程度上支撑着美国的经济繁荣。
　　在30年的关系史上，中国从来没有做过对不起美国的事。但美国对中国内政的干涉、国家利益的扼制却不胜枚举，如1989年带头对中国进行全面制裁；1993年，美国公然搜查中国银河号商船；1996 年，美国出动两支航母舰队，干涉中国台海演习；大规模对台军售150架战斗机；1999年，美国公然轰炸中国驻南联盟大使馆；2001年，美国在中国周边撞落中国战斗机；2003年，美国发动伊拉克战 争，把中国多年在伊拉克的利益一笔勾销；2008年，全球围堵奥运圣火传递；策动西藏骚乱；达尔富尔问题责难中国，准备设立非洲司令部。2009年在中国周边构筑包围圈，向印度、越南出售军火… …这还不算美国利用人权，民主，金融，贸易，石油，媒体，宗教，转基因食品、中国威胁论等非常规武器，对中国进行全面围堵。世界各地的演习中，以太平洋地区为最多。这些演习的主要组织者 是美国，主要假想敌是中国。
　　在当今所有大国中，像中国这样，几乎对美国无限忍让的，一个也没有。无论是人与人之间，还是国与国之间，这种不对等的情况都是极端不正常的，也是不应该再继续下去的。
　　以当下的台湾问题论，中国已经让了美国六十年。但是，六十年的让步根本没有使美国良心发现，学会尊重别人。为了正常的中美关系，为了两岸关系，也为了地区和平，当然也为了自己的尊严，中 国不应该继续吞咽美国源源不断制造的苦果。根据国际关系对等的原则，中国有必要对美国的这种强霸行径，予以合理的制裁和适度的对抗，比如取消美国的某种商业利益，向美国的潜在对手出售重 量级的军火，对美国的某种战略倡议予以否决。历史证明，美国只有在对付新对手的时候，才会对中国好点。
　　不能再用不痛不痒的抗议或中断军事交流等毫无用处的“生闷气”办法。老虎踩在竹签上才会止步，要让美国感到真正的疼痛，它才会知道中国的忍耐是有限度的。
　　中国不是没有制裁美国的能力和办法，而是缺少勇气。一些人总是认为，对美国的制裁会招致美国的强烈反应，使中国利益受到更大的损害。恰恰是这种畏惧心理，导致美国的得寸进尺。没有战争的 决心，不会有和平的永驻；没有断腕的意志，也不可能真正维护自己的利益。一根大棒打来，必须是另一根大棒架住，平衡才会建立。中国对美国进行制裁，从短期看，美国出于顾及“面子”的强横 心态，或许会对中国挥舞大棒，但从根本上说，美国也不敢彻底搞坏中美关系。中国经济发展固然需要美国，美国经济复苏和未来发展同样需要中国。没有中国，美国在当今世界政治、军事领域，将 遭受更多的挫折。这都是被历史证明过的。世界是人类的世界，不存在谁离了谁活不成的问题。当年美国对中国进行核讹诈，军事威胁，没有吓倒中国；后来带头对中国进行全面制裁，中国不照样走 过来了吗？今年美国又带头对中国发起“暴徒般”的贸易攻击，中国依然稳步前行。
　　中国奉行和平外交政策，但和平不是求和。中国不愿意与美国对抗，这一点决不能被美国理解为中国害怕对抗。过去的一些做法，已经让美国的有些政客产生了这样的误解。在奥巴马当政期间，中国 有必要以硬邦邦的行动告诉这个年轻的黑人总统，无止境的越界不会不招致报复。我们不仅不允许美国继续在台湾问题上伤害中国，也不允许美国和其他国家，在其他问题上损害中国的利益。谁损害 谁就要付出代价，这是世间公理。六十年的发展，中国已经有了足够的自立的力量，可以不仰人鼻息的生活。未来的中国，要像一个正常的大国那样，不卑不亢，从容自若。“人不犯我我不犯人，人 若犯我我必犯人”的老口号，有必要重新叫响。我们需要财富，我们也需要尊严。一个有尊严的大国，一个敢于维护自己利益的大国，一个敢于主持正义的大国，为世界和平作出的贡献，将比只是空 喊和谐口号、到处送钱的实际意义，大得多。新中国敢作敢为，为中华民族赢得世界尊重的经验，并没有过时。










中国军力被强大是误国误民
2009-12-30
一顶世界最高的纸军帽，被中国社会科学院很认真地扣在了中国自己的头上。在24日发布的《全球政治与安全报告（2010）》中，社科院认为中国综合国力排名世界第七，而中国军力仅次于美国“排名世界第二”。笔者听到后的第一反应是，中国军力尽管过去一直“被”西方强大，但顾及基本事实，谁也不敢与美国相提并论；此次中国自己的“权威机构”却突然自封“世界第二”，真让人哭笑不得。
　　一、军力是国力的直接证明。
　　社科院根据军费、军队人数和武器装备三个方面的指标，认为美国军力世界第一，中国第二，俄罗斯第三。这种数学方程代入的评价方式，完全没有体现军力即国力、国力即工业和技术实力的社会常识。美国军力世界第一，那是美国以航天工业、航空工业、造船工业、信息工业、生物科技等构成的国家综合实力独霸全球的结果。一个国家能生产什么样的工具，就能生产什么样的武器装备，以美国这种强力经济形态，锻造独霸天下的军队，是自然而然的。反观中国，是房地产型经济，这样的经济形态只能制造钻地堡的军队。这也是为什么中国没有大飞机、没有大军舰、没有自主知识产权的计算机产业，因此军队比较先进的作战平台只能大量进口，很多国产武器平台发动机和一些核心技术都要依赖进口的原因。双方的经济和技术形态根本不在一个时代上，美国是工业和信心时代，中国是半农业半工业时代，这个决定双方总体实力的根本性指标不能并列，军力怎么可能并列为第一、第二呢？
　　美国的经济是靠技术创新拉动的，我们是靠政府投资拉动；美国凭借高技术的波音飞机和军火产品在赚全世界的钱，我们只能靠盖在自己土地上的房地产从自己民众中涸泽而渔。这种状态持续得越久，双方国力的差距也就越大。一些学者不看双方GDP的构成，也不算人均GDP的对比，只比较GDP总数字，看到中国GDP即将超过日本列世界第二，于是也认为中国的国力是世界第二。就好比两个运动员，一个是靠大强度登山、长跑锻炼增加肌肉，一个靠拼命地吃东西长肥肉，虽然是同样的重量，能有一样的力量吗？美国军队现在奉行“一小时打遍全球”战略，作为“第二”的我们一小时能打遍哪里？看看2008年军火销售记录就一清二楚：尽管金融危机影响深重，美国在全世界的武器销售仍然近四百亿美元，连续保持几十年第一，俄罗斯是80亿美元；而中国是20多亿美元。这才是三方真正的国力和军力写照。
　　二、衡量现代军队实力的指标是什么？
　　社科院在解释为什么中国军力排名世界第二时说，这是因为中国军队人数第一，而且还拥有7000多辆坦克。这就更加荒谬了。
　　前不久在索马里相继发生美国和中国商船被劫事件，两种不同的解决结果，已经形象地说明了两国军力的差距。那不是第一和第二排名之差，而是一代和两代技术形态之差。中国在索马里海域有3艘最先进（和自己比）的军舰，为何对8个农民海盗束手无策？这是因为中国没有全球定位系统，无法及时发现和准确跟踪被截船只；第二，没有航空母舰集群和其他快速、远程投放军力的系统，即使发现也无法采取军事行动。众多的军队人数和庞大的坦克数量，在这里没有丝毫意义。
　　这就说到什么才是现代军队实力的指标。人数众多，只在冷兵器时代才有意义。1840年鸦片战争爆发的时候，英军4000多人纵横海陆，而清军百万之众望洋兴叹。而坦克的价值，也仅仅在二战时期的机械化战争中。1991年海湾战争，伊拉克坦克数量与对方相当，正规军和民兵人数则超过美国等联军10倍，伊军却被打得落花流水。21世纪世界军事已经发展到空天一体、精确打击时代，中国社科院仍以六十年前地面机械化决战的过时思路刻舟求剑地评判当代军队，怎不差之毫厘，谬之千里！在速度击碎规模的理念普及，空中化、高机动、信息化成为现代军队基本标志的今天，人数和过时地面装备数量众多是落后的标志。
　　正是基于这一情况，世界着名的蓝德公司认为，如果算上核武器和核潜艇，中国的军力勉强可算得上世界第八，如果剔除这两种无法用于高技术常规战争的东西，中国的军力只能排世界第二十四位。美国是最警惕中国军力发展的国家，其权威研究机构的结论尚且如此。这还没有算美国军队是全球部署，中国军队是国土防卫的因素。相比之下，中国社科院对中国军力的世界排名真是莫名其妙。
　　俄罗斯军事专家亚历山大。萨库尔说，战争不仅仅看金钱，。虽然中国创造了经济奇迹，当并不是依靠科技发展，而是依靠廉价的劳动力取得的。中国军队并不像外界所说的那样强大，俄罗斯军队仍是世界上最强大的军队之一。很多俄罗斯媒体认为，中国在军事理论、装备方面的差距，是全面性的。前苏军的一位上将伊瓦绍夫对中国社科院评论军力感到奇怪，在俄罗斯，军力评估一般是由总参谋部或国家安全委员会做出的。他说，中国如果想要扮演世界第二军事强国的角色，应该在世界大洋和其他大陆展示自己的能力。
　　三、GDP泡沫正蔓延到学术界
　　在经济界奉行GDP主义，政界以GDP为政绩指标的现实情况下，到处弥漫财富泡沫，一种以制造财富神话为特点的新时期大跃进运动，正在中国各地如火如荼地展开。餐饮业在创业板上市，洗脚业成为某些地方支柱产业，地王身价不断翻升，大飞机两年前立项，有关部门不久前居然宣布今年底就准备试飞等等，都是这神话系列中的故事。奥运会极尽奢华、排场；全运会开幕式又直逼奥运会。但是，在世界金牌第一的华丽外表下，是中国小学生近视率22%、中学生近视率超50%，大学生近视率则达70%以上；在城市化高速发展的背后，是中国战略产业全面空心化和环境的极度恶化，社会冲突频仍。刚刚和法国签署的大飞机发动机项目，无声地戳破了航空工业准备十年达到GDP过万亿的皇帝新衣。
　　这种只看外表，不重内在的泡沫化思维，也蔓延到学术界，并最终影响到对一些重大事情的客观理性分析。社科院关于中国军力的报告，就是这种“新大跃进”的学术产物。中国这种发烧式的病态现状，真让人忧虑。
　　四、虚幻的强大误国误民
　　没有采用现代国家和军队实力对照标准，是此报告的一大缺陷；而没有引入软实力的概念，则让社科院的这份报告基本上不具备参考价值，充其量只是一次“学术阅兵式”。国庆阅兵式鼓舞人心，正步方队、新装备固然壮观，但真正决定国家军事实力的，是军事工业的硬实力；软实力部分，真正体现军队战斗力的核心东西，是先进的战争理念，是丰富的现代战争经历，是高昂的战斗意志，是全民的尚武精神。这恰恰是我们最欠缺的。如果这份报告的结论是成立的，那么解放军的军史应该是另外的样子；两万多人的塔利班游击武装让美国和欧洲大军面临失败的阿富汗战争现状，更是无法解释。
　　每一个中国人都希望国家早日强大，但这要靠对社会发展规律的正确把握，和持之以恒的勤劳努力，而不是凭借投机取巧，更不能靠自欺欺人自吹自擂，打肿脸充胖子。晚清洋务运动后期，中国朝野和西方很多人认为中国正在崛起，坚信以中国丰富的物产，如积极变革，“成为世界最大强国，雄视东西洋，风靡四邻，当非至难之事也”，中国人从上到下都认为中国比日本强大，北洋舰队比日本舰队强大。但是，1894年一位叫宗方小太郎的驻华间谍认为这是“只见形而下未见其形而上”，通过对清朝全面的剖析，他认为大清国不仅官场腐败，而且“全民都腐败”，全民丧失信仰，社会风气江河日下，虽然表面上不断改革和进步，但“犹如老屋废厦加以粉饰”，不堪一击。另一位日本驻华人士副岛种臣说，“谓中国海军之可虑，则实不足以知中国也。盖中国之积习，往往有可行之法，而绝无行法之人；有绝妙之言，而绝无践言之事。先是以法人之变，水军一旦灰烬，故自视怀惭，以为中国特海战未如人耳……于是张皇其词，奏设海军衙门，脱胎西法，订立海军官名及一切章程，条分缕析，无微不至，无善不备。如是，而中国海军之事亦即毕矣。彼止贪虚有其名，岂必实证其效哉？又何曾有欲与我日本争衡于东海之志哉？”宗方小太郎判断，早则十年，晚则三十年，中国“必将支离破碎呈现一大变化”。在清朝举国上下都被崛起、盛世、强大的幻觉所迷惑之时，看清中国真相的日本决定对华开战，以“改造中国”。
　　以史为鉴，今天的中国如何？内部的情况，国人大都心里有数；外部，美国对中国构筑的“C字型”包围圈已到中亚，中国周边危机四伏的情况不亚于清朝末年。当此民族危急存亡之秋，作为权威的研究部门，对于国家发展状况的描述，即使不需要刻意强调忧患意识，也要有基本客观的科学态度和严肃认真的精神，把实情告诉国民。如果中国真是世界军力第二，怎么会有这样的形势？如果我们现在真是世界军力第二，国家统一问题、海洋和领土权益问题，是不是很快都会迎刃而解？掩耳可以盗铃，自欺不能欺人。这种虚幻的强大感觉，将在很大程度上麻痹国人的神经，对迫在眉睫的威胁视而不见。
　　正是担心当年大跃进的旧病复发，所以中央屡次强调韬光养晦。社科院的这份报告，缺乏对现代化国家标志和军事常识的一般理解，除了为国际上别有用心的中国威胁论制造者提供攻击中国的靶子以外，没有任何意义。在遭到国人炮轰之后，报告的起草者又说不要当回事，这又体现出没有学术良知：难道花费大量人力物力，以承载着国家信誉的部门发表的报告，只是为了哗众取宠吗？中国人该从梦中清醒一下了！











































