新军事革命正催生新型军队
2007-10-13
著名的未来学家阿尔文・托夫勒在《未来的战争》中说，人们生产的方式，就是军队作战的方式。在技术内因的强劲推动下，人类不断发生着生产方式的变革，因此推动社会形态从农业时代向工业时代再向信息时代迈进。与之相伴的世界性军事形态，也同步体现为从冷兵器到热兵器再到机械化、信息化。而每一次军事变革的开始和完成，都是以一次或几次新型军队对旧式军队的大屠杀为“开幕”或“闭幕”的：鸦片战争、二战的亚洲战场，海湾战争等标志性的战争无不如此。我们可以以平静的语调回顾已成陈迹的从大刀到大炮的军事发展史，但我们不能不为每一次重大军事变革对当时世界疾风骤雨般的“鞭挞”而惊心动魄。
　　一、新军事变革实质是关于国家发展和命运的生死“豪赌”
　　世界新军事变革，从某种意义上说就是一场没有硝烟的和平时期的“世界大战”。在19世纪中领先世界的军事大国，几乎主导了整个20世纪的国际事务，目前仍然走在走在世界新军事变革前列。根据历史经验，21世纪的世界政治军事“故事”，仍将要由这些国家“主演”。
　　隐藏在人类发展史中一个血迹斑斑的事实是：每一次重大军事变革，都会涌推出几个捷足先登者，最早也是最典型的是古代的亚历山大帝国、罗马帝国。这两大世界帝国都是由西方国家建立起来的。其崛起之初，都是在巩固了国内统治和壮大自身实力后，倾力进行新军事变革，以打造一支武器精良、战术先进的进攻性军队。然后，凭借这支军队南征北战，纵横天下。似乎是基因和传统的关系，近代英国、荷兰又称雄世界大洋。拿破仑时代的法国和希特勒时代的德国；彼得时代向荷兰学习的俄罗斯和明治时代向欧洲学习的日本，也凭借军事改革的成功相继登上世界舞台，“威风”一时。至于说眼下唯一的超级大国美国，更是以往各国经验的集大成者。这些西方和“类西方国家”，乘着技术革命对时代的冲击，在社会变革的同时积极展开新军事变革，乘机打造一支完全新型的军队，从而在残酷的生存竞争中，取得巨大的优势地位。它们最值得借鉴的一个地方是，不仅仅是从安全、防卫的狭隘角度看军事，而是从国家、民族的强盛和长远发展，思谋军事与国家利益和未来定位的问题。这就超越了只见树木不见森林的哲学思维屏障。
　　战争史一再证明，战争的胜负虽然直接表现于战场上，但却决定于平时军事发展的竞争中。在以新军事变革为核心的角逐中，落在后面的国家和军队，实际上就是未来战争的被淘汰者。世界格局因为那些强者的出现而永远地改变，一些后进的国家和民族则同时成为它们的牺牲品。这样的情形比比皆是，最新的例子是萨达姆脖子上的绞索。盛行于西方政治中的丛林法则，体现的主要领域就是军事。国家富裕不等于国家强大。史前的希腊城邦斯巴达不仅远比雅典经济落后，文明程度更相差甚远，但是斯巴达的军事大大强于文学、哲学辉煌的雅典，结果，雅典“明灯”在斯巴达“石头”上被撞得粉碎。清朝也比日本有钱，照样被日本打败。当年中国因为错过社会变革的良机，连带地也被长久挤出世界政治和军事舞台。李鸿章叹息说“洋人论势不论理”，什么“势”？就是军事的“势”。强大就是公理，实力就是尊严。抗美援朝停战协定虽然签署在纸面上，但实质还是“大炮和机关枪辩论”的结果。新中国强盛的军事面貌，让饱受列强欺凌了一百多年的整个中华民族扬眉吐气神采奕奕。今天中国如何把握世界新军事变革提供的巨大历史机遇，适时打造新型军队，对于巩固改革开放的已有成果和推动中国和平发展向纵深推进，格外重要。
　　二、当今世界新军事变革已进入最后的、关键性的质变阶段
　　当前世界正在进行的新军事变革，是20世纪80年代末冷战结束后，以海湾战争为标志正式展开的。在这场被称为“第2.5次世界大战”的战争中，精确制导武器的大量应用和强大威力；以空中袭击为主要方式，以斩杀政府首脑为核心、打击经济设施为重点、以低伤亡高效益为理念的新型战役模式，让整个世界为之震撼。此战后，以信息技术为代表的高新技术群的发展为动力，以非接触、非对称、非线性为特征的新战争观念转变为牵引，以美国军队扁平网络式结构为参照的军事体系调整为中心，涉及战争形态、军事战略思想、作战理论、指挥体制、部队结构、军备发展、国防工业等各全面性的新军事变革，如潮汹涌风靡世界。
　　近年来的一系列局部战争，正在逐步地、零星地展现出这种以信息化为核心的新型战争的特点：如没有前方与后方的界线，以往用以阻挡传统军兵种的高山、大海等战略屏障，对于空中力量已彻底失效。由于远程、精确打击的战略效果，可以直接震慑对方的战争意志，大规模的地面决战和血腥杀戮成为不必要。心理战贯穿战争全过程，瘫痪而不是击杀，不战而屈人之兵或小战而屈人之兵的古老理想，开始有条件成为战争决策的首选和上选。军事行动外交化，外交手段军事化，二者界限模糊的同时，战略和战役甚至战术概念的区分也开始变得不清晰。这也导致传统战争胜负观、伦理观和效益观的变化。战争在呈现出某种“文明化”的外观倾向时，也越来越像一桩充分计算成本和收益的“流血的生意”了。
　　从海湾战争到现在，将近二十年的时间过去。在各国军事研究成果和新的局部战争实践的交替推动下，在经历了观念转变、装备和战略更新的必备阶段之后，世界新军事变革正进入军制体系调整阶段，瞄准未来新形态战争演变的特点，将军队建设向着小型化、智能化、多能化和三军一体化目标前进。在常规军兵种自身形态发生变化的同时，以太空为战场的“天军”和以电磁空间为战场的“网军”等，已经在某些国家诞生。这些代表未来军队发展方向的新型军事力量，将发挥越来越重要的作用，甚至超过或取代传统军兵种。
　　军制体系调整是此次新军事变革的核心和最后的关键阶段。我们可以用一条虫的蜕变理解一支新型军队改造和诞生的过程。如果说此前两个阶段只是完成了从幼虫到成虫的发育，是量变的累积；第三阶段则是从蛹到蝴蝶的质变。度过这个阶段，军队才算脱胎换骨，焕然一新。
　　三、各大国都在更新军事理论和学说，全力打造新型军队
　　美国是眼下这场世界新军事变革的发起者和带动者，也是领先者。苏联解体，鼓舞了美国建立全球帝国的野心，这一野心又带动了美国军事领域的飞跃。由于美国军工综合体的内在运行机制，军事领域的发展，又像火车头带动车皮一样拉动美国技术和经济实力的强劲增长。连续的全球性战争，为美国的军事不断注入新的动力，美国战争型的国家机器正反馈式地加速运转。就在这震耳欲聋的轰鸣声中，一支21世纪的超级大军，即将打造完毕。历史证明，世界就将在不远的将来被卷入新的战争飓风中。
　　海湾战争之前，美国就在大幅度更新传统军种，陆军模块化，空军隐形化，海军两栖化。之后更通过一系列局部战争，实验新型战争理论和兵器。美军就这样像袋鼠一样，始终跳跃在世界的前头。虽然从政治角度观察，美国正陷入本拉登全球游击战的困境，但从军事视角看，反恐旗号正掩盖着美国新一轮的质变性跃进。几天前美国高调宣布巨型钻地弹头的实验成功。联系到之前已进入实战部署的全球导弹防御系统，和美国准备为洲际导弹改装常规弹头的计划，以及可以一个小时打击全球的空天轰炸机等众多辅助性的手段；一个石破天惊的事实已呈现在世界面前：美国全球快速常规打击体系已构建完毕！顺便说一下，美国的这种“全球快速打击体系”是核常两用型的。一般情况下以常规弹药打击，如遇强大对手，或对方有用核意图，则立即转换为核攻击模式。很显然，这一体系的成型和美国以往的局部战争模式有天渊之别，不仅将彻底改变美国军队现行的理论和编制，也将完全颠覆世界关于现代战争的基本设想。
　　美国近20年横扫的国家和地区，基本上都是采用的苏式建军模式。这让俄罗斯大为震惊。在全面更新了军事学说后，俄罗斯也彻底抛弃了苏式军事体系。2006年初，俄军总参谋部提出要从根本上改变目前大陆军架构、大军区体制的军事建制和建军原则，构筑宇宙――地（海）的大立体攻防。
　　美、俄都计划在2015-2020年左右将新型军队打造完毕，从而再次领先世界。德国正在实验取消陆海空三军体制，其他欧洲国家的军队也在悄悄地快速革新中，以跟上“第一梯队”。
　　亚洲历史上曾因为军事变革步伐最慢而吃尽苦头，今天各新兴强国都在加速追赶世界军事潮流。日本要成立太空战略司令部，印度则自建航空母舰；韩国要组战略空军，越南则重点发展现代海军，连新加坡也喊出要当“亚洲以色列”的口号。无论国体大小，个个都是进攻型的态势。和欧洲没有地区战争动机的正常军事升级换代不同，亚洲的军事变革都带有明显的指向性，似乎有重现第一次世界大战前欧洲危险态势的情形。当年因为塞尔维亚的一个火星，把整个欧洲和世界的很多地方都烧着了，今天亚洲有着太多的导火索。特别是中国周边的海洋，惊涛骇浪。台独分裂分子一直想玩火，引发亚太大国大战，以便火中取栗；除此之外还有传统的世界火药筒――中东。如果说21世纪世界还会有大规模战争，最有可能在亚洲爆发。这对中国和平发展的大战略构成直接而现实的威胁，必须予以特别注意。
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　

中国需要新型军队
2007-10-13
2003年9月，有感于美军的摧枯拉朽，伊军的落花流水及伊拉克的国破家亡，俄罗斯著名军事理论家斯里普琴科，发表了一篇题为《俄罗斯需要新型军队》的文章，明确提出：俄军应当准备未来的战争，而不应准备过去的战争。他认为未来战争是宇宙――空中――海上突击战役和防御战役，交战双方再也不可能像第二次世界大战那样，在广阔的地面战场上进行千军万马的大兵团决战。斯里普琴科建议在今后的军事改革中，对俄军现有指挥体制和军兵种结构进行彻底改组。2006年，俄军出台新编制实施计划，基本采纳斯里普琴科的核心思想。由于中、俄军事体系结构性的类似，斯里普琴科对世界军事大势的见解，对我军有着直接的参考价值。毫无疑问，中国也需要新型军队。和一直处于世界军事第一梯队的俄罗斯相比，中国需要新型军队的理由更充分。
　　一、中国现行军事体系大幅落后于世界先进水平。
　　近代以来连续错过热兵器取代冷兵器，机械化取代热兵器两次军事革命的中国军队，由于历史的惯性，和当今世界军事列强比起来无论装备技术还是战争理论，都存在巨大差距。今天中国大张旗鼓推进的新军事变革，是受到海湾战争的震撼后才开始的。而美国军事变革从越南战争时就已经开始，海湾战争只是它竖起的第一座新军事里程碑。在中国还在思想观念上理解、消化信息化战争的时候，以美国为代表的西方军队，又在原来的高起点上迅速飞升了。美国近二十年来连续发起战争，且一场战争一个打法，基本形成了理论提出――实验室模拟――战争检验――新的理论提出的循环促进模式。1991年海湾战争时美军的战争指导是“五环打击”理论，2003年的伊拉克战争已是“震慑与畏惧”，现在又在搞“一小时打遍全球”计划。以往美国是空中战争，未来则准备进行太空战了。
　　在美国的带动下，“老欧洲”国家、日本、俄罗斯的军队，都相继走过观念转变、战略更新阶段，即将完成以体系调整为核心的军队形态的质变。军事领域总是以当代技术能够提供的最快速度前进。1840年英国舰队用的是蒸汽机铁甲舰，中国军队用的是木帆船。这既是双方国家静态的总体技术差异，也是双方军队向着未来前进速度的动态差异。今天以美国为首的西方军队，已经在以电磁和太空速度为特征了。中国军队喊出跨越式发展的口号，世界军事先进国家却每时每刻都在迈出跨越发展的步伐。我们的思维还没有完全从技术上跳出来，人家已经从技术、战术到战略思想，从地区到全球、从军事到政治开始了全方位的“跨越”。
　　美国认为中国军事整体上比它落后20年，从航空母舰、卫星系统及太空实力、战略核武器等单项大系统比较，差距还不止这个数。如果从对现代战争的综合能力看，差距更大。不久前杭州召开的“第七届孙子兵法国际研讨会”上，国防大学战略研究所所长、海军少将杨毅在反驳平可夫对中国军队发展的乐观预言时说：“中国不仅在20年内，即使在100年内也赶不上美国。这是因为，美国不会躺在那里睡大觉，中国也不会走超级军事大国的道路”。杨将军此言确是入木三分。
　　二、中国现行军事战略已不适应国家利益拓展的现实。
　　新中国成立以来，中国军队始终坚持人民战争思想，这一战略的核心是国土（主要指大陆本土）防卫。经过半个多世纪卧薪尝胆，核武器、安理会常任理事国、名列前茅的GDP和外汇储备，加上世界第一的人口、世界最大规模的常备军、世界第三的国土面积等传统优势，可以断言：昔日亡国灭种的危险已不存在。今天，那些对中国存有敌意或疑惑的国家，没有一个有占领中国本土的力量、胆量和打算，但却不约而同地以延缓、牵制中国发展，阻止走向世界为目标。为此，一些国家和地区力量正在尝试结成战略同盟“包围”中国。中国应该思考和应对的是：如何从政治、外交上、经济上瓦解，军事上突破这一围堵，以成功融入世界。随着改革开放，中国国家利益迅速扩大，捍卫合法的海外利益明显地比保卫本土安全有着更现实的紧迫性。“求发展”明显取代“求生存”成为国家新时代的主要矛盾。在这一转折性的新情势下，中国以传统国防战略为指导的现行军事体系，已日渐显现出结构上的局限性。就大战略层面而言，如果继续墨守国土防卫、刻舟求剑地准备诱敌深入，用人民战争的汪洋大海淹没想象中永远也不可能到来的敌人，无异于束手交出中国的和发展权，自我围困在陆地上不战而败；就眼前的局势而论，将再一次错过世界新军事变革的机遇，从而落在21世纪世界列强的后面。
　　一个美国战略学者说：“中国经济的要害就是在能源储备上远远落后于西方发达国家，严重依赖石油进口。国际能源斗争十分激烈，美国正竭力阻止中国成为世界的一极……”。21世纪的国际政治的核心是能源，21世纪的战争样式也围绕这一“核心”来设计。美国在一系列局部战争中展现的信息化军事能力，迷住了很多人的双眼。其实，那只是军事超级大国对小国的不对称打法。对付一个大国特别是核大国，美国是不会草率进行这种常规军事打击的，而会首先从战略层面着手：掐断它的能源和原料管道，即等于拔掉了一个危重病人的输氧管。对于现代工业化和正在工业化进程的国家，没有能源和原料，会是什么情形？根本用不着进行什么精确式摧毁打击，更不用占领，而只需在远洋拦截和围堵，即可让一个大国的经济濒于崩溃，从而达成自己的战略目的。2004年，美国海军同时调动7艘航母在全球五大洋进行联合作战演习，就已经将其全球制海权下这一不战而屈人之兵的大战略，明白无误地展示出来。美国学者将此举命名为“新炮舰政策”。这一政策的政治含义是毫不含糊的：所谓公海只是一个世界地理名词，在美国海军的望远镜里，那就是一个“美利坚湖”，顺我者“通”，逆我者“断”。一双美利坚帝国的鹰爪，钳握着包括中国在内的多少国家的命脉和咽喉？
　　2003年由前国防部长布郎和前驻华大使普里赫挂帅，组织50多名专家，历时一年推出的《中国军力报告》说：“中国现在的军力结构和军事方针可以对任何来犯之敌进行有效的纵深防御，可以在周边小国的陆地边界进行兵力投送……但从海洋、航空航天和技术方面的军事力量来看，长期以来中国都是最弱的，这些却是美国的最强项。”由于拥有这些“最强项”，美国横行全世界；由于这些方面“长期以来中国都是最弱的”，中国甚至不能确保家门口的安宁。国土防卫思想的极端化，严重束缚了我军面向世界和未来的视野，禁锢了现代化战争思维，致使从武器装备到战役、战术思想循环影响，交替退化，军队履行使命的能力落后于现实需要太多。这种情况已带来严重政治和外交后果。由于长期无力或无意识“走出去”，威慑能力萎缩，中国的海洋国土被蚕食鲸吞得惨不忍睹，有的国家得寸进尺几乎把“领海线”划到中国的“洗脚盆”里；台独分裂势力更甚嚣尘上。
　　军事落后将直接拖累和平发展的国家战略目标。经济现代化和军事现代化是国家现代化的两个轮子。没有军事现代化，经济现代化就只能是一相情愿式的幻想。清朝在第一次鸦片战争失败后也想学习西方，于是搞了个洋务运动。但由于政治的拖累，军事现代化进行得不彻底，只买了大批先进武器而没有完成新型军队的构建，结果先败于日本，后败于八国联军，一切努力和理想在亡国中灰飞烟灭。
　　为中国和平发展赢得时间的神圣使命，要求中国军队必须拥有吓阻、遏止战争的能力。这样就需要现代化的强大军事力量。从外交层面上说，军事形态过于落后也不利于中国国际形象的树立。美国今天在世界上为什么“朋友”众多？一是平时进行军事援助，结交大部分政治盟友；二是有力量在关键时刻主张正义，抱打不平，利益、朋友一箭双雕，一战、二战都是如此。人类世界和动物世界的共同点都是崇尚强者。新中国在朝鲜打出军威后，外交局面随之一下子打开，众多国家争相与中国建交；中国当年拥有“两弹一星”后，第三世界欢欣鼓舞，把新中国抬进了联合国。
　　三、历史上欠账太多，中国应加速打造新型军队。4月底，《华盛顿邮报》传出日本准备购买100架F-22战机的消息，并评论说这将影响20年的台海平衡。其实，如果放到新战争时代来临的大背景去看，何止是“20年的台海平衡”？那根本就是另一种形式的兵临城下。作为世界军事领域第二梯队的日本，此举更有着暮鼓晨钟般的警示意义。中国到了加速更新国防战略，并以此指导锻造新型军队、建立新型军事体系的时候。
　　在有中国特色新军事变革中，中国军队的发展取得了不小的进步。但和世界先进国家的军队发展比起来，这种进步无论深度和广度都有着阶段性的差距。我们喊的多，人家做的多，战争不是歌咏比赛，而是拳击式的硬碰硬。由于自朝鲜战争之后，中国已有半个多世纪没有参加过现代化的战争，因此，应以更加紧迫和认真的心情，对待新军事变革。未来10-15年，是中国军队的机会之窗。因为这个时间是世界新形态军队基本成型，并成体系投入未来战争的准备期。错过这个时间，很可能就再也没有追上世界先进军事水平的机会了。事实上现在再重复解放思想的提法已为时过晚，惟有大刀阔斧急起直追，才能避免出现新的军事“代差”。 中国军队在历史上的欠帐太多，追赶的时机太迟，而步伐如果再慢，将不堪设想。

　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
中国崛起需要拥有航母的现代海军
2007-10-13
近年来，中国家门口各海域时而惊涛骇浪，时而暗流潜涌。这使我们不能不深入思考一些长久以来争论不休的话题：海洋与陆地是一个什么关系？海洋对一个国家的发展意味着什么？
　　西班牙舰队的失败送进英国人耳朵里一个什么秘密？
　　英国与西班牙海上争霸的故事可以很好说明海洋与陆地的关系。1588年，英国打败西班牙无敌舰队以后，英国的战略家富勒就说，西班牙舰队的失败就好像一个耳语一样，把帝国的秘密送进了英国人的耳朵。这是一个什么秘密呢？就是在一个商业的时代，赢得海洋要比赢得陆地更为有利。英国就是从这个地方看到它在陆地上是没有什么作为的。英国的陆地面积不大，当时的人口只有几百万人，要以这样的条件在当时的欧洲大陆称雄是根本不可能的。所以它采取了一个战略，就是立足陆地，争衡海洋。它的策略就是不跟其他欧洲列强争夺土地，只要保证自己的国土不丢即可。同时它把主要的国力集中在海上，依靠海外建立一个帝国，以海外帝国的输血维持本土母体的强大。英国是一个既有陆、又有海的国家。它很好地解决了一个陆洋与海地的关系。今天世界仍然是商业时代。富勒的这番话没有过时。
　　还有一个发人深省的例子就是苏联。苏联一直重视陆地和陆军，但强大一时的苏联在1991年就崩溃了。有人说，俄罗斯陆军300年来一刀一枪打下来的帝国全部丢失掉了。基辛格说，俄罗斯民族丢掉了它300年来从陆地上得到的一切。后来俄罗斯在总结苏联解体的教训时说道：“没有海权，任何国家都不能长期成为强国。”这实际上就是对陆地与海洋关系的一个总结。
　　海洋与陆地之争的意义在于，它首先决定了国家向哪个方向走，在平时这是战略发展方向，在战时这就是战略进攻方向。
　　历史上，中国海军曾是世界第一，甚至比今天美国海军在世界上的地位还高
　　有人说，中国传统上是一个大陆型的国家，中国今后也应该坚持以陆地为重，海洋为辅。笔者认为这种观点本质上是清朝时争论的海防还是塞防的翻版。而且这个前提本身就错了。中国有1.8万公里的海岸线、1万多个岛屿、300多万平方公里的海洋国土。从这个意义上说，中国绝不应该被认为是一个大陆型的国家。
　　20世纪30年代，美国一个历史学家写过一本书，名叫《房龙地理》。这本书第37章的标题就是“中国：东亚大半岛”。那个时候美国就认为中国是半岛型国家。这样的国家应该是陆海并重的。不同的历史时期可以各有侧重，但两者必须兼顾。
　　然而，中国历史上的发展却大多以陆地为主，这主要是因为中华民族主要是农耕民族。中国历代只重视陆地，结果吃了很多苦头。而这种重陆轻海的意识导致的直接后果就是历史上中国海军曾经非常强大过，但却没有什么作为。在地理大发现的时候，中国的海军是世界第一，比今天美国海军在世界上的地位还高。美国著名历史学家《全球通史》作者斯塔夫里阿诺斯说：“如果当时的中国也像欧洲一样对外开拓的话，今天中国人占世界人口的比例就不是1/6，而是1/2。”
　　陆上发展就好比种地，海上发展就好比经商，一边种地，一边经商，有什么矛盾的？
　　中国大陆的基本形态，西边是高山，西北是大戈壁，再向南、向东都是大海，一迈脚就掉进海里了。中国的地理天然就是这样。与陆地相比，海上有公海，但陆地上却没有“公地”。所以说，中国陆上发展之路天然就是走不通的。虽然在陆上走不通，我们还有两边向海，可以以陆地为支撑，走向海洋。因为，世界上陆地是分割开的，只有海洋是相连的。只有通过走向海洋，才能走向世界。中国未来的发展离不开世界，所以应该重视海洋。
　　中国近代史上的屈辱并不是因为中国没有陆权或是陆权意识不够而导致的，而恰恰是因为中国没有海洋意识导致的。我们没有海洋意识，但威胁却多是来自海上，结果把我们的陆上的利益丢光了。海上冲不出去，陆上也守不住。万里 长城起到作用了吗？历史上是这样，今天是这样，未来还是这样。所以，中国要想发展自己，必须走向海洋。
　　而且陆地和海洋两者并不矛盾。打个比方，陆上发展就好比种地，海上发展就好比经商，一边种地，一边经商，有什么矛盾的？我们经常说，无农不稳，无商不富。两者兼顾，又稳又富，不好吗？中国走向海洋是顺理成章的。
　　一头大象不管是走向森林还是走向原野，它都是大象，不会变成狮子和老虎
　　把发展海外力量等同于海外大规模进攻，那是历史上帝国主义国家大国崛起的故事。中国今天发展所抱定的宗旨是和平崛起，同历史上列强的侵略扩张完全是两回事。改革开放到现在，中国对海洋的依存度比过去大大增强，出口商品，进口能源，一进一出主要都是海。资料显示，2004年中国的外贸依存度高达70%，远远高于美、日、印、德等发达国家和发展中国家14%~20%的水平。同年，中国原油对外依存度达40%。这两个数据到底是高还是低，经济学家们更有发言权。笔者认为如果这两个百分比都变成零的话，每一个中国人都会像经受了一场强烈的地震一样。今天，海洋无形中成了中国的命脉。国家利益的疆界也相应地因为海的出现而大大拓展。 
　　然而，由于历史原因，中国捍卫海上权益的能力严重不足。在这种情况下，中国发展包括海军在内的国防力量是自然而然的，目的在于维护国家安全和发展利益。中国发展海上力量决不是要扩张，决不是同其他国家搞军备竞赛。
　　实际上，中国要捍卫自己的利益疆界，其本质还是一种防卫战略。目前我们本身的力量还很弱小，我们的国力还不十分强大，军队的装备与发达国家相比差距很大，还面临着反对分裂的重任。所以说，中国走向海洋的道路非常曲折和艰难。中国的海上力量根本构不成对别国的威胁。
　　而且从中国的发展来说，中国秉持着建设和谐世界的理念。在这样的一个理念下，中国的国家发展的战略目标是很有限的。这个目标就是维护海上合法的利益和自身的安全，其战略防御的本质并没有改变。
　　回顾历史，近200年来的战争不是发生在中国的本土就是发生在中国的门前。中国理所当然要防止这种历史悲剧重演。这和历史上那些帝国主义大国在崛起中掠夺别人领土和财富的行为不可同日而语，也与今天某些意图称霸世界的国家所追求的战略目标完全不同。中国的发展目标不仅不会以战争来实现，就是崛起以后也不会以战争手段谋取霸权。这是中国的传统。在这样一种和平的和克制的国家战略目标理念下，中国军队不管向哪个方向走，都必然是世界和平的维护力量。这就像一头大象，不管是走向森林还是走向原野，它都是大象，不会变成狮子和老虎。
?
　　近代中国的尊严从海上失去，也只能从海上拿回来。
　　一支现代海军在国家中的作用是什么？
　　为国家利益提供有力的战略支撑，是军队的使命。国家的海外权益要靠海上的军事力量来维护，任何一个国家都是这样做的。
　　而在现代条件下，一支没有空中攻防能力的海军几乎没有生存能力，不能叫作现代海军。因为在没有空军掩护的情况下，水面力量战斗力受到很大制约，这已经被60多年前的二战所证明。而在现代乃至未来的战略点穴式的远程空中打击中，这样的海军会被对手直接超越，从而成为一条新版“马其诺防线”。谁能为海上力量提供空中掩护呢？这就是航母。
　　如果是在近岸，岸基飞机可以为海上舰队提供护航。但如果在远洋，长时间的空中掩护就只有靠航母。另外航母编队是现代海军作战的核心。没有航母的海军，那海上作战任务是非常有限的。有人可能会说，海上力量还有潜艇呢？一般来讲，常规潜艇是一种小威力的偷袭武器，没有办法完成类似为大规模商船护航的任务。而且二战也证明在空中力量的威胁下，潜艇的生命力是很脆弱的。在今天的侦察卫星和各种监视设备的作用下，潜艇的作用就更受局限。至少在相当长的时间内，航母在现代海军中的核心地位不会被取代。
　　远程飞机和精确制导导弹无法取代现代海军有人说未来大航程陆基飞机和精确制导导弹可以取代航母的地位，这实际上是对航母性能不了解。航母的主要武器是飞机，但航母从来都不是以单舰来作战的，而是编队行动。这个编队有空中预警、空中攻击、对空防御、对岸打击、对舰攻击、水下攻击等多种作战形式。而且由于航母是一个全方位的浮动机场，加上舰载飞机的作战半径，一般一个航母一昼夜的作战空间可以达到百万平方公里。什么样的陆基飞机和导弹能有这样的战略能力呢？
　　至于说陆基飞机和精确制导武器对航母的威胁那更多地是理论上的推演。一个航母编队有着严密的水上、水下、空中、立体的，远、中、近多层次的防御能力，武器种类众多。以美国现在的舰母编队为例，最外围的“宙斯盾”战舰具有反导能力，能够打下弹道导弹，当然对飞机和巡航导弹就更不成问题。所以说，一般常规性的武器很难轻易对航母构成可信的威胁，再加上卫星和电磁的防护，就更难了。美国两次打伊拉克。伊拉克飞机导弹都有，包括弹道导弹，但没对美国航母构成什么威胁。目前认为，对航母真正有威胁的除了航母本身外，主要是核潜艇。但拥有这种武器的国家寥寥无几。
　　还有人说，伊朗的无人机也曾近距离对美国航母进行侦察，然后又安然返回。因此，有人得出结论，未来无人机能对航母构成重大威胁。笔者认为，虽然伊朗的无人机能够接近美国的航母，并给美国的航母拍照，但并不代表它能把航母击沉，或给航母造成多大伤害。航母自身的抗打击能力非常强，舰体非常厚。一般来讲，一艘航母能够承受十几枚到几十枚巡航导弹的攻击。
　　西方“中国航母威胁论”是一个精心策划的战略阴谋西方一些媒体和机构散布的“中国航母威胁论”是一个十分可笑的命题：当今世界，有9个国家拥有26艘航空母舰，没听说谁喊“威胁”，中国一直没有航母，却构成了“威胁”！这里我们可以看一看，抛出“中国航母威胁论”或有意散布这一论点的都是哪些人。

　　这些人不是属于美国的一些媒体和所谓的军事学术研究机构，就是属于日本和欧洲的一些媒体和机构。他们所具有的一个共同点就是，其国家都是传统海洋大国，享受海洋赐予的恩惠多则500多年，少则100多年，都有着传统的海洋势力范围。深入思考可以发现，这种荒谬论调的背后其实是一个精心策划的战略阴谋。
　　美国前太平洋战区司令布莱尔说：“我们尊重解放军在大陆上的权威，但我们必须让他们明白，海洋和天空是我们的。”这里面透露出来的潜台词就是，西方这些传统的海洋强国不希望看到一个新海洋大国的出现。
　　然而，由于中国奉行和平、和谐的理念和外交政策，因此谁也不愿意或没有理由硬性围堵中国的海上之路。于是，他们采取这种心理战术，贼喊捉贼、危言耸听，在中国周边乃至更大范围内制造恐慌，企图诱使中国继续采取固守本土的国家战略和军事战略，同时掐灭中国人海洋意识的萌芽，延迟中国走向海洋的步伐，将中国继续屏蔽、隔绝在海洋等广阔的人类公共空间之外。这是当前某些西方智囊认为成本最低的战略首选。
　　冷战中，美国就曾采取过这种策略：操纵北约，造成从陆地上对苏联的军事进攻态势，同时进行核、太空军备竞赛，诱使苏联把主要的国防资源，投向陆军和战略火箭军，从而釜底抽薪，使苏联不能在海洋上与其争衡。今天，西方一些人此举与当年的动机异曲同工，区别只在于前者是以战略佯动为迷惑，后者是以战略心理战为迷惑。?
　　
　　
　　
　　
　　
　　
美国对伊朗：一场战略心理战而已 
2007-10-13
已经酝酿了3年之久的美国（西方）对伊朗的战争，最近又有了新的紧张迹象：法国的“戴高乐”号核动力航母于3月21日悄然抵达海湾，并在阿拉伯海与今年初高调派向海湾的两艘美国核动力航母进行了大规模演习；同一时间，伊朗军事演习也在进行；俄罗斯一改支持伊朗的立场，宣布停建伊朗核设施，并将与伊朗的矛盾公开化；一些国家驻伊朗的使馆在积极准备防备空袭；而正在联合国安理会通过制裁伊朗新决议的前3天，15名英军士兵突然被伊朗抓获，英、伊双方的立场都格外强硬。特别是最后一件事，一下子让世人的心提了起来：本来只是剑拔弩张，现在突然刀剑相碰擦出了火星。在15名英军被扣事件发生后，驻海湾地区的美英军和海湾地区多个国家包括沙特武装部队和以色列的海空军作战部队，都进入了高度警戒状态。美国驻伊拉克军方发言人称，如果是美军士兵被抓，将毫不犹豫地开火；而阿拉伯媒体则纷纷猜测被俘英军士兵可能或已经被处死。无论是故意火上浇油煽风点火，还是担心忧虑，总之，至少从表面上看双方是向最后的摊牌各迈进了一步。
　　美国众议员马丁・米汉说“（美国）政府最近的声明和军事动向，都显示对伊朗的进攻迫在眉睫，体现初期战争叫嚣的迹象，比比皆是”。对西方与现代中东地区关系史稍有研究的人，都不会对美国和西方的军事姿态掉以轻心。20世纪中叶，中东是西方国家任意行使武力的地方；21世纪初的今天，美国又率领西方联军在这里大打出手，推行“新中东计划”。就是在这样的历史背景和严峻的现实面前，全世界的人们都在嘀咕：伊朗战争到底会不会打？如果打，会在何时打？怎么打？
　　回答这些问题不仅仅纯粹是为了好奇。15个英兵被抓后，伦敦油价已应声窜上64美元。世界经济的风向标已开始向灾难的方位迅速指去。城门失火殃及池鱼。由于伊朗本身是重要的产油国，且扼守世界能源咽喉通道霍尔木兹海峡，几乎没有哪个国家不关注这场与自己息息相关的战事。毛泽东说过，从一个人的现在，可以知道他的过去；从他的现在和过去，可以知道他的将来。判断一个国家的外交政策或一个事件发展的结果，有可以套用这样的历史观察方法。要回答伊朗战争打不打、何时打、怎么打这些过于重大的问题，必须回过头去，看看伊朗核危机爆发以来，美、伊双方各自的立场和事件发展演变的轨迹，由此方可相对准确地推断出双方未来的对阵态势和发展结果。
　　一、自核危机爆发以来，美、伊一直在高位势全面对峙
　　2004年岁末，当世界进入寒冷冬天的时候，关于伊朗核问题突然火爆起来。美国中央司令部司令阿比扎伊德将军口头警告“伊朗人不应忽视美国的海空军力量”，说“没有人能从军事上与美国抗衡”。他甚至提到了美国核打击――这可是一张不轻易动用的王牌。与此同时，美国也以实际行动向伊朗发出了警告：一是美军正在距伊朗边境45公里的阿富汗一侧修建大型空军基地，一是宣布向伊拉克大举增兵。素有美军急先锋之称的第82空降师重返战场，老搭档101空中突击师也在准备中。
　　和山姆大叔的“骂骂咧咧”“揎拳撸袖”相呼应，以色列一位战略家直言不讳地说：以色列将在三年内对伊朗发动“防御性战争”。不应小看以色列很艺术的军事表态。这个在两次海湾大战中都保持沉默的中东军事强国，这个贯于以突然行动而不是外交辞令行事的铁血国家，此时说出这样的话来可谓意味深长。
　　伊朗毫不示弱，一连串十分强硬的政治回应之后，是各类军事演习的频繁展开，12月3日更举行了有二十万兵力和包括轰炸机、大型运输机、导弹等几乎所有重型兵器参加、范围达十万平方公里的空前规模的三军联合军事大演习。代号为“神圣追随者”的演习想定，美军从伊拉克和海上两个方向侵入伊朗，伊朗军队迅速集结并奋起反击，打退敌军。
　　伊朗民众士气高涨。2004年12月2日，约200名蒙面男女在德黑兰集会，宣誓自愿成为人体炸弹，以袭击以色列和伊拉克境内的美国人。这是伊朗国民特别是青年学生的激情代表。
　　到了2005年底，一切都更进一步。美国一边进行着最后的政治斡旋，一边开始认真的军事准备。哈佛大学的政治学者已经断言2007年对伊朗开战的条件都已经具备；以色列如果不是沙龙突然中风，调门可能更高。欧盟也开始对伊朗强硬起来。但伊朗不仅没有丝毫让步的意思，还几乎关上了外交解决的大门。
　　强者蛮横，弱者倔强。美以的言行和伊朗的态度，似乎在验证着人们关于伊朗战争的猜测，并为这一急剧生温的焦点火上浇油。人们不由得想到2003年那个不寒而栗的春天。以至于每一个谈论世界政治和军事话题的人都无法回避这样的疑问：伊朗战争会发生吗？会在什么时候发生？ 
　　一些欧洲和美国人在坚信美国军事能力的同时，也毫不怀疑美国的动武决心，甚至设想了攻打伊朗的三种具体方式：“斩首领导人”、“清除核设施”、“推翻伊朗政权”。 美国著名的军事情报网站“全球安全信息网”更刊登了一篇绘声绘色的分析报告说：美国或以色列空袭伊朗的规模，应与2003年美军对伊拉克的空袭类似，以B―2隐形轰炸机和F―117隐形战斗机，同时对伊朗展开立体式的猛烈轰炸。前美国国家安全委员会官员麦德森透露，布什政府已经确定了具体打击目标：位于波斯湾畔的布什尔核电站、位于中部的重要核设施、伊朗最高领导层成员以及德黑兰等地的伊朗军队指挥部。美国《大西洋月刊》还报道说，美国国防部已完成了摧毁伊朗核武计划的模拟战争演习。计划设想对伊朗的战争将分三阶段进行：先对掌管着伊朗的核和导弹项目的革命卫队基地进行一天时间的空中打击，然后对300个可疑的伊朗非常规武器地点和支援设施进行空中打击；第三阶段，美军从伊拉克、波斯湾北部、阿塞拜疆、阿富汗和格鲁尼亚四个方向同时进入伊朗，两个星期包围德黑兰，扶持一个亲美政府上台执政。从白宫传出的消息还说，一旦开战，以色列轰炸机将携带美军提供的巨型掩体炸弹，同美军一起攻击伊朗。
　　这几乎就是伊拉克战争的翻版。事实上这也是美国和以色列最拿手的现代战争方式：空中打击为主，快速地面占领。一些较有影响的美国政界和军界人士也极力鼓吹对伊朗动武，认为错过2005年，伊朗的核设施将开始运行，美国军事打击伊朗的“时间之窗”将会关闭。
　　一位德国学者预言，如果美国对伊朗动武，将直接使用核武器，快刀斩乱麻。一反伊拉克战争时充斥的反对声音，西方舆论几乎一边倒地猜测起战争的样式来，很显然，他们都以为战争必打无疑。
　　此情此景和伊拉克战争前惊人相似：作为美国战争机器中重要部分的舆论系统，先行预热和启动，甚至连炒作话题也和发动伊拉克战争时别无二致；而世界舆论跟当初一样，跟着起哄，凑热闹。
　　但是，历史并未在世界上多数人预感的时间里重现2003年一人杀人大家围观的景象。美、伊双方像两位走钢丝的高手，在战争与外交的边缘上尽管摇摇欲坠，但终于没有在全球观众的惊叫声中失足落下，还晃晃悠悠地走进2007年。
　　二、美、伊交恶与美国20年前的大阴谋
　　美国为什么要在2004年突然挑起伊朗核问题？经过3年时间的沉淀，人们已经可以朦胧地看出点名堂。
　　冷战期间，伊朗曾经是美国在海湾地区的铁杆盟国，美国也因此对伊朗进行不惜血本的武装。但是，1979年伊朗突然发生伊斯兰革命，美国一夜之间成了“魔鬼”，激进的伊朗学生还扣押了美国驻伊朗大使馆的人员400多天，美国还采取了以特种部队营救人质的不成功的军事行动。从那时起美伊关系一直势同水火。为此，1981年美国以高超的国际阴谋唆使愚蠢的萨达姆发动两伊战争，让阿拉伯世界最强大的两大国家力量自相戕杀。此后，伊朗渐成美国夙敌。2001年美国发生“9・11”事件，小布什总统更将伊朗与已成死敌的伊拉克和早就是世代死敌的朝鲜并列，宣布其为“邪恶轴心”，仇视之意，几近刻骨。2003年美国悍然发动伊拉克战争，一反常态以大规模陆军参战。项庄舞剑，意在沛公，那时美国就已经在动伊朗的脑筋了。陆军是美国之“足”，占领伊拉克除了改换政府的“政治任务”，下一步势必将以伊拉克为跳板，以各种手段分化、瓦解直至强力扫除伊朗、叙利亚等“绊脚石”，以推行其雄心勃勃的“大中东计划”。现在正是这个“下一步”渐渐逼近的时候。20年前美国使两伊互成鹬蚌，今天，这个“渔翁”要走过来拣走已经筋疲力尽的猎物了。伊拉克战争刚结束，美国的大拳头立即挥向叙利亚――当时怀疑萨达姆藏身在此。战争结束一年之后，美国终于回过味来，意识到伊朗才是“两害相权取其重”的首选。于是，伊朗核问题浮出水面。与这一问题紧接着的是对伊朗动武的议论。
　　熟悉国际事务的人们清晰记得，在伊拉克战争之前，朝鲜核问题就已经暴露出来，但直到今天，美国也没有在正式场合发表过军事“警告”，倒是朝鲜不断地对美国发出类似警告。不是美国有意“厚”朝薄“伊”，而是在美国新一届政府的考量上，伊朗的政治、经济和战略价值超过朝鲜，而外交阻力、军事风险系数却又大大小于朝鲜。
　　2004年正是美国在伊拉克刚刚尝到战争胜利果实，踌躇满志的时候。一些美国和英国的大石油公司，急不可耐地瓜分伊拉克的石油蛋糕；而美国国内一些极端右翼分子则对美国军队仅仅在伊拉克止步感到心有不甘。在美国，一批右翼智囊一直在鼓吹“第四次大战”。前美国中情局局长、现任当前危险委员会副主席的伍尔西，是这一提法的始作俑者。在前捷克共和国总统哈维尔和前西班牙总理阿兹纳尔主持的一次国际会议上，伍尔西在题为 “第四次世界大战：我们为何要战斗 ? 我们与谁战斗 ? 我们如何战斗” 的讨论会上，强烈主张向包括伊朗毛拉、伊拉克和叙利亚复兴党及伊斯兰瓦啥比教派 ( 基地组织是该教派的一部分 ) 在内的“伊斯兰法西斯主义”发动一次世界大战。平时很少抛头露面新保守派的教父诺曼・波德霍雷茨也特意参加了这次会议。此人更是极力鼓吹以“第四次世界大战”来应对美国在中东面临的威胁与挑战。他称以色列占领巴勒斯坦的战术是“如何进行此类战争的一个样本”，伊拉克战争后他建议政府尽早对伊朗展开行动，说“一旦美国改造中东的计划成功 , 整个地区的面貌将焕然一新”。波德霍雷茨最惊世骇俗的主张竟然是以色列利库德集团的长期观点：那这些中东国家都是在奥斯曼帝国衰落后人为捏合而成的 , 因此“第一次世界大战后所形成的 ( 国家 ) 可以在第四次世界大战中被肢解”。
　　在伦敦和埃及的沙姆沙伊赫爆炸案发生后，“第四次世界大战”又一次被提起。这是一个非常可笑的伪命题，其荒谬程度与将伊拉克战争定义为反恐一样。故各国政府均不予置评。美国政府虽没有公开认同这一学术提法，但其令人咋舌的强硬政策比之右翼智囊们的第四次世界大战却有过着而无不及。据《华盛顿邮报》报道，美国五角大楼已起草了一份调整有关核武器使用学说的文件。文件设想，指挥官在获得总统批准的情况下，可对一个国家或一个恐怖组织所发动的大规模杀伤性武器攻击，采取先发制人的核打击行动，包括使用核武器摧毁敌人的核生化武器库存的方案。很显然，美国这个学说不是针对来无影去无踪的恐怖分子的。
　　伊拉克战争的胜利冲昏了相当多的美国政界和军界人士的头脑。完全可以这样说：核问题是美国为准备乘胜进攻伊朗而特意制造出来的，就像当初美国为了进攻伊拉克而制造了伊拉克有大规模杀伤性武器一样。只不过美国没有想到，伊拉克战争的局势随后急转直下，反美形势如火如荼，美军不仅无法继续前行，还必须时时回过身来扑灭烧到“屁股”上的火焰。时间越往后拖，美国越感到伊拉克沙漠的灼热。虽然组建了新政府，打死了扎卡维，绞死了萨达姆，但伊拉克整体局势不仅没有任何好转，还向着内战的深渊迅速滑去。到了2006年，世界舆论的主流已在议论美国将如何在伊拉克收场的问题。越战式的溃败已不是一个随便的预言，而是迅速逼近的现实。此刻，美国才意识到不仅伊拉克局势不好收场，轻率开启的与伊朗的交恶也很难找到台阶下――因为强硬的伊朗总统内贾德不仅对美国的处境毫不同情，还趁势提高音量。
　　美国本来想当那个趁鹬蚌相争一起拿走“鹬蚌”的渔翁，不想却被“鹬蚌”同时夹住双手。
　　乘此机会，另两个美国的死敌委内瑞拉和朝鲜踊跃而出，在世界上果然挑衅美国的权威，并给伊朗助威；得到道义外援的伊朗于是斗志更旺。自在冷战后确立一超独大的地位后，美国还从来没有如此“栽面儿”。现在如何解决伊朗核问题已不仅仅是“核”的问题，而是考验布什政府如何为百孔千疮的美国大国形象补上一个窟窿的问题。
　　虽然伊朗核问题――现在已经成为美国的难题，是美国得意忘形之下的意外之失，但这也暴露出美国一直企图灭亡或改造伊朗的战略企图。
　　三、美国一直有着消灭或改造伊朗的战略计划。
　　关于美国想不想打伊朗的问题，司马昭之心，路人皆知：一则好战的美国小布什政府连任，使其先发制人的战略和改造中东的危险计划得以继续，鹰派色彩强烈的赖斯接任国务卿，只会为马力强劲的美利坚战车加大“油门”。小布什政府被称为战争政府，上任三年连打两场大仗。乘胜追击再下一国，为本届政府锦上添花的诱惑实在巨大。特别应该指出，小布什进行的那两场战争并非简单地是在为自己政府创造“政绩”，而是符合美国收获美苏当年冷战成果、全面压缩俄罗斯世界势力范围的大战略的。南联盟被美国撕碎之后，苏联超级大国的“遗体”已被肢解得七零八落，伊朗、叙利亚成为苏联留给俄罗斯硕果仅存的政治遗产。趁俄罗斯崛起尚早“一统江湖”，毕其功于一役，将为自里根和老布什总统以来美国称霸世界的夙愿画一个完美的句号。所以，在美国政客的逻辑里，不管伊朗有没有核问题，它都应该被“消灭”，核问题只不过为美国提供了一个很好的提前动手的借口。同时，攻灭伊朗，还有从石油上遏止中国、控制欧盟的战略效益。有此诸多战略上的好处，为什么不打？二则以伊拉克战争得胜之师大军压境，虎视眈眈，当前美军对伊朗的军事态势空前有利，且有铁杆盟友以色列拔刀相助，军事胜利把握很大；三则唇亡齿寒，伊拉克灭亡，伊朗顿失前敌。而目前国际政治格局失衡，没有任何外部力量可以阻止美国，更没有六十年前西班牙内战时主持正义的国际力量武力介入的氛围，伊朗只能面临孤军奋战的困境。“小敌之坚，大敌之擒也”，结果不问可知。伊朗既灭，叙利亚将成美以囊中之物。正是看到这一世界政治寒冬的冷酷事实，古巴全国举行了 “2004战略堡垒大演习”。在空袭警报的回荡声中，400万古巴人军民展示了“抵抗和战胜帝国主义入侵的能力”。委内瑞拉也举行了全面皆兵的军事演习以示决心。
　　四、美国决心难下，至少近期内不会开战。
　　虽然美国非常想寻找机会，一举拿下伊朗，但这样的理想机会却始终没有出现，倒是投鼠忌器的因素比比皆是，越来越多：
　　首先，伊拉克问题远没有达到“解决”的程度，美国这只超级老虎的肚子里，装不下两头“沙漠驼鹿”。惨烈的费卢杰之战和巴格达每天不绝于耳的爆炸声证明，它还需要足够的时间消化伊拉克。伊战以来，美军伤亡已经超过三万余人，而这个数字还在没有尽头地增加着。伊拉克反美武装的战斗意志和能力，极大地影响着美国的战争意志和新的战争计划。
　　在白宫举行的年终新闻发布会上，布什承认，面对伊拉克残酷的死亡场面，美国人的信心动摇了，“炸弹袭击者显然起到了作用”。不久前在美国公共电视台（PBS）的访谈节目中布什总统又说：如果现在美国的政策不变，就会“慢慢地失败”，而立即撤军则将使“失败加速到来”。2005年当美国驻伊拉克大使馆落成时，就有西方外交官讥笑和当年驻南越的大使馆的屋顶一样，非常适合接运撤退人员的直升机降落。伊拉克内战苗头已现，这当然是伊拉克人的不幸，但又何尝不是美国“中东民主化”的失败？也许白宫主人和五角大楼的将军们不能不屑一顾。在这种情况下，美国如果对伊朗采取大规模军事行动――特别是入侵和占领，会不会使伊拉克国内的什叶派拿起武器支援伊朗，从而彻底搅乱伊拉克局势，使两伊变成一个战场？而如果美国采用前两种规模有限的“外科手术式”空中打击行动，整个以色列和大部分美国在中东的军事基地，将面临着伊朗弹道导弹的有效反击。伊朗没有核弹头，但是有化学武器。这种反击，完全存在着使战争迅速升级的可能，从而使美国的双脚都陷在两伊酷热的沙漠里。那些蒙面的伊朗男女“自杀炸弹”，提前昭示了美国国际反恐“越反越恐”的悖论。普京在印度访问时指责伊拉克已成恐怖分子的“孵化”基地，进攻伊朗，其实是“孵化”基地的再扩大。而美国借世界反恐之名行自家霸权之实的真面目进一步显露，霸权主义制造恐怖分子的事实愈加明晰，将带来怎样的国际反弹？伊战联盟事实上已经解体。此时，若美国冒天下之大不韪再打伊朗，会有多少国家附和？战争是政治的继续，而不仅仅是军事上的胜利行动，这是美国的战争计划者不能不考虑的。
　　其次，伊朗人口七千多万，是伊拉克的3倍，165万平方公里领土（是伊拉克的四倍）且拥有完整的常规军事力量和大规模杀伤性武器。伊朗经济强劲，其国内政治基础巩固，同仇敌忾。美国在对伊拉克发动战争之前，已对其进行了十二年制裁，又借联合国核查之名翻箱倒柜，把伊拉克的每一个角落都侦察得一清二楚。但所有这些战争之外的巨大优势，美国目前对伊朗都不具有，美军根本不能指望以现有屯驻中东的兵力兵器发起进攻，会出现伊拉克战争时摧枯拉朽的场景。对这样一个未知数尚多的对手实施风险巨大的战争行动，美国现有的军事准备远远不够。此外，伊朗国际形象也远非萨达姆时期的伊拉克可比，一些安理会常任理事国出于切身利益和国际道义的考虑，更加不会使美国图谋轻易得逞。美国愿意再付出一次类似欧洲分裂的国际政治代价吗？
　　第三，目前在伊拉克遇到的军事难题，让美国在对伊朗采取军事行动时感到信心不足。2004年的时候，一个叫威廉・林德的美国学者就已经意识到，美国正在进行和即将面临的大规模战争是“第四代战争”，而“第四代战争标志着回归到冲突的文化世界，而不仅是回归到冲突的国家…… 在伊拉克进行的战争……仅是一根燃向一座军火库的导火线……美国占据伊拉克的时间越长，军火库爆炸的机会将越大。如果一旦爆炸，只有上帝才能拯救我们”。美国目前还没有破解这种新型战争的办法。这不是一道仅仅从军事上可以解开的方程。距离伊拉克最近的伊朗，对美军的困境洞若观火。伊朗军队近来一直强调要准备进行不对称战争，虽然外界不知道“不对称”的具体含义，但伊拉克反美武装的有效战术，显然使伊朗正规军很感兴趣。真主党不久前对以色列战争的卓越表现，也使伊朗信心大增。可以说，由于伊拉克反美武装和真主党的军事表现，美国至少不会采取武力占领伊朗的打法。而只要不是这种打法，伊朗从心理上就完全不惧美国，因为伊朗吸取伊拉克的教训，将核设施设置得既隐蔽又分散，使美国和以色列擅长的空袭战术，难竟全功。
　　除此以外，美、俄最近因为美国执意在前苏联势力范围部署导弹防御系统，使俄罗斯大为光火，被迫宣布准备斥资五万亿卢布武装，美、俄几乎重开冷战，让美国不能不分心。
　　另外，美国的心腹大患本拉登，其“核”反击已获得宗教允许，趁美国在伊拉克的困境不断发展壮大的基地组织摩拳擦掌准备大干等等，让美国颇为头疼。如果美国对伊朗发起军事打击，谁敢保证伊朗不会和本拉登的基地组织联手？2005年美国攻打伊朗风声最紧的时候，西方媒体就传出过这方面的消息，说是伊朗有意放走了本拉登的小儿子。据西方媒体报道，在伊朗高层军事报复计划中，就有深入美国国内实施大规模爆炸的内容。一个没有国家的基地组织，就可以玩出“9・11”那样惊天动地的事儿，一个有着国家背景的别动队，将是什么样的破坏力？美国表面上可以不当回事，但静下心来还是会认真琢磨一番的。
　　美国攻打伊朗的决心的确不好下，这也是伊朗有恃无恐的基本原因所在。但这都不是主要的。最让美国政府战争难以立即开动美国庞大战争机器的根本原因是：目前的美国政府已没有几只好战的“鹰”。 伊拉克战争的始作俑者拉姆斯菲尔德已经“下课”，沃尔福威茨去了世界银行；博尔顿日前辞去了驻联合国大使的职务。现在布什身边只剩下副总统切尼和国务卿赖斯两只“老鹰”。与本届政府在2008年到期的时间相吻合，当年好战的布什政府在几只战鹰相继坠落之后，其“战斗性”和“战斗力”似乎已成强弩之末。另外，国会已不在共和党手里。民主党控制的众议院已多次通过决议要求政府撤军，甚至规定出2008年的期限。失去国会的支持，布什再想随心所欲地发动新的战争已不可能。
　　“国虽大，好战必亡”。美国已经有二十多年的时间没有记起越南战争的往事了。连续的高技术局部战争的胜利，使不少美国的右翼政客产生了近似狂妄的技术迷信。他们已经习惯于看着别人血流成河把玩零伤亡和低伤亡的巨大胜利。也许只有美国的鲜血才能让他们自己清醒过来。伊朗就是一个可以让美国流血、流很多血的地方。我不相信精明的美国没有意识到这一点。所以，和大多数西方军事理论家的预言相反，我以为美国目前对伊朗采取军事行动的机率很小，除非美国疯了。美国中央情报局其实对伊朗核计划很清楚，知道凭借伊朗目前的核技术，至少在5-8年造不出核武器。只要守住不让伊朗拥有核武器这个底线，美国其实并没有立即进攻伊朗的必要。美国越是说得煞有介事，越是让人觉得虚张声势。别看美国人为了15个英国兵大喊大叫，摆出一副打抱不平的样子，其实美国为此挑起对伊朗战争的可能性几乎没有，28年前它自己的一大群外交官被伊朗学生扣押，美国也没敢开大军向伊朗宣战，十几个英国兵被俘何损美国面子？美国不打，英国则不足虑。事实上伊朗选择抓英国兵本身就是因为看到了英国处处惟美国马头是瞻的软肋，打狗给主人看，一是报复美国抓伊朗外交官，二是向国内人民和国际社会宣示决心。所以，尽管阿拉伯世界和西方媒体多把此事看做军事冲突的引子，我始终认为这不过是一次伊朗精心策划的外交事件。已经在战争边缘游走了三年的伊朗，有足够的经验把握好分寸，而美国除了仍旧一肚皮烦恼之外，对此也难做太离谱的发挥。
　　五、美国会在什么时候以什么方式解决伊朗？
　　但是，伊朗战争仍然有着突然擦枪走火的可能。这是因为：一，伊朗前国防部长叛逃，为美国提供了大量情报；如果美国对伊朗核计划和核心军力的评估，能够从中得出有利的军事判断，那么可控规模的开战也不是不可能；二，在伊朗外交死板，国际形势出现短暂有利于美国的时机，共和党为解脱伊拉克的困境和赢得2008选举的需要，冒险一逞。如果这种情况发生，战争规模和样式，会是怎样的？
　　从称霸世界占领全球制高点的长远战略、本届政府的大中东计划、控制石油资源以及美国现政府的政治利益等多种角度看，美国攻打伊朗都是势在必行。但由于美、伊（朗）战争不可避免地要涉及在伊朗有重大战略利益的国家和地区联盟（欧盟、俄罗斯、中国、印度等），阿拉伯国家和以色列，所以，关于战争爆发的时间、规模、样式及结果，还要取决于这些利益攸关方的态度。转自
　　以色列从自身安全出发，不仅希望战争尽早爆发，而且希望伊朗也像伊拉克一样被美国彻底占领和改造；欧盟、俄罗斯、中国、印度等属于在伊朗有重大战略利益的国家和集团，不希望自己的利益受损，其态度将如在伊拉克战争时一样。阿拉伯国家与伊朗有地缘利益，唇亡齿寒。它们希望伊朗能够拥有中等强度的军事实力，以威慑以色列和平衡美国。因此，他们既不希望伊朗因为拥有核武器而特别强大，也不希望其被美国军事占领。由于当今世界基本上没有可以制约美国和以色列的政治力量，故美、以如果决定打，谁也拦不住。但战争打到什么程度，却要看各方外交角力的情况。推断双方战争爆发的可能样式和结果，主要有：
　　一是不战。这最符合中国、俄罗斯和欧盟、印度的希望，但这种结果出现的概率却最小。但由于双方此前的针锋相对，互相都不给对方留余地，目前美、伊（朗）核问题已几乎成为死结。除非美、以决定接受伊朗核浓缩计划，或者伊朗突然宣布接受美、以的要求（通牒）。但这两种情况发生的可能都不大。美、以都是非常注重民意的国家，现在两国民议沸腾，故现在的僵局不会长期维持。即使双方的政治家以高超的谋略在最后的时刻握手言欢，由于美、伊和伊、以之间根本分歧的存在，故从远期看，双方的必然趋势仍将是走向战争。
　　二是美国轻度打击伊朗，只摧毁核设施而不占领本土、现反美政府仍然存在。这是最有可能出现的战争样式和结果。如果局面掌控得恰倒好处，这也许是各方（包括伊朗）都能接受的。美国的利益得以部分实现，以色列的心腹之患也得以大部分解除。其他各方由于战略利益无损，也不会激烈反对美国。这也是阿拉伯国家最乐于接受的。从当前美国在海湾的军事力量看，美军对伊朗并不占有绝对优势。即使加上以色列的军事力量，美国实际上也只能进行轻度、有限的空中打击。美军虽然在2003年以十几万人就在伊拉克摧枯拉朽，但那是伊拉克以被各种制裁折腾得弱不禁风，现在的伊朗国力、军力则毫发无损。即使是这样的军事打击，也仍然有几个标志性的动作值得观察：继续增派航母――现有的两条根本不够；战略轰炸机全球调动；F-22进驻伊朗周边――特别是这一点，美国从来都是要将最新的武器，首先投入实战以进行实地检验的。美国是个商业国家，连战争都不忘为自己的武器做广告。六十多年来，几乎每一场发生在中东的战争都是美式武器唱主角，而每次战争之后，美国军火商无不大发横财。
　　三是美国重度打击伊朗、削弱伊朗的军事实力、促使伊朗和南联盟一样发生“革命”，建立亲美政府。这种情况出现的概率也不大。一是由于目前美国在伊拉克战略任务繁重，美国难以两线作战；且大打将会招致伊朗破釜沉舟，封锁霍尔木兹海峡，甚至和本拉登联手，在全球范围内打击美国利益。那样，不仅世界将大乱，也将使美国的安全系数大为降低。二则至少从目前情况看，即使美国进行类似对南联盟那样的大空袭，伊朗因此出现亲美政府的可能性也不大。伊朗国内虽然有反政府的声音存在，但多是对现总统内贾德个人的不满，改变现行体制的政治力量并不存在。
　　四是美国占领伊朗，重演伊拉克故事。按常理，短期内美国战争策划者应不会首选这种战争模式。除去前述各种原因，美国当下没有足够地面兵力进行这样的战争，是主要的。美国目前在伊朗周边的兵力部署态势大体是：在波斯湾加上盟国，有四个航母战斗群，在伊拉克境内有15.3万驻军（加上准备的增援也不过17万），在阿富汗约有2万军队，以及附近海湾国家的一些空军基地。这些军队由于要对付反美武装和塔利班，故大部分难以动用。而伊朗现在仅正规军和革命卫队，就60多万，还有近百万的预备役。养精蓄锐斗志昂扬伊朗军不是当年迭遭重创士气全无的伊拉克军，虽然西方媒体说目前美国对伊朗三面包围的军事态势，已接近2003年伊拉克战争时的部署，但要对这样一个未知数尚多的对手实施风险巨大的战争行动，重现当年的辉煌，美国怕是没有这个自信。
　　总之，美国肯定有着搞掉伊朗的意图和决心，但目前还不会立即动手。没有完成最后的战术准备是一个方面，利比亚不战而胜的样板和朝核危机的曙光对美国始终有着不能忽视的心理期待效应――毕竟不战而胜才是“上兵”的境界；另外，美国解决伊拉克问题的长期经验――从海湾战争到伊拉克战争，也完全适用于伊朗。我的判断：美国将会施加包括军事威胁、外交围困、经济制裁、国际舆论等综合压力，以促使伊朗从现有立场退步。先冻结其核计划，然后再相机逐步削弱伊朗的综合实力。在伊拉克问题获得基本解决的时候，美国可能会对伊朗有限的外科手术式的空袭行动，以削弱伊朗国家力量。待伊朗虚弱、孤立得和伊拉克类似的时候，那时才是一举使用武力彻底解决伊朗问题的时机。美国现在所做的一切，不过是一场战略心理战而已，是对伊朗长期围困性综合战争开始的前奏。这是一个没有刀光剑影却又暗隐深沉杀机的序曲。
　　需要特别注意的是以色列。美国也许并不急于开战――毕竟外交手段还没有用尽。倒是从成立以来就枕戈待旦的以色列有点急不可耐。这是一个对安全格外敏感、胆大包天又有着魔法般的军事实力的国家。一旦伊朗的核计划或美国的迟疑超出这个国家脆弱的心理底线，谁都无法断言它将做出怎样的事情来。而且中东地区持续的紧张态势，从某种意义上说，正好是掩护以色列军事行动的烟幕。
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
中国新型军队要有飙击入侵者大本营的观念和能力
2007-10-13
中国和平发展正迎来“重大战略机遇期”。但这个“机遇期”也潜伏着巨大的凶险：世界各大国正借助新军事变革，加速打造新型军队。历史证明，新型军队诞生之后世界格局必将进行重新洗牌。今天美军东讨西征横行无忌，本质上就是凭借率先拥有新型军队的超级战力，推行世界帝国战略。其与伊斯兰国家、俄罗斯、中国及欧洲的矛盾，根由即在于此。国运所系，中国也必须建设一支新型军队，否则将没有资格参加未来政治和军事“游戏”。但19世纪后期，清朝在受到西方入侵刺激后，曾经北洋买舰、小站练兵，也建立起貌似新型的海、陆军，为什么没有起死回生力挽狂澜，仍与之前的八旗、绿营一样不堪一击？鉴往思今，“中国需要什么样新型军队”的问题因此有了探讨的必要。
　　一、新型军队要能适应国家战略发展的方向和目标
　　一个国家拥有什么样的军队，首先取决于这个国家自身发展的战略定位。中国对外宣称不追求世界霸权，并不是一句简单的外交辞令，而是基于对世界形势和自身文化及地缘特点的基本认识：中国历史上没有称霸世界的传统，现实中也根本没有成为世界级大国的可能。
　　地理大发现近500年来，世界大国无不迅猛扩张。这虽然导致无数的战争和两次世界大战，但也奠定了各列强今日的大国基础。错过这一历史良机并反受其害的中国，已不具备成为世界大国的条件。目前中国周边大国林立，颇类似欧洲的地缘特点。欧洲为什么始终没有出现鹤立鸡群者？就是大家都在一个重量级，互相争衡撞击的结果，只能同归于尽。美国之所以成为世界大国，是因为身边没有势均力敌的国家，无后顾之忧。中国今后所能做的，只能是效法欧洲模式，与周边大国并驾齐驱，共存共荣，而不是通过武力先战胜这些国家，然后与美国在世界争衡。欧洲的历史已经证明，那是根本行不通的。
　　美国以管理世界为目标，所以它的军队设计是以世界为战场的，战略要求全球到达、全球机动、全球交战，现在更发展到一小时打遍全球；俄罗斯在苏联解体后，放弃争霸世界目标，以欧亚大国自立，所以其军队建设以大区域攻防为基点。美国为日本设计的国家目标是战略仆从，所以日军只能作为美军的“副官”，或随行全球或替美军“主管”亚洲。由于历史和现实注定中国只能成为地区强国，国家发展目标仅仅是确保领土、领海完整，保证自己和平发展的基本权利和相对安全的防御纵深，中国未来新型军队的总蓝图，也只能依据这一前提来设计。
　　二、中国新型军队应该具备三种基本能力
　　为确保地区强国这一国家目标的实现，新型中国军队必须具备三种能力：
　　一是遏制世界超级强权的战略干涉能力。尽管中国的国家目标十分有限，但由于个别超级大国利益遍及全球，仍然难以避免与其发生战略摩擦。这样，理论上中国将不可避免地面临超级强权的巨大军事压力。故新型中国军队，必须拥有一定战略反击手段。除已有的核武器之外，还应该拥有如太空、信息战等新型的常规战争能力。就像中国发展核武器的经验所表明的那样，中国如果没有在战略层面进行武力对话的资本，那中国也没有在政治和外交上辩论的本钱。5月9日，美国斯坦福大学国际安全和合作中心研究员薛理泰在《联合早报》发表文章指出：美、日共同战略目标删除台海问题，和中国高调发射导弹摧毁废弃卫星等军事动作，有着某种程度的因果关系。不管此言正确与否，将高端军事技术的反击能力，作为中国新型军队第一战争能力来要求和建设，是具有战略意义的。
　　二是震慑区域性威胁的能力。中国面临的最现实威胁，主要还是来自周边。中国改革开放以来的主要经济成果，基本都在沿海城市和长江三角洲。那里是中国发展的火车头，是中国现代化进程和未来中国的命运之所系。中国不能允许沿海近海受威胁，犹如一个人不能容许别人把利刃伸到自己的心腹和咽喉。去年，美国国防部进行了一次代号为“龙啸”的推演，设想美国隐身战机从关岛和冲绳起飞，对上海、深圳、广州、厦门、香港等大城市密集轰炸。这从反面提醒中国，必须要有将3000千米（关岛到中国沿海的直线距离2500千米左右）以内，对我有威胁的空军（导弹）基地（或航母集群）纳入攻击范围的能力，以为我沿海获得相对安全的防御纵深。决不能愚蠢地守株待兔，设想只在我们自己城市上空应战来袭的敌机敌弹。
　　中国新型军队建设千头万绪，当务之急是建立区域性常规远程火力打击体系而不是防卫体系。首先能够打到对方，其次才是打准，打狠。以进攻能力求防御效果，这在信息化时代的今天，和当年建立核打击体系一样重要。一些国家蚕食我海洋，台独分子之嚣张，都是我常规远程打击力量不足的直接反映。扫帚不到，灰尘照例不会自己跑掉。我们现在迫切需要这样一把“大扫帚”。美国AITERNET在线新闻杂志发表文章说“中国崛起为大国尚言之过早”，其中讲到“当今中国的经济和军事力量已经发挥到了极限，北京经不起一场金融危机和战争”。“一支装备精良、训练有素的海空军，是中国在其所属的亚洲地区，如印度洋、东南亚以及日本岛屿，施加战略影响力的必要条件”。但“这样的目标在今后几十年中中国都是无法企及的”。由于长期积弱，周边个别国家历史上形成了对中国恃强凌弱的心理。外交上的步步进逼其实是以政治和军事野心为动力的。中国新型军队如不能熄灭强邻的这种侵凌和蚕食意识，将无法保证国家建设成为平等的地区强国，更无法实践和谐世界的理念。
　　三是小范围的精确捕杀、定点清除能力。这是为国家分裂分子量身定做的一种战术能力。如果把中国现代化比做一场万里长征的话，国家分裂分子就是中国鞋里的一粒沙子。中国不能把精力都耗费在这样的内部问题上，故必要时应有断然处置的手段。为减少军事行动对地区、世界局势的震荡和对国家建设大局的影响，新型军队必须拥有进行“脑外科”手术的能力。以色列军队的经验很说明问题。美国在伊拉克战争中的“斩首”行动，俄罗斯以卫星制导巡航导弹精确猎杀车臣叛首，都是我新型军队的战术教科书。现代军事技术已经可以让导弹变子弹、让飞机变狙击步枪，重要的是战争思维要跟上这一变化。
　　三、要有全新的战争观念，变现行“刺猬战略”为“鹰击战略”
　　已经走过80年建军历程的中国军队，正在快速更新装备，今年还将换发新军服。但新型中国军队不仅要有全新的外观，更主要的是要有全新的战争观念。回到本文开头，为什么拥有先进武器的清军仍然会失败？因为他们虽然扔掉大刀换上了火枪，但却没有扔掉大刀的套路，拿新武器打旧仗。20世纪的战争，是以意识形态为核心，所以战争样式也围绕意识形态设计；21世纪的政治核心是资源，其战争样式也是围绕资源这一核心设计的。中国面临的资源困境，一是保护海外生产基地；二是运输航路。几年前，有人问一名美国军事情报官员，中国将其军力投放多远？这个美国人半开玩笑的地说“大约同他们的陆军能步行的距离一样远”。美国《斯克里普斯新闻报》4月27日在一篇名为 “中国有必要重新思考它的军事战略” 的文章中说，叛乱分子袭击埃塞俄比亚的中国油井说明，“今后如果中国不能像美国-或在较低程度上像欧洲通过北约――那样，在全球充分保护其利益，那么它将成为全球不稳定的一个根源。中国将被迫从世界退缩或依赖别国保护其利益”。文章说，“为避免出现这样的局面，中国有必要将它具有革命性起源的军队，改造成一支具备适度的全球投放能力的力量，主要集中在危机反应、人道主义救援以及冲突后稳定和重建。这种改造过程有关反映在功能而不是数量上”。该报并以美国军队从19世纪末一支默默无闻的力量到最终影响世界大战的例子，建议美国在中国军事改造中扮演指导者的角色。对多年前外邦匪徒屠杀华侨事件刻骨铭心的笔者，认为这篇文章对中国新军事变革有着洞若观火的透视力。
　　除美国人建议的、笔者称之为“中国军队的世界观”之外，还应该更新一系列与新型战争有关的“软件”：如新型中国军队应该变传统的“刺猬、穿山甲战略”为现代“鹰击战略”。这是从以陆地为核心的“黄色小国防观”，转向以海洋为核心，以天空、太空为视野的“蓝色大国防观”的时代要求后，军队必然的战略转换。“新战略观”之后，新型中国军队应该确立摧毁战争发动者本土的反击思维――我姑且称之为“新战争观”。未来战争胜利不只看结果还要看收益。如果战争胜利的标准，像当年抗日战争那样只是满足于赶走入侵的敌人，这会让入侵者感到侵略成本太低，难以从思想根源上使其真正触动。必须有飙击对方大本营的能力和灭此朝食的决心，才能让对方以后不敢轻易想到用战争解决问题，就像鬣狗不敢对狮子产生捕食念头一样。人们不畏惧愤怒的老牛，但害怕微笑的老虎。为什么今日日本对中国如此粗暴，而对美国毕恭毕敬？这就是二战结果记忆功能的持续效应。现在美国为什么想打谁就打谁，就是因为别人打不到它，所以它不在乎。它为什么不敢动俄罗斯？那是因为俄罗斯有袭击和毁灭美国本土的能力。
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
对日本：菩萨心肠还是霹雳手段？
2007-10-13
一、当今世界大国中，日本只对中国粗暴无礼
　　4月下旬有两条与日本有关的国际新闻最引人注目：一是日本法院永久关闭中国公民的个人索赔；二是日本首相一再对当初否认过的慰安妇问题进行道歉。5月底，美国搞了个《2007中国军力报告》。美国国防部长对中国质疑，只不过是要中国“解释意图”，日本防卫大臣却称要“严厉以对”。美国的军力超过中国多少倍，并且至今还占领着日本，日本怎么不“严厉以对”？联想到此前东京都知事石原慎太郎经常对中国破口大骂，其他高官也不止一人对中国进行战争威胁，但对美国至多不过是几句牢骚。这真让人疑惑：为何同样的历史和现实问题，日本对同为当年战胜国的中美居然是两副嘴脸？再进一步考察日本对俄罗斯和印度、欧洲国家的态度可以发现，日本并非天生不开化的野蛮民族。在当今所有大国中，日本只是对中国才表现出蔑视、粗暴和无礼。这是为什么？对并不久远的历史稍加考察，就可以发现，日本之所以对这些国家嘴脸不同，其实是和这几个大国当时的对日战略密切相关的。
　　二、日本对中美俄的不同态度源自三国不同的对日战略
　　二战的记忆，直接影响着后来日本对待三国的态度。
　　“用霹雳手段，显菩萨心肠”本是一句中国古语，用来警喻为人处世要刚柔并济，才有奇效。有意思的是，从政治和战略的视角放大一下，这也是二战中中、苏、美三大国对日本的国策大略。不同的是，有的是用前一句，有的用后一句，有的则两句兼用。用法不同，其当时产生的效果和此后的长期效应也完全不同。细思之下，颇堪玩味。
　　日本是世界历史上唯一同时向中、美、苏三个大国开战的国家。三国各自实力、传统和其他情况不同，应对日本的战略各异，因此也导致日本针对三大国的不同战略行为。这种“不同”的互动，不仅直接影响了二战亚洲战场的态势和进程，还影响了三大国各自对日本胜利的内容和形式，甚至波及今日乃至今后日本与三国的关系。
　　中国基本是“菩萨心肠”。自晚清以来，中国一直剜肉投股，先让琉球后割台湾，还车载斗量送上巨额银两，希望日本这只中山狼能够填饱肚子，感念大中华的温厚宽仁，从此心生感恩之心不再得寸进尺。谁知到了袁世凯时期，胃口奇好的日本还是提出了“陵迟”中国的“二十一条”。北洋军阀虽然个个混蛋，看上去凶神恶煞，但却没有一个敢于招惹日本；谁知到了蒋介石这位当时的中国陆海空军总司令也是畏日如虎，和副总司令张学良一起不战而送东三省。比起蒋、张的空前大方，汪精卫更慷慨，干脆做起了日本人的“儿皇帝”，把半个中国都送给日本。日本人的胃口于是越来越大，直到觉得只有吞下整个中国才算过瘾。日本与中国开战，是不是一开始就有灭亡中国的计划，大可讨论；但若说中国当政者的“菩萨心肠”，极大地诱惑和纵容了日本的野心，从而引狼入室怕不为过。就这样，日本兵的皮靴从东北踏到西南，日本的轰炸机血洗了崇山峻岭的重庆和黄沙漫漫的甘肃。当年晚清王公瞧不上眼的“蕞尔小邦”，已经被中国忍让退避“喂养”成了庞然大物的牛魔王。苏联4年歼灭了900万纳粹正规军，伤亡也不过2000多万；中国14年杀死的日本兵不过几十万，加上俘虏瓦解也不过百余万，而竟然死亡军民2100万，受伤1400万！这巨大的牺牲背后，属于当政者战略失误的因素几何？
　　苏联是单一、干脆的“霹雳手段”。日本占领中国后，因为觉得中国不足为虑，遂计划策应希特勒，实现称霸世界的梦想。但到底北下还是南上，日本大本营举棋不定。日本首先对近在咫尺的苏联进行了试探――这也是一般食肉动物对眼前大型猎物的习惯性动作，恰如日本在全面进攻中国前先制造“九一八”事件试探中国一样。在苏德大战一触即发的1939年5月，日本关东军开始在中蒙边界的诺门坎（日方称谓）地区向苏军进行军事挑衅。斯大林立即意识到巨大的、毁灭性的危险从天而降。这位冷酷而又冷静的统帅，从中国人漫长而血腥的教训里，认识了日本人贪婪而凶残的本性，如果不能一战熄灭日本的北上念头，那么当德国党卫军的坦克炮管抵近莫斯科胸膛的时候，日本的三八刺刀将会毫不留情地洞穿苏联的后背！于是，他派出苏军的中流砥柱朱可夫元帅。为一场边境冲突，而派出总司令指挥的个例于此诞生。非止如此，他还为日本人准备了日军根本没有见过的机械化兵团，和牛刀杀鸡的战术。只有斯大林才知道这小小的、勉强可以称得上战役规模的交战，是怎样与苏联的存亡生死攸关。战斗的过程惨烈之至，数倍于日军的苏军坦克、飞机，横冲直撞狂轰滥炸，日本人终于在残肢断臂、血肉横飞中明白了此路不通，于是掉头冲向太平洋。斯大林和整个苏联都长吁了一口气。
　　二战后期，法西斯败局已定。收拾完德国，斯大林完全不顾《苏日友好条约》，又一次挥起牛刀。这是一场远比诺门坎之战凶猛百倍的战役。150万大军潮水般淹没了日本关东军。二战始末两次“霹雳”，深远的动机都是一个：让日本人从此胆寒，树立日本对俄罗斯民族的敬畏之情。
　　美国则是刚柔并济，软硬兼施。自从1853年佩里登陆日本之后，美国就一直瞧不起日本人。但是珍珠港的天崩地裂一下子让傲慢的山姆大叔如梦方醒。和苏联一样，美国最初也采取“霹雳手段”的战略。和中国始终小心翼翼地将日本人民和日本帝国主义区分开来的做法不同，美国把整个日本从天皇到平民都看成一个罪恶的整体。美军陆军的海报上，一位士兵，一手提着上了刺刀的长枪，一把揉搓着太阳旗；美国空军的海报，则是一双鹰眼俯瞰整个日本列岛――灭此朝食的气概喷薄欲出。而美军太平洋第16特混舰队司令威廉・哈尔西的一句口头禅“杀!杀!杀!杀死日本人”，几乎成为整个美军和美国的战争口号。随着对日本本土的逼近，塞班血战日本民众集体蹈海的场景和“神风敢死队”的出现，更让美国人领教了日本民族和日本军人的疯狂。美国人终于明白：这是一个兽性十足的国家，试图用理性的语言感化它不过是中国人说的对牛弹琴。美国接下来的打击格外凶悍：火烧东京、“饿死计划”，招招直指日本死穴。虽然如此，美国的用意仍是“制服”日本，并不是非要杀日本一个鸡犬不留。
　　但日本的回答是“一亿玉碎”，这让美国一下子陷入怎么办的困惑。于是，1944年，美国政府紧急委托著名女人类学家本尼迪克特，立即展开对日本的全面研究，以作为对日本采取下一步行动的政策依据。在这份名为《菊与刀》的研究报告中，本尼迪克特写到：“日本人是既生性好斗而又温和谦让；既穷兵黩武而又崇尚美感；既桀骜自大而又彬彬有礼；既顽固不化而又能伸能屈；既驯服而又不愿受人摆布；既忠贞而又心存叛逆；既勇敢而又懦怯；既保守而又敢于接受新的生活方式”，这个“历史和世界的负恩者”的思维和行为方式诡异，“中国的‘仁’是被排斥在日本的观念之外的。‘行仁义’在日本是指杀人越货、强抢明偷”，这是一个政治人格精神分裂型的民族和国家，不能以常理度之。日本精神分析家岸田秀后来也说，日本人的精神分裂症自1853年美国海军上校佩里率炮舰到东京外海叫阵，要求日本开放门户后开始形成，日本遂有两个自己：一个是“外的自己”，一个是“内的自己”。“外的自己”屈从甚至拥抱对手，“内的自己”却是永不妥协。每当“内在”的日本崛起抬头，伴随而来的往往不是和平而是生灵涂炭。
　　中国在近代史上已经知道洋人论势不论理，惟实力可以求公理，惟铁血可以换和平，可是到了蒋介石时代，仍没有改弦更张。
　　三、认清日本欺软怕硬的两面性，知己知彼恰当应对才能和谐共处
　　从参拜到历史教科书，从岛屿到领海，大到海外能源之争小到一个普通的事件，也要添上政治的油彩，涂抹中国。两过龃龌几乎遍及政治、外交、文化、经济、军事及国民感情等几乎所有领域。日本对中国的挑衅姿态和无礼举动，让人有一种错觉，搞不清现在到底是20世纪初还是21世纪初，甚至搞不清到底谁才是二战的战胜国。日本对中国没有一种基本的平等意识，有的只是在建交中得到了一张不用赔款的政治合同，是经济上的巨大收获，赚了几千亿美圆的商业上的胜利的感觉；而不是整个民族对于受害者道德上的感恩戴德。否则，日本就不会对相比战争赔款九牛一毛的战后援助记到小数点，而对当年罄竹难书的战争罪行却百般抵赖。日本法院关闭中国公民对日索赔的大门，实际上是日本对待中日历史问题的政治态度大亮牌。
　　日本是个服力不服理的民族。二战中中国曾经有一架轰炸机到日本撒传单，动之以情，晓之以理，但中国传统的儒家道德学说，日本听不懂。日本能听懂的只有苏军隆隆的坦克履带声和美军原子弹的轰鸣声。
　　长期以来，中国都比日本弱，二战中，中国不是独自战胜日本，心理上并不真服。只有当朝鲜战争之后，日本才从心底里对中国有一种佩服。但改革开放，中国需要日本的技术和资金，日本人对中国的心理优越感又重新树立，由于历史的祭奠，由这种优越进一步发展到对中国的蔑视，表现在外交上，就是越来越粗暴和无理。不仅在现实利益争端中寸步不让，连已成定案的历史问题，也得寸进尺一翻再翻。
　　中国当时没有占领日本，对日本进行彻底清算。不仅不追回甲午战争的赔款，蒋介石甚至也没有让日本对最新的战争赔款，更没有恢复硫球的地位，使日本无端吞并一个国家的非法行为，至今没有一个国际性的说法。这一问题后来牵出钓鱼岛问题，又由钓鱼岛引出东海划界问题。可以把200年前日本的地图和今天的日本地图比一下，就知道，今天日本与周边国家的所有争端都是不存在的。日本总是到人家里搞争议，把抢球变成争球，一步步把非法变成合法。日本一百多年来就是按这个逻辑先蚕食中国外围的属国，最后入侵大陆。今天日本又沿着历史的老路走过来了，今天日本已经在东海问题上制造争端，以后连中国本土都会有争议。中国历史上对日本无原则的让步，没有让日本觉得发动侵华战争的成本高昂，反而让日本觉得对中国可以任意欺凌，打得过的时候，可以饮血吃肉，整个鲸吞；打不过最多不过是退回本岛，在口头上表示一下“给您添麻烦了”。美国的原子弹，会让日本从此熄灭对美国的念头；但中国对日本的宽厚就如一头慈祥的黄牛狼口逃生后并不计较野狼的罪行，甚至连愤怒地瞪它一眼都没有。可是又怎么样呢？狼还是要盯着牛的肉。
　　美国不要日本赔款，是因为美国占领里整个日本，让全部的日本都成为美国的奴隶，世世代代为美国的战略驱使；苏联不要日本赔款，是因为本来它也得不到，因为日本猎物在美国鹰的爪子下。但苏联占了北方四岛，也够本了。蒋介石不要日本赔款是何道理呢？也不要硫球，也不在日本驻军。一门心思都在内战上！
　　明清以降的中日关系主动权一直在日本手里掌握。日本想打就打想和就和，中国只能被动应付，处处招架。日本与中国建交，不是对中国的赏赐，而是利用新中国被西方围堵的政治困境，看到了一个捞取巨大经济好处的机会。上海政法学院倪乐雄教授，在对日本的系统研究中，得出“吃硬不吃软”是日本的国家个性的结论。认为对于日本的“大陆梦”，中国一向讲求“和合”，这种历史性的“迁就”导致了日本对中国历史性的蔑视，使日本养成了长期骄横和粗暴对待中国的习惯。在明代，日本对中国想和就和，想打就打；在晚清和民国时期，日本不仅变本加厉，更想将中国和中华民族一举吞噬。中国抗日战争的胜利，实质上只是从日本的狼口中侥幸逃脱而已。中国没有占领日本，更没有按照自己的政治意愿对日本进行驯化和改造的条件，牛还是牛，狼还是狼，历史上双方就没有世世代代友好过，凭什么现在就忽然幻想起世世代代友好了呢？中国只有认清了日本的国家个性，才有可能知己知彼软硬适度地应对日本，也才有可能争取到和平和和谐。否则只知退让只能一再遭遇麻烦和挑战。
　　百多年来中国对日最大的外交错误，都是试图苦口婆心地劝、委曲求全地哄、忍气吞声地让、色厉内荏地吓，而没有一次是破釜沉舟地迎。可以说，日本对中国的粗暴，相当程度上是中国自己的软弱纵容的结果。以肉打狗，肉不尽狗不退，抱薪救火，薪不尽火不灭。教训如此众多和漫长，但就是记不住，令人扼腕。
　　日本人的两面性也可以狼性和狗性喻之：在弱者面前是狼，步步进逼，毫不手软；在强者面前是狗，逆来顺受，百依百顺。一句话：只服力不服理。这份报告导致美国采取了以下的政策：投掷原子弹以震慑日本的抵抗意志，保留天皇“挟天子以令诸侯”，同时赦免大部分战犯，以继续领率日本为自己的鹰犬。从这时开始，美国的对日战略决策中，引入了“菩萨心肠”的部分。当时三个大国中，只有美国人把握住了日本人的两面性，“霹雳手段“以“震”“压”日本的狼性，“菩萨心肠”以抚慰和利用日本的狗性。
　　四、二战的历史教给了我们什么？
　　三国对日战略，孰优孰劣，二战的历史已经做了回答。二战后，中、苏（俄）、美三大国对日本的战略，几乎都完整地延续下来。从日本对同是战胜国中、苏（俄）美态度的迥然不同中，三国各自战略的优劣又一次得到验证。蒋介石作为中国当时的合法领袖，一如既往地“菩萨心肠”，不仅谢绝罗斯福送还琉球和派兵占领日本的好意，甚至连天经地义的战争赔款也免了。致使蒋公代表中国所得到的抗战胜利只是一个空壳而已，没有任何实质利益。由于蒋公此举，使中国自1873年开始的对日本侵略的抵抗，除了一身伤疤以外一无所获；不仅没有得到72年的血泪补偿，连自己曾经失去的也没有完全拿回来。由于不让日本赔款，致使日本右翼没有负罪感，几乎每一次日本对历史的翻案，都是对中华民族心灵之疮的一次新触痛；由于不收回战略要地，不占领日本致使胜利者的权利化为乌有不说，还使今天的中国仍被历史遗留问题牵扯。更有甚者，蒋公及其前任们的“菩萨”政策，使日本直至战败都不肯从心底里承认败在中国手下，并念念不忘伺机再从中国咬下一口肉来：据资料，朝鲜战争爆发时，美国曾想重新武装200万日军再入中国，而日本政府居然一口应承，并提出战胜新中国后仍将台湾交日本管辖。这是一个战败国对战胜国的应有的心态吗？今日日本在政治、外交、经济、文化、军事几乎所有领域，都对中国咄咄逼人，不久前更嚣张提出要“视台海有事为日本有事”，并展开以中国为假想敌的登陆演习，无理且无礼之极。日本与俄罗斯、韩国都有领土争端，何故只对中国如此？究其心理根源，二战中中国没有凭借自己的力量，给它来一次像苏美那样的“霹雳手段”；战后也没有像日本当年对中国那样高价索偿，甚至没有像以色列那样以牙还牙清算仇敌罪恶，使加害者因犯罪而羞耻、因失败而恐惧，有很大的原因。对于一个300年处心积虑谋华、害华，罪恶滔天罄竹难书的国家和民族，不展开穷追猛打式的清算，却将主要精力用于内战――原来蒋公不是没有“霹雳手段”，而是为同宗同族的兄弟同胞准备的！蒋介石抗战有功，但纵日有罪。没有彻底清算日本的最大后果是，在日本以武力伤害中国的行经终止之后，今天仍在精神上不断伤害中国。蒋介石对日本的“菩萨”政策，后来又被当代汉奸李登辉、陈水扁学了个惟妙惟肖，李登辉数次访日，并公开主张钓鱼岛属于日本，卖国行经直追汪精卫；而陈水扁则认贼作父，一再主张和日本结成战略联盟，以防中国大陆。
　　看看日本对俄罗斯的态度就明了这一点了。作为苏联继承国的俄罗斯尽管衰弱，但当年的“霹雳”雄风依旧。其副总理公开宣称：占领北方四岛是对日本发动二战的惩罚。此言快哉！动辄对华发表强硬或战争言论的日本政客，那些得了政治狂犬病一样的日本右翼，听了此话全都默无一言。为什么不攻击苏联“违约”进攻日本军队的历史事实？为什么不对俄罗斯占岛不还的做法言必称战？去年世界庆祝二战胜利六十周年，小泉不来中国，但不敢不去俄罗斯，让人不禁唏嘘：当年苏军诺门坎和远东战役的虎威犹在！俄罗斯不学蒋介石们的“菩萨心肠”，倒是对美国对日本的“骑”术颇感兴趣。铺开东北亚地图就知道，俄罗斯占着北方四岛，与其说是贪几块领土，不如说是为了钳制日本“狼头”的战略深意。当年诺门坎的教训刻骨铭心，俄罗斯再也不愿意这惊险的一幕，在北约逼近家门的时候重演。
　　看看日本对美国的态度，这一点更是洞若观火。当年“九一八”事件的策划者石原莞尔的儿子――今日日本东京都知事、著名也是臭名昭著的石原慎太郎，一直对美国为什么不对德国却对日本使用原子弹耿耿于怀；更对美国为日本制定和平宪法，“将日本变成一个没有睾丸的中国式太监”怨气冲天，但日本政府却不敢对美国说半个不字。何者？二战之殷鉴不远，日本欺软怕硬之秉性难移之故也。二战后六十年过去，日本对美国的态度都可用一个词形容：俯首贴耳。日本政治领导人，屡屡参拜靖国神社，发表否定侵华和殖民朝鲜历史的言论；但攻击美国对日本原子袭击的一个也没有。
　　知日本者，美国也。美国自1945年占领日本，此后就一直“骑”在日本身上，至今如此。同为战败国，德国早已实现民族统一，并在国际上发出自己的声音，而日本依旧是美国的附庸，处处惟美国马首是瞻，时时看山姆脸色行事。在美国面前，今天的日本点头哈腰的角度与其前辈在 “密苏里”战舰上鞠躬的角度，几无二致――战胜者和战败者的形象，六十年后，依然清晰如昨。美国人心里非常清楚，日本人这样对美国言听计从毕恭毕敬是为什么。所以，不管美国人多么郑重其事地表示支持日本入常，同意其军事和政治松绑――等等，都不会让日本真正从自己的胯下站起来。新加坡裔著名日本问题专家卓南生说，对于日本未来的演变，美国是有红线的：一是不许日本入常与自己政治上平起平坐，二是不许日本拥有核武器，否则日本将不再把美国放在眼里。美国笑眯眯地显示着“菩萨心肠”，但“霹雳”之手同时也揣在口袋里，随时准备敲打日本一下。
　　战略的基本含义是关于战争的指导，现在有时也引申为基本国策。菩萨心肠也好，霹雳手段也罢，不能一概地说谁优谁劣，一切以时间、地点、对象为转移。中国汉朝和亲的故事史不绝书，但汉朝也留下了“犯强汉者虽远必诛”的雄心霸气。在纷繁复杂的国际交往中，一味地“霹雳手段”不一定好，但在弱肉强食依然大行其道的世界上，仅仅有“菩萨心肠”肯定行不通。从这一点说，二战以前中国对日战略，大有可检讨之处，而苏联（俄）的霹雳手段，以及美国先刚后柔刚主柔辅的对日战略，特别是美国对日本研究细致入微对症下药的做法，颇多借鉴。中国人爱讲谋略，但没有胆勇做后盾，任何谋略都不过是枉费心机。尊严只能靠强大来捍卫，这个强大不仅指实力本身，还包括展现实力的决心和勇气。有别于蒋介石等旧中国对日本的软弱，新中国在成立不到一年的时候，即开大军与世界第一军事强国的美国大战于朝鲜；之后更在珍宝岛与高举核大棒的苏军针锋相对。新中国有今天的国际地位，不是“菩萨心肠”忍让出来的；今天的中国在世界上高昂着头，那是因为黄继光、于庆阳走在民族的前头。
　　英国战略家富勒说：“除非历史能教给我们如何去展望未来，否则军事史只是一部人类的血腥浪漫史。”在今天某些日本右翼分子嚣张之至，少数台独小丑也摇旗呐喊的时候，回顾二战那一段历史往事，及此前旧中国和此后新中国的战略决策给中华民族带来的负正效益，不是没有意义的。
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
给那些高喊信息化战争的人们看看:小分队，大文章
2007-10-13
以前只知道美国有一种无人驾驶侦察、攻击机叫“捕食者”，也曾听说其曾经在阿富汗大显身手，一举杀毙阿提夫和众多塔利班战士。及不久前伊拉克战场上传来美军炸死扎卡维的消息，才知道美国内华达沙漠中，有一小队空军官兵一直在执行高度保密的作战任务，而“捕食者”无人驾驶飞机，原来就是他们的武器。立下如此盖世功勋，世人却仍不识其庐山真面目。
　　据说其基本战术是：通过卫星等远程侦察、通讯设备，辅以“影子部队”的特种兵，监视万里之外的阿富汗和伊拉克的反美武装――当然还有其他地方的其他人，发现可疑目标，立即操控“捕食者”无人驾驶飞机，或自美国本土或自附近美军基地起飞，抵近观察、锁定，然后请示，攻击，确认效果。此谓“定点清除”。
　　在以阿冲突中，我们不断听到“定点清除”这个恐怖的名词。巴勒斯坦诸多反以派别的领导人，都是这一恐怖名词下血淋淋的注释。
　　后来，这一名词被美军“借”来了。和以色列空军只在国土周边进行“定点清除”的做法不同，美国空军的适用范围是全世界。
　　就在扎卡维折戟沉沙，世界惊叹之声未落之际，俄罗斯也传来击毙“高加索之狼”巴萨耶夫的消息。各国军界又是一番震动：在以信息化为主题的世界新军事变革的大赛跑中，俄军也赶上来了！实际上俄罗斯从来就没有落后过，一年前俄军就通过卫星截收原车臣总统马斯哈多夫的手机信号，然后，立即以远程巡航导弹予以击毙。如果说美国空军“捕食者”小分队的杰作是苍鹰扑鼠，俄军的战术则如猎枪杀蝇。
　　什么是信息化的战争？看看“定点清除”吧。杜甫以近乎理想的笔触“…挽弓当挽强…射人先射马，擒贼先擒王”论述战争一般特质和哲理，但只有到了今天，信息化的军事技术和新型战争理念才使这一切成为直观的现实。没有大兵团的集结，没有坦克的隆隆行进，大炮轰鸣，只有轻微的火光一闪。没有尸积如山、血流成河；没有英雄阵地、凯旋门。有的只是敌人被重创，战争以最快的速度，直达政治的顶点：美国的“定点清除”之后，塔利班领导人如鸟惊弓，而伊拉克抵抗力量元气大伤；俄罗斯“定点清除”之后，车臣叛军开始服软，主动提出谈判建议。
　　当我们看到某国在大张旗鼓地高呼信息化口号；在场面壮观、气氛热烈地进行所谓的信息化战争演习；看到种种装模做样的信息化“秀”的时候，我们再也不要相信这种纸上谈兵的“伪信息化战争”了。美军、以军、俄军的“定点清除”，一声不响地告诉我们：这就是信息化战争的典型作战样式。未来只有战场、作战对象、规模和外观的不同，而绝不会有本质的区别。看一支军队的信息化程度，只看它有没有、有多大范围的“定点清除”能力即可。一次成功的“定点清除”行动，包含着技术、战术、理论、指挥、机动、机关决策和基层官兵的军事素质等等，全部与现代化有关的军事问题，胜过一百篇关于信息化的学术文章。
　　美、俄已经和正在对付的敌人，我军会不会遇到？做好新时期军事斗争准备的大概念里有答案。我们经常讲学外军，少谈点主义，多研究点问题，从最具体的地方学起吧。
太空：大国崛起的新机遇
2007-10-13
自人类社会进入文明时代以来，大国崛起始终是地区和国际政治的主题。不久前，一部论述《大国崛起》的专题片在中央电视台播出，引起国人经久不息的热议。在世界关注中国崛起近二十年后，中国人终于也开始思考自己作为大国如何崛起的问题了。
　　一、走向海洋是历史上大国崛起的共同机遇
　　《大国崛起》的作者试图给正在踏上崛起之路的中国，提供一面镜子。回顾近代一些国家崛起的历程，可以清晰地看到其共同的前进坐标是海洋。海洋为其提供了这样的机遇：1、直接掠夺财富和奴隶；2、占领广大的殖民地；3、大肆攫取廉价原料；4、为海外商业活动护航，开拓和保护海外利益，导致进攻型远洋海军的诞生，并进而生发出制海权概念和理论，成为孕育全球性帝国的摇篮。
　　凭着上述“机遇”，或巧取豪夺、蚕食鲸吞，励精图治苦心经营，迅速实现国家和国民富裕，然后发展教育、科技，进而实行开明政治，完成工业革命，大部分“野蛮”的西方国家进入现代化国家的行列，有的蕞尔小国则创造了与自身国家基础不相称的世界历史奇迹。
　　历史是公正的。它将同样的机会也给了中国。在地理大发现时代，中国有着所有西方国家都不具备的海上优势、悠久的文明和强盛的国力。但是，由于农耕意识和儒教学说的强力约束，政治上专制、狭隘的统治者采取对内限制和极力反对海外扩张的政策，以虚幻的“国威”为心理满足，所以郑和船队七下西洋，在进行了几场一无所获的豪华旅游后，一支举世无双的世界级舰队被付之一炬。著名的美国历史学家斯塔夫里阿诺斯在评述明朝的禁海令时说：“正是由于制度结构上和海外拓张的动力方面的差别，在世界历史的这一重要转折关头中国的力量却转向内部，将全世界海洋留给西方的冒险事业”。后来中国统治者禁海更变本加厉。1712年清帝颁布诏书，禁止中国人在东南亚经商和定居，并下令海外华人限期归国。这与同时期疯狂鼓励国民海外探险、开疆的西方形成何等鲜明的对照！斯塔夫里阿诺斯曾经感谓地说：如果当时的中国也像后来的欧洲一样拓地殖民的话，今天中国人占世界人口的比例就不是六分之一，而是二分之一。而如果真是那样，今天中国人对世界的感觉将完全不同。
　　一失足成千古恨。中国在被欺凌、掠夺和肢解中已经衰落、落后世界500年。当时代跨入公元21世纪的时候，新中国终于迎来和平发展的良机，来到追赶世界的新起点上。重新认识海洋、走向海洋，成为越来越多的学者、官员和各界人士的共识，《大国崛起》广受关注和好评就说明了这一点。但我认为仅仅看到或做到这一点是不够的，原因很简单：今天的海洋已经不能为后来的大国崛起提供类似当年的机遇了。一是直接掠夺财富和奴隶已不可能；二是廉价的原料已不再有；三是垄断的市场和贸易早已不存在。中国人对此感受最明显：当中国成为石油净进口国时，石油价格恰好大涨；中国需要铁矿石，国际矿石生产巨头趁机漫天要价。几乎中国需要什么，什么价格就直冲云霄。至于世界市场，已接近饱和，几乎中国产品出口到哪里，哪里“反倾销”盾牌就等待在哪里。从军事角度讲，中国军事战略和力量以防卫陆地为主，海上力量薄弱，无法进行远程力量投送，不拥有在全球范围内保卫商业航线和海外利益的能力。前美国太平洋战区司令布莱尔就曾经明白无误地说：我们尊重中国人民解放军在大陆上的权威，但我们必须让他们知道，海洋和天空是我们的。封堵中国于陆地的战略意图昭然若揭。如此举步维艰，国际上各种版本的“中国威胁论”居然还层出不穷，说明整个世界都对中国后来者的到来充满戒备。所有这些，不仅意味着未来大国崛起的成本比起历史上的老牌大国要高得多，实际上还表明，事过境迁，未来大国已不能再一味地按照既往大国崛起的道路刻舟求剑。必须在以史为鉴的同时，把握今天、眺望未来，另辟蹊径。
　　二、奔向太空是大国崛起的下一个机遇
　　二十世一世纪初的今天是一个大动荡、大变化的时代，其时代特点集中表现为国际战略格局的重新组合和高新科技的迅猛发展。世界各国纷纷调整国家发展战略，确立以科技立国的方针，以期在这个大洗牌的时代，抢得先机。这为未来大国的崛起，提供了新的难得的机遇。
　　（一）太空是当今高科技的聚集点。马克思把科学技术誉为“历史的有力杠杆”和“最高意义的革命力量”。中国在以往的落后，首先表现在技术上。未来大国崛起，在科技上追上乃至超过先进国家是第一要务。但仅凭追赶型的方法，在传统科技领域，要想完成这一要务几乎是不可能的。这从中国汽车制造业和航空制造业二十年来走过的道路，即可直观理解。必须以“切半径”的方式，以创新型的发展思路，率先在高端科技领域实现重大的技术突破，以迅速缩短和先进国家的差距。
　　上世纪七十年代，美国以推行“星球大战计划”（SDI），带动美国计算机、微电子技术、激光、新材料、新能源等高技术群的发展，从而在软实力上遥遥领先全世界，并进而带动全球进入信息社会。太空也因此成为当今高新科技的聚集点。美国的经验值得借鉴。如何针对自己的国情，集中财力、人力，瞄准太空，采取跨越式发展道路，以重大战略项目抓纲带目，开发拥有自主知识产权的高新技术群，无疑应该成为大国崛起战略的核心。
　　（二）太空是引领国家经济发展的强劲增长点。科技的力量最终体现在国家经济实力的增长上。仅靠劳动密集型的工业，不仅将以破坏环境为代价，而且也不会取得高效益。据资料，航天科技的投入产出比为1：14。过去美国每年因恶劣天气造成的损失为100亿美元，气象卫星投入使用后，损失降低了一半，是气象卫星每年投资的25倍。据估计，“SDI”计划技术的应用将使美国生产率提高百分之几万，仅把激光技术应用到工业上，就可使生产率提高150倍。到2010年，美国航天资产将达到6000亿美元；到2020年，美国航天工业的产值将达到国内生产总值的10％到15％。这是任何一个产业所无法比拟的。
　　太空蔬菜如番茄、青椒、黄瓜均比常规品种要大2至3倍；在太空生产药物，1个月的产量相当于地球上20年的产量。美国还在太空生产了40千克优质砷化镓半导体材料，每千克价值达100万美元。太空的微重力、无大气、无菌环境，是制造稀有元素的好场所。这些简单的数字，一旦被经济规律抓住和放大，便可迅速幻化成天文数字的GDP。
　　而俄罗斯从2001年至今，已经做了3次太空旅游生意，赚取了巨额资金。一个美国商人设想中的太空旅馆的房间，已经预定到了10年以后。在有远见的商人眼里，这条深蓝色的道路，正闪现出金子的光芒。 
　　再远一点说，太空中不少行星都有着丰富的资源，可帮助人类摆脱地球资源枯竭的担忧。以月球为例：月球拥有的氦三同位素能源有一百万吨，足够地球使用数千年。这是一种几乎完美的燃料：效果好、无污染。一个美国人说：“如果能独占这些能源，我们根本不必看沙特阿拉伯的脸色。基本上我们也可以主导能源的价格。” 
　　（三）太空是现代和未来军事的最后制高点
　　现在全世界的军队都在讲信息化，而信息化的源头就在太空。美国在近二十年来的局部战争中几乎所向披靡。但稍加分析我们就会发现隐在美国军事胜利背后的太空因素：海湾战争，美国动用100余颗卫星；科索沃战争美国及盟国动用70余颗；阿富汗战争和伊拉克战争中，美国也动用了50余颗。正是因为有了这些卫星及其支撑下的C4ISR（指挥、控制、通信、计算机、情报、监视、侦察）系统，美国取得不对称的优势，实现了天空单向透明和近实时远距离精确打击。
　　就像鹰是所有食物链中最高端一样，太空也是战争“食物链”中的最高端。没有空中优势，就不会有地面和海上的优势；没有信息优势，就不会有空中优势；而没有太空优势就不会有信息优势。制太空权成为制空权、制海权、制信息权的前提。
　　还在1991年，美国军方就已经提出《命运系于空间》的命题。美国有着完备的太空战组织、领导机构、理论体系、兵力编制、武器系统以及太空战培训基地，有着庞大的航天工业和雄厚的人才储备，其规模远远超过世界各国的总和。但它的危机感比谁都强烈，太空战演习已进行了好几次。
　　2001年6月1日，俄罗斯太空部队正式宣布成立。去年又建成了与美国全球卫星定位系统想媲美的“格洛纳斯”系统。欧洲也不顾美国反对，联合开发建设军民两用的“伽利略”系统。
　　越来越多国家的军队认识到：太空是战争最后的“高地”，也是所有国家和军队最后的机会。谁失去了太空，谁就失去了未来。
　　（四）太空还是人类未来的定居点。以《时间简史》闻名于世的霍金认为，因为地球面临气候变暖、疾病、核战争、灾难等挑战，人类将来的出路在于开发太空。人类可能在二十年内在月球立足，四十年内在火星建成永久基地。如果这一预言有着某种科学性，那么我们又要回过头去了――历史表明：向边界之外的未知世界迁移，总是伴随着民族征服。不同的迁移方式往往决定着移民集团及其母国的命运。18世纪时法、德人口远多于英国，但因为制海权在英国手中，在移民北美的过程中，最后却是讲英语的民族战胜了讲法语的民族，这一结果在过去一百年的国际政治中有着怎样重要的作用，是不言而喻的。从迁移方式来说，移民外太空长距离和当年跨海移民相仿佛，今天的太空探索计划也类似于地理大发现时代的航海探险，因此美国有一架航天飞机就是以当年库克船长乘坐的“奋进号”命名。美国太空技术霸权一如当年英国的制海权，假设若干年后人类真的兴起向外太空移民浪潮，历史会不会又重演当年的一幕？
　　三、世界正在进入太空地理大发现时代
　　阿基米德说：给我一个支点，我就可以撬动世界。当年那些国家因为找到了海洋这个支点，所以改变了地球；未来，改变世界的支点已转移到太空。如果说海洋曾经水平地拉起了历史上的大国崛起，太空将垂直吊起未来大国崛起的梦想。
　　在抢占这个新支点冲刺的征途上，过去的大国和潜在的大国，虽不处在同一起跑线上，但的确都有着同样的机会。似乎是意识到这一点，世界太空竞赛在没有鸣枪的情况下已经开始了。如果更准确一点描述，今天太空探险有点像海洋时代开启之初，两个先行者葡萄牙和西班牙平分世界海洋的状态。美国和苏联凭借冷战的激情和动力，在太空上你争我夺，美国最终捷足先登。美国已经掌握了全球传统公共空间的制权――即全球制海权和全球制空权，现正在竭尽全力试图主导人类生存的最后一个空间――太空，以扼住未来世界――主要是大国科技、经济和军事的命脉，进而达成建立全球帝国的目的，变全球所有国家为自己的新型“殖民地”。1996年，克林顿总统宣布的太空政策，明确提出“美国将发展、运作与维护太空控制能力，以确保在太空的行动自由，并在获得指示的情况下，拒绝敌人在太空的行动自由。”今年10月，布什总统日前宣布新太空计划，公开宣称：美国将争取太空主导权以取得军事、经济与战略利益。为此，美国有权部署和使用太空武器，并将在月球建立基地。两代总统，一脉相承，视太空为美国领空的霸气，跃然纸上。
　　俄罗斯一直紧追不舍。之后是欧洲、日本、印度等庞大的第三梯队，纷纷出台太空发展计划。甚至连以色列、伊朗等国也不甘寂寞，拼命挤进太空马拉松赛的队伍。
　　太空逐鹿，鹿死谁手？历史在注视着今天，未来也在注视着今天。中国和不少崛起中的大国，正处在一个重要的历史时刻。在去年纪念郑和下西洋600周年的时候，海内外不少华人仍在为郑和的“壮举”欢欣不已，而对郑和此举隐含的民族负面的因素，却不忍展开彻底的批判。如果未来中国和海外华人，也以这样的心态看待中国在太空探险和开发行动的话，真让人忧心。昂贵的运载火箭和载人航天，固然会极大地振奋民心士气，但务虚的意义不宜过分强调。就像中国不应该特别在意在国际运动会上拿金牌、奏国歌，应该注重是切实提高国民的身体素质一样。务虚不务实，只能自欺而不能欺人。历史的教训太深刻了。
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
日本的和平“扩张”
2007-10-13
中新网6月16日报道，日本农林水产省官员15日表示，日本已在冲之鸟礁周边展开了一项创新的项目，试图借此“保护”“专属经济区”海域，具体做法就是在冲之鸟礁石周边海域进行珊瑚养殖。冲之鸟礁在日本以南1000多公里。按照《联合国海洋法公约》第121条的规定，岛屿应是高潮时高于水面的自然形成的陆地区域；不能维持人类居住或其本身的经济生活的岩礁，不应有专属经济区或大陆架。冲之鸟礁石在涨潮时仅有高约70厘米，面积不到10平方米的两块礁石露出水面，无人居住，更无法自我维持经济活动。现在，日本官员在冲之鸟礁周围的水底种植珊瑚，试图扩大该岛的体积。据日本官员透露，他们已经在5月份成功在冲之鸟礁周边实现了珊瑚养殖试验，他们准备在本月进行更多的珊瑚养殖活动。另有日本官员表示，这个项目的最终目的就是在冲之鸟礁周边有“成千上万的珊瑚丛”。 日本官员为了加强将有关水域列为“专属海域”的理据，前此已经在这些礁石上建立“国标”，并在附近建筑了一个灯塔，以宣示主权。然而水温上升，全球变暖造成水位上升等构成了淹没冲之鸟礁的威胁。如果这些礁石在水平线上消失，日本将不能再把这里的水域列为“专属经济区”据悉，日本官员5月还曾把冲之鸟礁的珊瑚样品带回日本本岛，在实验室内培植。
　　日本的精细和认真真让人钦佩。不久前，日本曾宣布,又发现一个小岛.该岛位于冲之鸟礁西南180海里处，可能由海底火山活动喷出物堆积而成并露出海面。“发现”该岛的日本右翼组织,目前已经登岛并正在设立宣示日本主权的标识物.目前小岛尚未命名,按照国际法的先占原则，该岛归日本主权所有，并取代冲之鸟礁成为日本最南端领土，使日本领土领海向西南部大大扩展。有消息说,因岛屿处于台湾东部国际航道中心位置，其被纳入日本合法领土并拥有的领海及专属经济区将严重挤压某些国家调查船只及潜艇的合法活动空间。
　　在世界地理大发现已经过去500多年的今天，日本还在不断地发现无人岛屿，真是个奇迹。日本在近代的扩张冲动如火山喷发，二战中美苏中联合把日本打回了本土的起点，但经过60多年的复原，日本的扩张冲动又开始显现出来，不过这种扩张不是以军队打头阵，而是右翼分子以民间的身份，并且利用国际法，打着和平的旗号进行的。
　　这些行动不引人注目，但当它引人注目的时候，已经晚了。我就纳闷：中国人怎么就没有这种领土扩张意识？我们的民间船队，就不能为祖国发现一块两块礁石什么的?那样，中国的海洋领土不是也可以大大地扩展吗?
　　中国多少年来一直在争论是不是全盘西化，其实，中国真应该做的是“全盘日化”。全面学习日本人的学习精神，工作精神，团结精神，安危意识……日本近代是中国的老师，现代也是，如果我们把日本的一切都学过来，从人口上说，我们是10个日本，从地盘上说，我们是27个日本，连美国看我们的眼光都得变化……
　　
　　
　　
对中国第一种无人战机“暗剑”设计思想的质疑
2007-10-13
不久前媒体报道说：“第47届巴黎航展将于18日至24日在法国巴黎布尔歇展览中心举行。中国航空装备将整体亮相此次航展，其中，中国自主设计的“暗剑”、“天翼3”无人机将首次亮相航展”。据中新社报道，中国航空工业第一集团公司表示（简称中国一航），“暗剑”是由一航沈阳所设计的无人作战飞机，具有超音速、超高机动能力和低可探测性，主要用于未来对空作战。
　　如果中新社的报道是真的，“暗剑”“主要用于未来对空作战”，那么作为多年研究空军战略战术的笔者，要忍不住对这款代表中国未来战机发展方向的““暗剑” 无人作战飞机的设计思想，提出强烈质疑了：试问，这种性能先进的隐身无人战机，是以谁为作战对手的呢？在F-117即将退役，B-2、F-22已经服役，F-35、渡鸦（英国隐身无人侦察攻击机）即将列装的现实面前，谁都知道未来世界战机发展的大趋势是隐身化。中国这款名为“暗剑”的隐身无人战机，显然也是为了适应这一未来趋势的产物。既然未来大家都是隐身的，互相之间就像一群瞎子打架，怎么发现对方呢？发现不了对方，又怎么进行空战呢？如果一定要赋予“暗剑”空战任务，我认为它的目标也应该是对方的预警机和加油机，以及空飘雷达。
　　我们的飞机设计部门及有关作战部门，从50多年前仅有的一点抗美援朝空战经验和国土防空经验出发，多少年来总是认为战斗机就是用来进行空中战斗的，所以，中国空军被建设成了一支主要是歼击机的军种，严重背离《制空权》的要旨。近20年来的战争，几乎没有发生过一场像样的空战，有的只是空袭、空袭、再空袭！由于空军作战是一个大系统，没有雷达和通讯，飞机就无法升空作战，强行上天也只能成为对方的活靶子，如科索沃战争中的南空军司令一样。所以，系统居于劣势的一方，会在真正的空战前就被整体肢解，作为作战平台的战机因此无用武之地。利比亚空军如此，伊拉克空军如此，南联盟空军也如此。可惜的是，我们有关部门的人，就是不看国际军事发展大势，在那里闭门造车。我们已经问世的战斗机，几乎都是以空战为基本性能的。我不知道，以我们可视性的飞机，在系统对抗不占优势的情况下，怎么实现和强敌可视性飞机的空战？我也不知道，以我们可视性的飞机，如何对敌隐身飞机空战？我更不知道，以我们未来的隐身飞机，怎么对别人的隐身飞机空战？
　　一年前美国F-22的服役时我就在《国际展望》发文提出，此一事件将使我们面临核武讹诈时代以来最严重的战略威胁，同时提出应该以不对称的思路，以打隐身飞机基地和运载隐身战机的航母为基本思路，应急性地解决隐身空军威胁问题。坚决反对以飞机对飞机空中格斗式的技术和战术应对思路。文章发表后，一个叫张箭（自称是某飞机设计部门的人）的朋友，写文章跟我商榷，他提出的是以4架苏-30拼一架F-22的思路。这种思路正是中国飞机设计部门长期以来传统的、陈旧的思路。此朋友在文章的最后，还气壮山河地以毛主席关于“决定战争胜负的是人不是物”的教导，对我关于应重视隐身空军威胁的观点，进行政治上的反讽。看他这样一个认识，我觉得还怎么商榷呢？就一笑置之。后来网上有不少人对他进行了驳斥，有个网友还以“蛋不是这么扯的”为题。我反对以这种激烈的方式探讨学术问题，但我们没办法阻止他们之间的争论。
　　回到此文的主题上。我认为，隐身空军时代，是最接近展现空军本质的时代，即空军本质上是一种进攻性力量。由于太空系统的支援，信息技术、电磁脉冲等新型机载武器的问世，使空中进攻越来越具有战略性。更由于空中作战平台是隐身性能，突防能力也越来越强。不要说在空中难以进行拦截，就是地面防空系统也很难发现。正是因为如此，敌可以此攻我，我也可以攻敌，就像我们的核武器对强敌的震慑一样――我们可不是靠导弹防御系统对付对手的，而是用我们的攻击能力！我们未来的隐身战机的设计思路，也应该是这样的！怎么对付敌隐身战机问题，事实上经是国防领域的大问题，不是飞机设计部门能够回答的。也不可能从下一代飞机上找到答案。如果我们未来的战机，想要起到对未来战争和对未来敌人有些威慑力的话，一定不能在设计发展方向上犯错误。浪费经费是小事，贻误了时间和战机才是大事。建议设计部门的同志，多掌握一些最新空中战争理论。关于这个问题，我已经在本博客中写过，不久还将在《航空知识》发表，做进一步阐述。这不是个小问题。
　　我希望那条报道的消息不是真的。如果是真的，我希望与有关设计部门的同志，私下进行商榷。因为这一款无人战机的设计思想，很可能也在我下一代主力隐身战斗机的设计中存在。真要是这样，差之毫厘，谬之千里，问题可就太大了。
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
中国隐身战斗机应该什么性能为主？
2007-10-13
笔者前几天写了一篇关于质疑中国最新无人隐身战斗机设计思想的文章，引起不小反响。我以为这是好事，大家都关心国防。真理越辩越明。索性我就再多说几句。
　　在上世纪九十年代，美国第一种隐身战斗机F-117用于巴拿马战争以来，我就非常关注这个问题。我知道这是一个里程碑式的事件。世界空军必将进入隐身时代。半个多世纪以来，世界军事航空领域就是美、苏两家在引领，到21世纪，连俄罗斯也得追着美国的足迹走。中国航空基础差，独辟蹊径的可能性不大，最后也必须跟着走。
　　我最担心的是：在我们隐身飞机问世前的相当长时间里，怎么对付人家隐身空军的威胁？所以我在报刊上公开发表文章，设计了以打基地、打航母，以我远程打击力量成建制“反威胁”敌隐身威胁的思路。
　　由于是追赶，我更担心我们未来的隐身战斗机，发展成别人的复制品，一如历史上我们那些歼击机一样。美国为它的隐身战机定位是很清晰的：一种常规战略性进攻武器，担负未来作战中“把门揣倒”的作用，对敌人的空中力量和防空力量进行空地扫荡。美国为它的隐身战机设计了空战功能，那是因为它的敌人比较落后，大部分都使用可视性战机。美国隐身战机名义上是空战，由于别人不能发现它，它却可以单向透明，实际上是对对手进行屠杀。未来中国的隐身战机，却不可能做到这一点，很可能面对的也是对方的隐身战机。这问题就来了：双方都发现不了对方，空战怎么进行？
　　所以，我就想，既然美军把隐身战机当成把门揣倒的力量，我们为什么不可以用我们的飞机也去揣对方的门？我看不见你，你也看不见我，正好可以按毛主席说的那样，你打你的，我打我的。你不是打我的城市，我的经济设施，斩首政府首脑吗？我也如法炮制。以攻对攻，才能以战止战。
　　基于此，所以我认为中国未来隐身战机的设计，不必以美国隐身战机为蓝本，不必追求4S性能，只注重以下几点即可：一是远航程，最少达到苏-30那样的作战半径，可以不加油打击2000千米以内的目标，配上远程巡航导弹，就具有准战略性的威力；二是隐身性要好。可以有效突防。配上电磁脉冲炸弹，不仅敌空军基地、航空母舰，连敌本土的重要设施都在我威慑之内。至于超机动性，由于对发动机要求太高，而发动机又一直是我多年来的短板，可以不追求。这样，既可以使我新一代战机早日问世，又可使我空军具有有效的攻击手段。
　　那么怎么对付敌人飞到我们头顶的敌人的隐身飞机呢？长期以来，我们有个思维定势，就是一定要以飞机对付敌人的飞机。事实上，未来敌人的飞机几乎不可能飞到我们的头顶，稍微先进点的国家的空军，都有防区外打击能力了。即使它不是隐身的，我们的防空系统也很难对付他们。现在它又隐身，又防区外攻击，我们的地面防空系统更不好办。对付这些打了就跑、而且还看不见的敌人飞机，我们的战机就是起飞也没办法。解决这个问题，我还是那个观点：远程奔袭敌人的基地。迫使敌基地远离我攻击范围。这样敌人就只能依靠空中加油。而这样以来，敌人的机群规模就要被迫削减，（因为加油机的数量限制了敌攻击机群的数量）我面临的压力就小得多。如果我们有足够多的中远程弹道导弹或远程巡航导弹，可以追着敌人的基地打，事实上敌人的空袭是很难进行的。美国现在为什么要准备为洲际导弹加装常规弹头，研制空天飞机，并且准备进行太空战和网络战？就是它已经意识到，他在20多年中依靠空中力量，对付别人的那一套，在对方远程攻击力量的威胁面前，用不了多久就要失效。
　　我写过一篇文章，是回忆百年空战的王牌飞行员的。我总结了一个趋势：一战中最高击落敌机的纪录是80架，二战中是352架，朝鲜战争不到20架，越南战争不到10架。后来的战争中，连一个王牌也没有，直到今天，甚至连空战都没有了。这个趋势还不够明显吗？现在战争一起，首先是信息压制，把雷达通讯全部干扰或摧毁掉。这是空军的眼睛和神经系统。没有这个，空军作战系统就无法运行。所以，那种设想我们未来还要和谁空战的人，其实有点过于理想化。对于比我们强的对手，人家不跟我们打，直接肢解我们的系统；对于比我们弱的对手，我们也不需要空战，也压制它的系统，直接肢解它的空军就完了。然后就是选定对方的战略目标，炸就是了。40年前美国就这么干的，现在更是得心应手。我们为什么还要抱着50年前空中格斗的光荣历史和回忆不放呢？
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
大飞机：中国大张旗鼓讨论 日本悄无声息问世
2007-10-13
关于大飞机的问题，前一段时间――大概一个月前吧，中国讨论得轰轰烈烈，媒体和民众的空前热情，让全世界特别是美国波音和空客公司也为之关注。但是，有一个国家一声不吭，这个国家就是日本。现在，中国人知道日本为什么一言不发了：中国的大飞机还停留在口头上和纸面上,日本已生产出的新型军用C－X运输机和P－X远程巡逻机原型机!这两大远程军用机很快将进行试飞！中国媒体在报道这一消息时，很“阿Q”地说“日本准备在新型军用大飞机研制领域抢在中国前头”。那是准备吗？它已经领先了，它早已领先了！它至少领先中国15年(如果中国大飞机能按计划于2020年左右问世的话).
　　据日本媒体报道，日本两大新型军用飞机均为自行开发，总投资高达30亿美元。其中C－X运输机航程可达1万公里，如果运载37吨作战物资，可飞行5600公里，能够进行远程洲际作战。P－X远程巡逻机采用了类似美制P－3的后掠翼和配备4台发动机的设计模式，其航程至少5000公里以上。目前美制P－3是日本自卫队航程最远的海上巡逻机，航程达8000公里左右。航程5000公里以上　可进行洲际作战飞行军用大飞机用于作战，起飞重量达100吨以上，航程为5000公里以上，包括大型轰炸机、大型运输机和海上远程巡逻机等。这是地地道道、货真价实的大飞机，一点都不比中国梦想中的大飞机小，很可能有过之而无不及。
　　大型军用飞机目前只有美国和俄罗斯拥有多种型号的自己研制生产的大型军用飞机。日本是在2001年开始自行研制C－X运输机和P－X海上巡逻机的，之前日本一直努力开发自己的作战飞机。F－2就是日本与美国共同开发的新型战斗机，踏着美国的台阶，日本现在独自秘密研制重型隐身战斗机，2015年计划问世。这是比大飞机更惊人的成就。几个月前，我写了一篇《日本是近代韬光养晦最成功的国家》，最新的事实又给我的文章以有力的论据。日本巨大的军事工业能力，都隐藏在它的世界级的“民用”工业里。比如那个隐身战斗机，就是三菱重工在造。很多人只看到日本二战后神话般的经济复兴，仔细研究一下日本的工业体系，它的科技体系，它的人次培育体系，它的军事制度设计，它的日美政治捆绑战略，我们就可以发现，那一切的一切，都来自一个精心的、深谋远虑的设计，和一丝不苟的实施。
　　日本在和平利用核能的名义下，已经储存了可以制造几千枚核弹的钚；日本的造船工业一直名列前茅，其13000多吨的准航母的问世，预示着一旦需要，日本很快就可以拥有大型航空母舰。日本的运载火箭，早就与欧美并驾齐驱，其侦察卫星性能更在美国之上。当中国人还在对太空战场停留在概念认识阶段的时候，日本早已具备了争衡太空的实力。日本借用美国的全球武力，以大公司的名义，30年前就开始了控制资源的行动。
　　日本这个国家有个特点：保持国家战略的持续性。不管政府怎么换，设计到国家大战略层面的东西，永远不变，以一贯之。这个特质，正是近代世界大国崛起的基本要求。而中国正是因为不具备这一点，所以，才落后于列强。中国近代的政治特点是：换一个朝代或换一届政府，就有可能把前面的颠覆，从头再来。人家都是像接力赛一样，在新起点上前行，我们一次次重新踏上起跑线，怎么能不落后呢？其实，不同的朝代和政府，执政主张可能不一样，但涉及国家和民族根本面的东西是不变的。比如英国，200年中换了多少政府？但立足欧洲争衡海洋的国策从来坚定不移。日不落帝国的伟业不是一夕造就，而是200年持之以恒的结果。有感于此，我写了一篇文章《大国崛起需要连贯的战略》，投给《环球时报》，尚未见用。
　　中国总是喊韬光养晦。其实真正的韬光养晦是不能说出来的，现在地球人都知道中国在韬光养晦，那还叫什么战略？所以，一些大国、小国都在侵蚀中国的权益，有的在海洋，有的在政治领域。原因就是窥破了我们的战略动机，恶意地反用我们的韬光养晦。你不是韬光养晦吗？那你一定不愿意惹是生非，好，那我就能夺一点是一点。
　　真正的韬光养晦是日本。日本从二战结束放下武器后，就开始了全国、全民族的卧薪尝胆。现在，日本当初制定的所有目标都实现了。它为什么争当联合国常任理事国？它觉得它已经到了和世界大国政治上平起平坐的时候。它为什么对中国如此强硬？是因为它觉得它已经足够强大。它在历史问题上对中国的挑衅，在东海、钓鱼岛问题上对中国的咄咄逼人，一切都说明，它的韬光养晦已经成功，它已经完成又一次明治维新，又对中国重新占据了全面的优势。
　　日本大飞机突然亮相的事实，除了让我们再次发现我们还很落后，必须发奋努力之外，其实还可以学学日本的大战略。我在《环球时报》发表的另一篇文章中，对中国战略产业的发展深表忧虑：支撑美国经济的，是GPS代表的太空工业和信息工业，是波音代表的航空工业；是航空母舰代表的造船工业；支撑日本的是丰田、本田代表的汽车工业，是尼康、索尼代表的光学和电子产业；支撑俄罗斯的是重工业和能源，支撑我们的呢？是房地产！是烟！是酒！是纺织业！这些东西怎么能成为我们经济增长的支柱呢？我们现在不是有一万多亿美元的外汇，发愁花不出去吗？为什么不用来构建中国的战略产业呢？中国的太空工业，中国的航空工业，中国的计算机产业，中国船舶工业，都具有了一定的基础，亟需大力扶持。中国经济界讲要转变增长方式，其实，还应该加一句：转变一下增长的产业。看看中东国家就知道了，他们是很富裕，但都是靠卖石油。石油卖完了呢？他们有什么？中国可持续发展的根本出路，在于战略产业的兴盛。从这点说，房地产等在中国经济中的支柱地位，也必须被尽快取代。这是个战略问题，更何况它的泡沫化倾向，还在造成危害社会稳定的政治问题。
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
中国发展战略产业需防国际暗算
2007-10-13
年初中国说有能力制造航空母舰，现在又提出要发展大飞机，一时引起世界高度注意。其实，中国自己也应该引起足够的注意：涉及国家战略产业的发展，特别是在开放的体系中外力可以介入的情况下，事情往往并不像工程队按照蓝图施工那样简单。
　　一、战略产业是国家发展、国防安全的根基和支柱
　　什么是战略产业？顾名思义，就是对国民经济发展和国家安全有战略意义的产业。如果说国家是一栋房子，战略产业就是这房子的承重墙。有人总是对甲午战争时清朝是日本GDP 的四倍却败给日本感到困惑，其实看看构成双方GDP的成分就知道了：清朝的GDP主要是农产品的茶叶、蚕丝和瓷器；日本的GDP却是钢铁、大炮和机械，清朝“土城楼”撞不过日本“铁甲车”自是必然。这种状况延续到民国被斯大林看在眼里，他说：“没有重工业，那我们就不会有一切现代化国防武器，那时我们的地位就会和目前中国所处的地位多少相似：中国没有自己的重工业，没有自己的军事工业，现在只要谁高兴，谁就可以蹂躏它。”正是斯大林的决策挽救了苏联，希特勒的闪电战几乎横扫欧洲，但在苏联的铜墙铁壁面前被挡住了。美国也是凭借着强大的工业实力而不是高超的战略战术和军队素质，压碎日、德战争机器的。抗日战争期间，因为中国工业基础薄弱，不能为军队提供现代化的武器，八年抗战打得格外艰苦。为对付百万之众的日军，中国竟付出了3500多万人的伤亡和巨大财产损失。
　　国家间的实力对比不仅要看GDP的数量，还要看GDP的质量。从这个意义上说，中国目前国民经济增长相当程度上倚赖房地产、烟、酒和纺织行业，恐怕不是国家之福。中国要成为世界强国，只有当基础工业、现代工业和高技术产业成为国民经济支柱产业和主要经济增长点的时候，才具有可信性，否则，按现在出口100亿条裤子才能换回一架客机（薄熙来语）的劳动密集型的经济状态，充其量只能算“虚胖”。
　　二、中国战略产业发展是某些国家刻意遏止和阴谋暗算的重点
　　国家间的角力并不一定都表现在战场上，战场上的结果是平时发展战略和国力水平决定的。由于战略产业在一个国家发展中的极端重要性，因此成为其潜在对手刻意遏制和阴谋暗算的重点，就不是无稽之谈了。只不过这种暗算大象无形，很多时候不易觉察，等到恍然大悟多为时以晚。比如美国拦阻以色列售华预警机事件，在中以开始接触谈判时美国并不表态，甚至还摆出默许的姿态。待项目接近完成交接的时候，美国突然大力度发难封杀，使中国不仅增加了许多附带损失，还耽误了好几年时间。再比如美国媒体曾经不打自招地说，中国航母计划“被美国在1994年到1999年之间拦截了多次”。怎么拦截的？是通过大力散布“中国航母威胁论”，在国际舆论中制造恐慌。有着近百年航空母舰应用经验和举世无双军事能力的美国，非常清楚和平发展的中国，其纸面上的航母对于它和世界能构成怎样的军事“威胁”，它真正感到威胁的是航母集强大的制造业、高新技术、新材料、新工艺于一体，建造航母可以成为中国整个战略产业的龙头，对于久违海洋的中华民族，还有着培育国民海洋意识的“副产品”。美国最善于玩战略心理战。在伊拉克战争中，最让世界大开眼界的不是美国的“斩首行动”，而是美国以散布虚假消息，发送电子邮件，战地上空播放电视节目等手段导演的心理战。战略心理战会带来战术上釜底抽薪的直接效果，这也是伊拉克战争之初美国军队所向披靡的幕后原因。战争开始前，美国就成立了包括政府、媒体、军方在内的战略心理战领导小组。但是，世界不知道的是，这种心理战并不是一时的灵感，这种机构也不是临时搭建的。还在美、苏冷战时期，美国就有着这样一套半军半民的运行机制，只不过不像伊拉克战争时那样公开而已。在所有的战争样式中，只有心理战是可以不分空间、不分时间进行的。而且这种样式又有成本最低、效果最大的特点，堪称一本万利。
　　建设和谐世界的理念本来是中国政治诚意的宣示，但有时候却被当作质疑中国的话头，“以子之矛陷子之盾”。贼喊捉贼不是什么妙计，但上升到战略层面上，有时还是相当有迷惑性的。不久前中国进行导弹击落卫星试验。这种技术手段美国早在上世纪70年代就有了，但却借此大肆炒作“中国太空威胁论”，以作为掩护其雄心勃勃太空武装计划的烟幕。3月11日《今日美国报》又报道，美国军方人士说中国黑客制造了美国“网络9・11”。经验表明，美国已将封锁遏制破坏的重点对准了中国太空计划和信息产业。中国科学家称大飞机代表了民用工业的制高点，其超长的产业链将带动中国核心工业技术。正因为如此，中国的大飞机计划刚一宣布，美国《航空与空间技术周刊》就说：中国如果想建造宽体客机，必须面对技术、商业和政策三方面的挑战；中国公司如果得不到政府的巨大资助，不可能提高自己的能力；但如果政府提供资助，美国将提出异议，因为这违反了关于自由贸易的承诺。欧洲一些人士则质疑“中国飞机能卖出去吗”？中国大飞机计划还没有出现在蓝图中，跑道前已被放上了一大堆“石头”，有的还伸出天鹅绒手套里的铁掌准备扼杀。可以预言，中国大飞机发展之路不会平坦，要冲破美、欧完全遮断的世界天空更是难关重重。
　　三、“运十”教训值得记取，对外合作须防陷阱
　　说到大飞机，就不能不提到令人痛心的“运十”。 “运十”功败垂成原因多多，但其中不容质疑的一点，就是国际阴谋的暗算。本来“运十”已经完成绝大部分实验，只需3000万人民币的少量经费就可以完成最后的定型。但就在这个时候，新情况出现了：美国提出以极其优惠的方式提供波音707及其他辅助项目，之后又提出联合组装麦道飞机等对中国航空部门有极大吸引力的方案。“运十”就这样被国内主要使用方拒绝，未出襁褓便注定只能自尽的命运。1985年，美国麦道公司签下MD―80在上海组装的合同后，在西方“财富”杂志上吹嘘自己是怎么做成10亿美元的生意的，说“因为上海搞过运十，我们才与上海合作，如果不打倒运十，美国飞机就不好打进中国”。算是得意之下，吐了真言。在运十下马不久，麦道即宣布被波音兼并，作为运十试制基地的上飞公司与麦道合作总装MD―80／90的装配线也宣告作废。掐死自己孩子换来的只不过是洋人的莞尔一笑。当然，表面上看起来这一切都符合经济的游戏规则，但谁又能说这不是一个预先设计好的战略圈套？一个紧接在“两弹一星”之后又一项伟大的中国战略工程，就这样在距辉煌顶点只有半步之遥的地方夭折。其令人扼腕的程度，只有大明朝一把火烧掉自己世界第一舰队的历史“壮举”可以“媲美”。今天，每一个中国人都能感觉到失去“运十”的痛楚。从那时起，中国的民航市场完全被美、欧两大巨头垄断，据不完全统计，中国用于购买外国客机的资金已超过数百亿美元，摊到每个中国人头上，差不多要数千人民币。而中国某大型飞机制造厂，今天所能够夸耀于世的，只是为波音生产尾翼和可怜巴巴的小零件。反观歼十，由于没有人“暗送秋波”，反而得以修成正果，在21世纪的天空上竖其一座中国军事航空的里程碑。
　　“运十“的教训是航空部门的也是中国整个战略产业的。改革开放在开启国人视野的同时，也让一些人心旌摇动意乱情迷。只想着引进外资、技术或直接拿来别人的产品，而对方在资本主义规律和国家利益的考量下，考虑的却是如何控制中国市场，压制或歼灭本土企业。中国已经有相当多各行各业的传统名牌大批消失，但真正值得忧虑的却是在造船、能源、铁路、航空航天和信息产业也存在被“恶意入侵”的现象。中国的运载火箭本来有着高可靠性的声誉，并以此走向国际市场。但在为某大国发射卫星时，却连续出现卫星爆炸或不能准确入轨等故障。由于对方限制中国接近其“卫星”（天知道是什么），故中国只能从自己的运载火箭上找原因。对方从中国保险公司中拿走自己的补偿后一走了之，中国运载火箭的声誉却被严重毁损，重新滑出国际市场。这其中的蹊跷难道只是技术原因那么简单？
　　“运十”下马的教训还暴露出我国战略决策机制存在着一定的问题，过于注重行政权威和首长意志，而不是依靠科学完备的决策运行系统。“运十”项目上马时主管领导多头，但最后下马时却无人负责，在没有文件根据的情况下被拖黄的。严格说起来，“运十”下马属于“不合法”，但谁负责任，却无从追究。执行中决策多变，把严肃的科研当做会战，项目上马一呼百应，下马却一哄而散。这种科研机制不仅使国际阴谋有可乘之机，还客观上强化了其破坏效果。如果当初“运十”的战略决策机制是完善的，即使下马，也不会让之前的努力全部作废，至少会保留技术成果，留住技术队伍，为下次的成功奠定基础。都说失败是成功之母，“运十”的失败却是一败涂地。正如一个西方谚语说的：因为一个铁钉，失去一个马掌；因为一个马掌失去一匹战马；因为一匹战马失去一个骑兵，因为一个骑兵失去一个连队，因为一个连队失去一场胜利。因为“运十”的下马，导致整个中国航空制造业长期在低水平上徘徊，本来应该为民航和空军大量提供“拳头产品”的各飞机制造厂，最后不得不靠生产廉价的微型面包车生存；由此又带来长期受制于人的局面，然后是不可避免地影响到中国空军的装备建设，不得不被迫重走大规模引进之路，资金外流导致本体失血，连锁反应恶性循环。
　　吸取“运十”的教训，作为普通的国民，自然应该具有持之以恒的“国货”意识，但作为顶层战略设计部门，更应有强烈的“国货”意识。自己的孩子再丑，也比美丽的幻想值得寄托，更何况丑小鸭并不是不能变成白天鹅。新中国发展至今的经验教训证明，凡是我们不能从国外买来的东西，比如原子弹、卫星、洲际导弹，我们都搞出来了，而且搞的很好；凡是我们可以对外合作的汽车工业、航空工业，虽然技术含量并不高，但总是差强人意。未来中国发展大飞机，一定不能忘了自力更生的精神。在国际竞争这个大钓场中，每一条死鱼的口中，几乎都有一个裹着锋利钓钩的香饵。商场如战场，战场刀光剑影，商场笑里藏刀。有的国家在国外处处和中国争能源，利用国际市场的有利态势和经验打压中国企业，种种经济竞争的背后其实都有着国家战略的考虑。至于国外利用中国改革开放收购、控制中国重要的产业和矿产的事例更不鲜见。人无远虑必有近忧，国家亦然。中国不能为了短期利益杀鸡取卵甚至自掘坟墓。今天，中国高速铁路、核电站等重大建设项目都在进行大规模对外合作；中国大飞机计划才宣布，各种合作意向也在招手。此时此刻，多听几声“运十”的暮鼓晨钟，不是没有好处的。
　　改革开放对外合作是国策，自应坚持，但昂贵的学费之后，我们理应变得聪明些。外因通过内因起作用，国际阴谋虽然高明，但如果我们心存防范意识，时时注意牢握主动权“制人而不制于人”，是完全可以不落圈套的。上兵伐谋，不流血的经济领域是最能展现战略大智慧的舞台之一。希望在战略产业发展这个大剧目上，未来中国有精彩的演出。
?
中国面临核武讹诈时代以来最大战略威胁
2007-10-13
注:2007年,美国将12架F-22"猛禽"战斗机部署到冲绳(琉球),但很快又撤走了,对中国示威的意味浓厚.据韩联社报道，美国太平洋空军司令赫斯特最近在接受美国军事专刊――《空军时报》时表示：“首个F-22飞行大队的18架飞机将在8月到明年1月里部署到阿拉斯加，他们将有机会在明年春天到秋天的期间里暂时部署到太平洋地区的某个空军基地。 ”“关岛会是第一个访问地，冲绳是另一访问候选基地。”美国念念不忘亚太地区..这当然与台海的紧张形势有关,但美国研制和部署这种飞机,却绝不仅仅是为了应急的.再联想到4月份日本准备购买100架F-22的动向,以及美国2015年左右大部换装隐身战斗机的事实,对于中国,这是一个巨大的战略威胁.2006年初,我在<国际展望>曾经发文疾呼,现在把此文第一部分贴出.一年来的事实证明,我当初的预感并不是杞人忧天。
　　一个空军上校的国防忧思录
　　2005年圣诞前夕，美国给它的空军送来了一个“礼物”：代号为“猛禽”的F-22正式服役。其实，这也是美国送给全世界的“礼物”。正像F-22不仅仅是一种新型战机的代号，而是新一代战机的代表；它的服役也不仅仅是美国空军拥有了一种新型作战平台，而是一种象征和标志：从这一天开始，世界进入“隐形空军”时代，未来战争将因此呈现出迥异于以往的全新面貌。迄今为止，世界舆论对F-22A“猛禽”的正式服役反应平淡。从F-117到B-2，也许人们已经对隐形飞机的话题习以为常司空见惯。
　　但是，F-22A“猛禽”的正式服役，对世界军事领域的影响，远比此前人们对于一种新兵器问世的理解要深刻的多。继F-117“夜鹰”战斗轰炸机于1982年、B-2“幽灵”战略轰炸机于1993年交付美国空军使用之后，2005年12月15日，美国空军又宣布F-22A“猛禽”战斗机正式加入现役――4年之前该机已交付美军使用。世界舆论的反应相当平静，一派司空见惯不屑一顾的神情。只有该机的开发商洛克希德・马丁公司不避广告嫌疑地宣称，“猛禽”的可靠性是现役美国最先进战机F-15C“鹰”的两倍，战斗力是“鹰”的4倍，“40年内都不会过时”。
　　即使从F-22A将全面替换叱咤风云近30年的F-15系列，作为21世纪前30年美国空军主力重型战斗机这一点看，“猛禽”也是不应该被忽视的。F-22A“猛禽”集雷达、红外、光学隐形、超音速巡航、大载弹量、远航程、高机动性、空战和轰炸性能于一身。不仅从技、战术指标上，F-22A与此前F-117和B-2问世的意义完全不同，更由于F-22A的服役，将和B-2形成功能互补配合绝佳的战略搭档，从而带来空中战术的革命，甚至将颠覆并终结近20年几成定势的现代战争样式；如果人们仅仅以为这不过是继F-117、B-2列装之后，美国空军第三种投入实用的隐形战机，将会落入只见树木不见森林的哲学“峡谷”。 
　　和F-117、B-2一样，F-22A也是美国于1976年开始的那个庞大而隐秘的“黑计划”的产物。这些已经问世的和即将问世的那些“黑”武器，将被美军作为常规战争的核武器，投入现代和未来战争中。世界不久就将深刻地领教这一点。一、中国将面临自核讹诈之后最重大的战略威胁只有一个人看到了“隐形”技术在军事上大规模应用的巨大后果，这个人就是有“中国战略导弹之父”钱学森。几年前他就高瞻远瞩地说：“隐形技术的出现，与当年的原子弹具有类似的意义”。 
　　世界舆论之所以没有表现出应有的“震惊”，主要是此前F-117、B-2等“隐形”战机的威力和威胁，仅以单个空中平台与现有小威力弹药相结合的形式，出现在常规战争中，并未担当战争主力也未取得惊人的战果所致。让我们想想“一战”中刚刚出现在战场上，只能突破几道战壕的那几辆丑陋而笨拙的坦克，只能用机枪进行简单空战的飞机；再想想二战中几乎荡平整个欧洲的由坦克和飞机组成的德军突击集群，就会明白，一旦隐形空军形成体系并整体投入战争，新型军事力量将是怎样的电闪雷鸣摧枯拉朽。一些国家当时只看到了两种新型兵器，而希特勒却看到了两种新型机械化力量的组合，将产生排山倒海的闪电战效果。 
　　隐形空军的出现，意味着世界八十年来空中力量基本平衡的时代结束。从飞机首次大规模参战的第一次世界大战，到空中力量起到重大作用的第二次世界大战，再到20世纪80年代以前，无论是前期群雄并起，还是后来美苏争霸，从螺旋桨、喷气式到超音速，对峙双方总体战机和防空武器的性能，基本处在同一个水平线上。特别是“二战”后的冷战年代，以美、苏（联）为首的双方进行军备竞赛，无论作战飞机及其机载武器还是地空导弹，双方几乎都是比翼齐飞，难分伯仲。朝鲜战争时期，美国有著名的F-86，苏联是著名的米格-15；越南战争期间，美国是著名的F-104，F-4，B-52；苏联是米格19，米格21，图-16和“萨姆2”地空导弹。后来，美国发展出了第三代战斗机F-15、F-16、F-18和轰炸机B-1B；苏联则针锋相对地发展出米格29，苏-27、苏-30和图-160。由于东西方冷战，在世界上形成了截然相对的两类国家：一类是西方或亲西方的国家，政治上采用西方体制，军事上采用美式军事体系，空军基本装备美制各类战机和其他武器；另一类则完全相反，军事上采用苏式军事体系，空军则主要装备苏（俄）制战机。 
　　在20世纪80年代以前，双方阵营发生的战争中，其美制战机和苏制战机杀得难解难分。中国对这一页历史的理解，来自于越南战争期间直接的国土防空心得。可以说，美国飞机之所以不越过17度线，即使屡屡吃亏也不进行军事报复，主要是中国装备着以歼六为主，性能毫不落后的庞大防空机群。但从1989年F-117参战，标志半个多世纪以来，美、苏的空中均势开始被打破，当2005年底F-22A“猛禽”来到，实际上标志着双方的差距已经拉大到一代以上――俄罗斯此时没有一种能够与F-117抗衡的隐形战机问世。在可以预料的时间内，甚至世界在研的战斗机中，也没有一种可以与F-22A的全面性能相媲美，不对称的态势还在急剧倾斜着。 
　　美国不仅赢得政治层面的上的冷战，还赢得了一场发生在实验室里的世界级的“大空战”。由于这一空中军事态势的“失衡”，原有的总体安全与和平效应将化为乌有。美国自海湾战争以来树立起来的军事信心，将空前膨胀为技术迷信，一些右翼鹰派政客，将更加倾向于使用武力解决国际争端。如果说以前美国是延续大英帝国的“炮舰外交”，以后它将推行自己升级版的“空袭外交”。美国近20年来从亚洲到欧洲、非洲、拉丁美洲再到亚洲，轻率发动一系列战争并取得精彩的军事胜利，已经为这一21世纪的强力外交手段，进行了成功的实践。随着隐形空军让美军的实力再上新台阶，美国鹰的翅膀更加强劲，美国的国家战略和外交将更趋霸权化，一如它在现代史上曾经有过的那样。如此，那些处于空中力量弱势一端的国家，将要生活在倾斜或垂直的军事威胁下，一如当年没有核武器的大国生活在核垄断的乌云下。
　　除了达摩克里斯之剑一样高悬在头顶的常规军事威慑之外，还有隐形战机等“黑”武器和核武器结合成最锋利“手术刀”的隐忧。随着技术的进步，干净型核武器和小当量核武器的问世，使核门槛越来越低，而这一趋势又使隐形战机和核武器的结合越来越成为可能甚至是必然。由于这种合乎政治和军事逻辑的推理，即使是现在拥有核武器但只有常规投送力量的大国，也将再次处于由隐形空军带来的核威胁之下。2006年初美国国防部《四年防务评估报告》将中国、俄罗斯、印度列为走到“战略十字路口”的国家，警惕、戒备之情溢于言表；2002年3月9日，美国《洛杉矶时报》发表防务政策分析家威廉・阿尔肯的文章，说美国国防部1月8日递交给国会的《核态势评估报告》中，已认定新世纪的潜在核打击对象名单，布什政府已下令美国军队准备紧急方案，以便在必要情况下对至少7个国家准备采取核攻击。这7个国家是俄罗斯、伊拉克、朝鲜、伊朗、利比亚、叙利亚和中国。文章还说，美国核战略的重点已经由防范大规模核大战转移到防范地区冲突中的大规模杀伤性武器对美国军事行动所带来的挑战和威胁。现在，人们不能再把美国总统的话当作戏言了。 
　　由于隐形战机和隐形空军的进攻性，其与核武器的结合构成的新型“核危险”，远比美国大肆宣扬的NMD TMD CMD对一个大国核力量体系的威胁要大得多。毋宁说：NMD TMD CMD是美国的信息时代之盾，而隐形空军则是信息时代之矛。因此，率先拥有隐形空军的美国，实际上等于握有一张独有的“隐形讹诈”的政治和外交“黑”王牌。东亚将首先面临美国隐形空军的战略压力。20年前“猛禽”设计时，原是为了清除欧洲上空的苏联战机的。但当它还在“孵化”阶段时苏联便已解体。美国随之将战略重点转向亚洲，之后更具体和明目张胆地指定中国为下一个挑战者。在一系列扫荡苏联势力范围，收获冷战成果的局部战争结束之后，美国开始了全球军事部署大调整，从政治、外交和军事上开始构筑对中国的战略包围圈。 
　　不知是不是巧合，在美国空军2005年12月15宣布F-22A“猛禽”正式服役，2006年2月3日――仅仅50天之后，美国国防部《四年防务评估报告》就正式公布，其中将中国列为“最大潜在对手”。此前美国政府高官已不止一次表示，不能让F-15面对中国苏-27的威胁。世界著名的《简氏防务周刊》预测，F-22A“猛禽”可能将部署于关岛这个东亚的战略制高点。现在关岛安德森空军基地已经部署有4架B-2隐形战略轰炸机，随后将要部署另外的6架。下一步计划中，还要部署“全球鹰”无人驾驶侦察机、12架KC-135空中加油机和48架战斗机――这个数目正好是“全球隐形打击先遣部队”所需的F-22A的数量。美国自2004年来对全球美军进行重新部署，战略重点东移，从欧洲转向亚洲。在关岛部署最新式的“猛禽”是符合美军的战略安排的。如果“进驻的美国战略核潜艇和准备进驻的核航母，关岛将成为举世无双的“核基地”和“战略岛”。中国面临的巨大威胁是显而易见、不言而喻的。1993年，刚在海湾战争中抖落一身征尘的“夜鹰”F-117首次进入飞赴韩国，参加韩美“协作精神”联合军事演习。1996年和2003年，美国空军又两次抽调F-117战机赴韩国参加联合军事演习2004年6月29日至30日，10架“夜鹰”突然飞抵朝鲜半岛，分批降落在韩国的群山空军基地，展开为期4个月的“特别训练”。据称，美国空军已拟定了F-117战机在韩国的长期部署计划。这也是过去十几年中与中国与美国隐形战机的“亲密接触”。期间，另一种美国隐形战机――B-2“幽灵”曾经在1999年让中国痛苦地第一次为三个平民举行国葬。 
　　在F-22A宣布正式退役F-117隐形战斗机。其原有作战任务，将由F-22A和F-35担负。即使美国不做出“全球隐形打击先遣部队”进驻关岛这样极富挑衅性的战略举措，东亚和中国也将无法避免隐形空军的威胁。首先，美国驻亚太地区的空军主力战机，最迟在2010年前将全面换装F-22A，这样，美国在韩国、日本和极有可能新开辟的空军基地自然而然地将落满“猛禽”；美国国防部《四年防务评估报告》中说，将在太平洋部署和展开6艘航空母舰，而按计划，这6艘航母将在2010年后全面换装隐形联合攻击战斗机F-35。所以，5年以后10年之内，一支美国隐形空军――空中力量，将无可置疑地出现在东亚地区。美国现在亚太地区有八个空军基地，驻有空军各类战机300余架，其中战斗攻击机种200余架。算上每艘航母上的80――100架，美国将在亚太地区经常性地保有隐形战机800余架。美国口口声声渲染朝鲜的军事威胁，但朝鲜到底能对美国构成什么样的威胁，稍有军事常识的人都明白，美国不过是项庄舞剑。关岛，美国空军驻韩国、日本和其它基地以及六艘航空母舰的隐形飞机组成的隐形空中力量――和这一实实在在悄无声息却真真切切的威胁比起来，美国不断炮制的中国威胁论，根本就是贼喊捉贼的战略阴谋。 
　　除此以外，澳大利亚已明确表示将购买100余架隐形战机，新加坡和台湾地区空军也表示将换装F-35。日本三菱重工正在大力研制F-3远程战斗轰炸机。据日本自卫队人士称，F-3是以美国诺思罗普―麦道公司以前曾为美国空军研制ATF战机的原型机之一YF―23型战机（曾与YF-22竞争）为版本研制的。三菱重工相中了该型机最先进的隐形技术，认为其总体性能优于美国的F-35多用途战斗机。F-3最大飞行速度可达2.75马赫，实用升限2.2万米。该机机载雷达为F-35使用的AN/APG-81（V）1机载雷达的升级版，航电系统是英国研制的光电瞄准系统，可对远距目标进行精确探测和自动跟踪、红外搜索和跟踪、激光指示及测距，十分先进。美国公司为其提供了在AIM-120C基础上改进的、射程增加50%的“D型”空对空导弹，同时还准备提供美国正在研制的最新型GBU-39/B精确制导弹药。日本自己还在研制多种精确制导空空、空地武器。日本还为F-3加装先进的空中受油装置，突出实施远程作战。预计F-3将于2015年形成作战能力。英国防务媒体指出，F-3的研制开发，特别是随着航空自卫队远程作战能力的增强，日本“走出去”的扩张企图将会更加明显。必要时，在美军配合下，日本可能实施确保本土周边1000千米海上交通线上空的制空权。美澳早有军事同盟关系，日前日本媒体报道，日澳双方正在向战略结盟方向迅速前进。在美、日、台军事同盟早已浮出水面的情形下，在朝鲜核问题持续悬而未决的不稳定态势下，一支很快就将出现的隐形空军和联合隐形空中力量，决不是一声“狼来了”就能够喻示它的严重性的。 
　　目前非常类似于核武器最初问世时美国“核垄断”的情形。不同的是，当时苏联的核武器很快问世，世界达成了恐怖的平衡；但在相当长的时间内，不仅在东亚、亚洲甚至整个世界，都看不到平衡隐形空军的军事技术力量。中国对“核讹诈”的威胁刻骨铭心，那是一种比刚刚推翻的三座大山更现实更沉重的压力。朝鲜战争中，麦克阿瑟――美国的一个战区司令，竟然两次威胁对中国使用原子弹，1955年1月18日，我军解放一江山岛。美国国务卿杜勒斯公开说：如果台湾海峡发生战争，美国准备使用战术核武器。 
　　1958年8月23日，中国人民解放军炮击金门。美国又一次举起“核大棒”。当时，美参联会曾计划由驻关岛的B-47轰炸机，“向大陆沿岸地区的5个机场先各投一枚当量为7000-1万吨的小型原子弹”，同时决定在台湾部署带核弹头的巡航导弹和航空炸弹。参联会主席还向美国总统建议，授权第七舰队司令，“必要时可下令向中共投掷原子弹”。直到中国核试验前夕，美国的核大棒还在中国的头上晃动。苏联则更进一步。珍宝岛军事冲突时，中国的氢弹已经试验成功，苏军元帅居然仍在叫嚣对中国进行“核外科手术”。核讹诈直接导致中国“深挖洞，广积粮”“备战备荒”，进行三线建设；同时整个军事战略也因此发生重大改变。
　　今天隐形空军的出现，从军事威胁的分量和其中包含的战略寓意上说，决不亚于当年的核武器和核垄断时代。只是因为今天中国奉行和平发展外交政策，与各大国关系实现正常化，国际环境不像当年“高天滚滚寒流急”；国家远离战争日久，国人没有危机意识，没有察觉这种巨大的危险而已。但我不能不说，太平洋的政治天空虽然没有崩塌，但军事意义上的天空的确已呈现出摇摇欲坠的迹象。那些以俄罗斯战机米格-29、苏-27-30系列和S-300等地空导弹系统为主战空军装备的国家，其空防体系从技术上说相对于隐形空军已整体失效。对于东亚和平和世界和平肩负重任的国家，必须要从战略的高度思考重新支撑这一地区空中军事态势失衡的办法。战略是可以藐视敌人，战术上必须重视敌人。不能再把宝贵的国防经费浪费在过时的体系上，继续加固那道已被突破的“长城”了，要以全新的思路迎接这一全新的挑战；也不能再在新军事变革的口号中无的放失无所作为了。最重要的，不能再对已经逼到眼前的威胁视而不见了！ 
　　20世纪四十年代中国学术界“战国策派”的何永佶，曾形象地将当时中国比做一条金鱼，别国早已对它垂涎三尺，日本更张开血盆大口欲以吞噬。国家民族危在旦夕，然而，国人尤浑噩如梦。他说：“譬之一条金鱼：当其在金鱼缸时，‘悠在游在’，以为天下是一个‘信义和平’的世界，那里面没有鲨鲸鼋鳖而只有青草白石金鱼缸，也的确是这样的世界。那条金鱼在这安乐窝的金鱼缸里住了几千年，忽然被抛入大海，那里有的是海虎、海豹、海狮、……海蛇、海蝎，各各垂涎它金色的美，……这条金鱼也许就因自己的美丽而遭不测。把‘中国’二字代替‘金鱼’，就可知我们的处境之危。国人犹以为现在仍是‘金鱼缸’的政治，而不知早已变为‘大海洋’的政治了。”我不知道今天的中国有没有、有多少这种“金鱼”似的人们。但我想说，猛禽不仅已经凌空，而且已到门前。必须立即行动，全力应对，形势刻不容缓！
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
怎样应对美国隐身空军威胁：以攻对攻打基地打航母! 
2007-10-13
　　写在前面:最近有条消息,在网上炒得很厉害,说是美国《防务技术》杂志披露，美国国防部在考虑F―22部署亚洲之前，就对中国防空系统进行了详细研究，并出台秘密报告认为，中国如要针对F―22建立有效防空网，需花费3000亿美元。
　　这是个阴谋.一,如果是秘密报告,美国不会让媒体这么早就捅出来,我们也不会知道;二,美国媒体把此消息报出来,是想引诱中国向着防御"猛禽"的思路方向发展,明显地想误导中国的国防建设,浪费中国的国防经费。
　　在这个消息出来之前的一年前,我就在<国际展望>上写过<第27中队入侵>的文章,在明确了F-22的对现有防空体系的巨大威胁之后,也提出了以攻对攻的防御思路,就是不在建立防御系统上做文章,主要是发展远程打击武器,把停靠F-22的空军基地或运载隐身战机的航空母舰,作为打击目标,以电磁脉冲弹头,成建制的消灭. F-22可以隐身,但它的基地不能隐身.战事一起,导弹先发,猛禽必然变烤鸭.为避免这一命运,猛禽将被迫远离战场,从而自动失效。
　　不久前日本提出购买100架F-22，5月4日韩国媒体又爆出 “一架F-22A‘猛禽’战斗机首次被假想敌机击落”的消息。从2005年底F-22定型、列装美国空军，到今年初高调进驻冲绳基地，“猛禽”就一直紧紧吸引着世人的眼球。对这种世界最先进战机的防御和作战办法，仁智互见（连美国也在摸索对付它的办法），但目前主流观点仍未跳出传统思路：一是加速发展反隐身技术，努力看见它，消灭它；二是对等发展隐身战机，以隐身对隐身空中格斗；三是集中现有第三代战机，以多架对一架――去年我在《国际展望》杂志上，首次提出隐身空军对现代战争模式影响时，一个叫张箭的军事爱好者就提出这个思路与我商榷,还引述毛主席关于决定战争胜负是人不是物的语录,给我带了很多政治帽子.这种刻舟求剑式的思维让我惊恐，也因此感到有再次抛砖引玉的必要。
　　一、“猛禽”是先进空中战争思想的标志性产物
　　“猛禽”不仅仅是一个空战平台的解释，在我多次引用过的温伯格《下一场战争》的书，和美国空军战术司令部的作战计划中，已经说得足够明白：它主要是用来负责在战争中“把门揣倒”，甚至挂载特别炸弹，执行战略瘫痪式打击任务的。如果不得不进行空战，也是附带性的，用美军的话说是“空中扫荡”，就是开辟战争通道。
　　在“猛禽”问世之前，世界空中战争历经半个多世纪的演进，已经呈现出以空袭为主的趋势。无论是在1991年的海湾战争中，还是在之后的科索沃、阿富汗、伊拉克等战争中，都没有出现双方空军空中大规模对抗的现象。这是由于双方整个军事体系的不对称，居于信息（C4ISR系统）对抗弱势的一方，在雷达、通信被摧毁和压制的情况下，已没有掌控和使用自己空军的基本条件。尽管伊拉克和南斯拉夫空军也有着并不落后于对手的战机（米格29），但没有发挥丝毫作用。或被拉进丛林或被埋进沙漠隐藏，即使强行飞上天空，也立即成为对方的活靶子。不仅不能突袭对方，也不能防御对方的突袭。强大的一方仅仅依靠体系优势，并不需要经过空中格斗，甚至也不通过直接对地火力打击，就轻易地夺得制空权。就是在这种倾斜的战场态势下，进攻者主要使用空中力量，以精确制导武器，超越天空直接攻击对方战略目标，低成本高效率地赢得一场又一场胜利，从而也制造出许多美国和西方军队的信息化战争神话。美国空军上校沃登有个著名的“五环”打击理论，其实质就是在不用考虑制空权的前提下，以空军作利剑任意屠宰敌国的军事指南。
　　美军已经“霸气”到对对手争夺制空权能力不屑一顾的程度。如果说海湾战争时美军还只是做到了“夜空单向透明”，到后来已经是空中战场的单向打击了。“猛禽”的问世，使这种不对称的空中态势更加倾斜。试想，“猛禽”之前，一些军事体系落后的国家尚且难以做到以战机对战机的对抗；怎么到了更厉害的“猛禽”问世，反而可以幻想用几架对一架的方式进行空战呢？你的雷达可以发现“猛禽”吗？对方会允许你的雷达不受干扰地引导你的飞机围攻“猛禽”吗？战争不是游戏，也不是体育比赛，不能假设对方不进行系统压制，轻易给你使用武器平台的“权利”。即使是演习，这样的想定也是缺乏现代军事常识的表现。
　　那么，为什么美军在演习中，会出现F-15、F-16击落F-22的情况？笔者认为：第一，这是美国为了有意误导各国军界，沿着这条错误的思路走下去，而精心设计的阴谋，目的在于使那些潜在的假想敌把对付“猛禽”的人力、物力和作战思想，诱入歧途，使猛禽在未来的战略突击性使用中，少遇到麻烦；第二，即使这样的演习结果是真的，那些弱于美国的对手也完全没有参考意义，因为美国的演习忽略了空战前的电子压制等系统对抗。未来真正的战争，美国会放弃自己在这方面的绝对优势，刻意与对手进行一场对等的空战吗？
　　二、隐身战机之间的空中格斗不可能发生
　　以现有第三代战机难以做到对“猛禽”的空战，以未来的隐身战机对“猛禽”的空战也不可能。道理很简单：前者是以瞎子对明眼人的拳击，后者是两个瞎子之间的拳击。空战的前提是必须发现对方，而“隐身”的概念本身，就是要抹掉这个前提。
　　在美国几种隐身战机装备空军之后，世界各强国都开始了自己隐身战机的研制计划，没有制造能力的国家也展开了采购行动。但目前尚未听说哪个国家的空军，有以隐身战机进行对等空战战术研究的。未来作战飞机隐身化是大趋势，但这并不意味着未来会出现隐身飞机之间的空战。至于隐身时代的空战怎么打，有待未来战争的检验，但笔者倾向于认为，当双方都拥有隐身战机时，更可能采取互相偷袭对方基地或其他高价值目标的战术。否则，花费高昂代价发明的隐身技术，岂不是大材小用？从F-22拥有的隐身、超音速巡航、大载弹量、远航程、高机动性的技、战术指标看，这是一种非常理想的、可重复使用的远程打击武器。特别是当它运载电磁炸弹和逻辑炸弹时，还可以战略瘫痪式的“斩首”行动，这是任何巡航导弹和弹道导弹都做不到的。知己知彼，百战不殆。“上兵伐谋”也可以用在这里：只有摸清了别人的想法，才能有自己正确的办法。当年法国就是因为没有摸清希特勒的闪电战打法，就一厢情愿地把坦克都当做移动碉堡配属到马其诺防线，结果被历史开了个天大的玩笑。
　　三、打基地打航母是当前的应急思路
　　“猛禽”已经大批列装，而且美国空军也将在十年内基本实现隐身化。现在美国不仅在演习中，甚至在文学作品中和普及性的游戏中，都在大量使用隐身战机。去年7月份，美国国防部举行了一次代号为“龙啸”的危机假想模拟演习。在兵棋推演中，美军F―22从关岛和冲绳起飞，和航母战斗群起飞的F-35隐身战机一起，夜袭中国大陆机场和导弹阵地，同时对上海、深圳、广州、厦门、香港等大城市进行密集轰炸。显示出美军高层事实上已经将F-22视为未来战争中的空袭主力。不久前爆出的日本购买100架猛禽的新闻表明，美国很快就还以“猛禽”为代表的新一代战机的军售，改变地区军事态势，来达到其政治目的了。这是一个近在咫尺的重大军事事变。以现有军事手段，研究战略和战术应对，已是刻不容缓的事。
　　那么，到底怎么对付？笔者设想了以下驷对上驷的不对称战法，请教高明。“猛禽”可以隐身，但基地不能隐身，作为活动基地的航母也不能。这就为我们实践《制空权》中以打鸟巢取代打飞鸟的经典思路，提供了机会。美国空军战术司令部，在为F-22和B-2组成的“全球隐身打击特遣部队”量身定做的战术中，把对方中短程地对地战术导弹列为优先打击目标。事实上这种大射程的地对地导弹，对“猛禽”也有着致命的威胁。双方生死的关键在于谁先动手。猛禽一旦先到空中，则目标庞大、移动缓慢的地地导弹凶多吉少；反之，导弹一旦发射，必须依赖跑道才能起飞的“猛禽”也只有束手待毙的命运。以猛禽携带电磁炸弹，攻击对方国家系统，是美军的战术思路之一；而以地地导弹携带电磁炸弹，也可以成为对手的战术选择。F-22浑身密布电子器件，若遭电磁脉冲攻击，事实上将彻底报废。更由于电磁辐射的范围极广，一枚携带电磁炸弹的地地导弹，完全摧毁一个基地的F-22应在情理之中。这一战术可以原封不动地用于对付航空母舰。
　　现役猛禽的作战半径在2000千米左右。为了避开一般战机的威胁，美军一般将其部署在远离战场的地方。美国已经拥有射程2500千米的巡航导弹。二者结合，猛禽不需要飞临敌国上空，即可进行防区外打击。美国的战术设计一如既往，还是希望自己可以打到别人，而别人无可奈何自己。但这一距离对一般中程地地导弹是没有意义的。这也是一些国家拼命发展远射程导弹的原因，同时也是美国以“大规模杀伤性武器”为名，极力压制别人的原因。但对于军事实力较强的大国，美国是无法从政治和外交层面“扭”断人家的战争长臂的。它要想在战争中砍断人家的长臂，它就必须承担被别人长臂痛击的危险。
　　当然，道高一尺，魔高一仗，双方可以不断地纠缠下去，但至少这一思路有“纠缠”的价值。由于地地导弹相对于价格昂贵的猛禽，成本低廉，可以形成多批次、多方向，甚至可以和远程巡航导弹联手进行饱和攻击，“纠缠”到最后，“猛禽”飞离导弹射程怕是最好的选择。如此，猛禽的整体威胁可以解除。猛禽的黑兄弟F-35“闪电II”，在暴风骤雨般的导弹威逼下，也只能随航空母舰一起驶向远洋。
　　当然，以中程导弹完成的任务，现役一些大航程的作战飞机，在超低空和采取其他有效隐蔽措施的情况下，也是可以遂行的。
　　第二个思路：飞离了导弹射程的“猛禽”，将面临作战半径不够的困境，要想实施空袭，只能借助空中加油机的支持。而空中加油机一时半会还难以做到隐身。打击加油机因此成为一个釜底抽薪的选择。此外，为了保持自己的隐身，猛禽一刻也不能离开卫星和预警机的情报支援。如果能在这方面做点文章，猛禽就成了一只“瞎鸟”。它虽然自身装备着雷达，但它一打开，就像小偷在暗夜里打开手电一样自我暴露，如此，它将被迫降级为普通战机。至于怎么打预警机和加油机，不在本文探讨的主题之内，此不多述。
　　总之，猛禽既可怕又不可怕，关键是要了解它、识破它，找准它的名门。世界战争史上，从来没有可以主宰战争的终极武器。威力巨大的原子弹氢弹都不能，何况小小的“猛禽”？ 

　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
航母对中国意味着什么？
2007-10-13
关于航母的话题在国内经久不息，赞同者、反对者、超越者莫衷一是。而把“航母”加上“中国”的概念爆炒，更是西方媒体、政界和军界一直以来乐此不疲的噱头。连美国太平洋战区司令基廷上将访华时也表示美国愿意帮助中国制造航空母舰，足见“中国航母”已经超越武器平台论证和国内政治的层面，成为一个“虚拟的国际热点”问题。那么，航母对中国意味着什么？“中国航母”对世界又意味着什么？
　　一、航母是一个国家实力的军事符号。当今世界，如果从军事外观上直接感受一个国家的实力，只需观察谁能制造、拥有多少、性能如何的航空母舰就可以了。航母集强大的战略制造业、新材料、高新技术、新工艺于一体，无实力当然不能制造；一个航母集群，日维护费用接近百万美元，无实力也无以承担。邓小平说：如果中国当年没有两弹一星，就不能叫做有重要影响的大国。套用这句话，在今天如果不拥有航空母舰，也不算是现代世界军事大国。从国际现实中也可以印证这一点：第一梯队的美国，自制并拥有最现代化的重型航母集群12个（其中9艘航母为核动力）；最后梯队的印度、巴西，各拥有2艘常规动力轻型航母，但都是购自外国的老旧退役物品，国力弱小的状态一目了然。其他还有泰国和阿根廷，情况大同小异。当代大国只有中国没有航空母舰。这固然有中国土防御战略，无意拥有航空母舰的因素，但客观上整体实力不济怕是主要原因。
　　时过境迁，经过近三十年的改革开放，今天中国国际地位大幅提升，国力日强，国家利益向全球拓展，拥有与国家总体实力和发展战略相应的国防力量，成为自然而然的选择。是否拥有以及何时拥有航母，是国家决策部门的事，但理论上对于满怀和平发展、民族复兴希望的国民来说，拥有航母不仅将成为国民自豪的“国家金牌”，也是中国赢得国际尊重的筹码。俄罗斯现在准备建造四艘核动力航母，其意图也是以此重新奠定大国地位。
　　拥有航母，还有利于中国国民海洋意识和世界意识的觉醒。中国疏远海洋已经500年。毫无疑问，伴随着航空母舰的问世，中国人必然将目光转向海洋。对于未来的中国，13亿道目光会会聚成一道民族的希望之光，将是一股势不可挡的牵引力量。这也正是西方和日本为什么此起彼伏经久不衰地散布“中国航母威胁论”原因：掐断中国人海洋意识的萌芽，自灭雄心或延迟走向世界的步伐，将中国继续屏蔽、隔绝在海洋等广阔的人类公共空间的活动之外，让中国人蜗居在资源即将耗尽的黄土中无所作为；进而隐秘地达到其迟滞中国军事转型的进程。
　　二、航母制造可以成为拉动国民经济发展和产业结构调整的龙头。美国国力强大的一个根本原因是，国家总是适时提出一些重大战略项目，以此拉动科技、经济和军事的整体进步。没有“阿波罗登月”计划，就没有今天美国的航天成就；没有“星球大战”计划，就没有GPS全球定位系统和手机，没有“信息高速公路”计划，就没有美国的计算机行业和信息技术雄冠全球。正是这一系列重大计划的成功实施，带动美国率先进入信息社会，也拉动世界从工业时代向信息时代迈进。当年中国的“两弹一星”计划，也从无到有地创建了中国的航天工业和核工业，带动了尖端科技和国民经济领域骨干行业的大发展。现在，以信息技术为核心的新一轮产业革命正如火如荼，中国迫切需要新的龙头项目，牵引、拉动新技术进步和经济发展。信息化的基础是工业，由于底子薄、基础差，中国不能好高骛远，只能从发达国家早就“不屑一顾”的、有着浓重工业时代色彩的地方着手，在追赶中跨越。航空母舰和大飞机、大推力火箭计划正是这样一些适合中国国情的发展项目。这些项目的指向都是未来国家现代化前进的战略方向，也是国内企业 “自主创新”的根本方向。以这些项目为基础，可以加快实现中国产业的升级换代，使对国家发展和安全至关重要的战略产业尽快成为新的经济增长点，尽快取代夕阳产业如烟酒、纺织品和房地产等低技术产业在国民经济中的主体地位，为未来中国工业的现代化和军队的现代化提供持续的、强劲的动力。
　　三、拥有航母，意味着中国对世界和平肩负更大的责任。中国社会转型，主要是从本土“内向型”经济结构，向海洋“外向型”经济形态转，其结果必然将使中国从内陆农耕国家变成现代海洋国家。这一趋势将纲举目张地影响和带动军事由陆军型转为海军型。政治和外交领域的转型只能随之跟进。美国《斯克里普斯新闻报》在一篇名为 “中国有必要重新思考它的军事战略” 的文章中说“如果中国不能像美国-或在较低程度上像欧洲通过北约――那样，在全球充分保护其利益，那么它将成为全球不稳定的一个根源。中国将被迫从世界退缩或依赖别国保护其利益”。“依靠别国”，依靠谁呢？全球性的大国只有美国，但美国会保护中国的海外利益吗？中国也不能选择地区结盟，那会牵涉国家重大外交政策的改变，同时结盟也需要远程军事力量为后盾。最后只剩下依靠自己远洋舰队的选择。而远洋舰队没有空中护航是寸步难行的，航母的战略重要性就此凸显。
　　航空母舰是现代海军的核心和标志。有人认为航母技术问世近百年已经落后，航母时代已过时。但大炮比航母问世的更早，坦克、飞机也比航母问世的早，目前都没有过时。对一种技术和重大武器平台是否过时判定的标准是，看是否有取代它的新一代全新的物种问世。步枪出现，刀箭过时，这没有疑问；但现在什么兵器可以取代航母？美国的浮岛式航母算是最新的概念了，但它仍是“航母”。美、英、法、俄等传统航母强国大力研制新一代航母的事实证明，说航母时代过时似乎为时尚早。有人认为现代反航母武器先进，中国空中力量和立体防卫技术弱，中国航母在未来战争中生存力弱，这种观点也站不住脚：如果立体战力最强大的航母尚且如此，那中国现在只有水面舰艇的海军是不是该解散？一如防空武器的先进只能催生隐身战机并没有消灭飞机一样，反航母技术的先进也只会使未来航母的性能更先进。
　　航母具有攻防兼备的特性，但战争的性质并不是由武器的进攻性决定的，二战中德国没有航母，但却几乎毁灭世界。克林顿说“航母是政治的笔尖”，中国拥有这样的笔尖，只会更多地用来书写和平。中国拥有航母不是威胁，中国的洲际导弹核武器已经可以打到地球所有的地方，比航母的战略威力大多了，世界认为中国的核武器是威胁了吗？因为中国没有炫耀武力的意图和追求世界霸权的需要。刀只不过是兵器，只有握在杀人犯的手里才是凶器。美国参谋长联席会议主席佩斯将军说：我不担心中国的威胁，也许他们有那样的能力，但我没有发现他们有那样的意图。今天的战争，战场空间早已是空、天、电、海、地一体化，本土作战不等于防御，远洋作战也决不等于就是进攻行动，而应视为战略防线的前移。
　　中国要做的只是爱因斯坦说的“善意和力量的结合”。就像当初中国的核武器支撑而不是威胁了地区和世界和平一样，中国拥有以航母为标志有限的远程投送军力，同样也只会让地区和世界更加安全。中国百多年的屈辱历史证明，战争不是靠一再退让可以避免，和平也不是靠永远委曲求全赢得的。短期看，拥有航母有利于中国统一大业，维护领海权益和海外合法利益；长远看，将使中国担负更大的世界和平责任。美国在评述中国拥有航空母舰的理由时就拿前年印尼海啸举例，由于中国海军现代化程度不高，对近在咫尺的人道主义危机，反应迟钝应对乏力。美国一家报纸说，为了避免因为出现海外合法利益受损而中国又没有足够常规手段应对，进而影响全球和平稳定的局面，“中国有必要将它具有革命性起源的军队，改造成一支具备适度的全球投放能力的力量，主要集中在危机反应、人道主义救援以及冲突后稳定和重建。这种改造过程有关反映在功能而不是数量上”。这是非常深刻的战略认识。
　　一些国家对中国发展航母屡屡鼓噪，有误解也有恶意，但都可以不放在心上。当年中国核武器发展时情况比现在更严峻。随着中国蘑菇云的升起，世界和平更加稳固的现实，让一切臆测和诬蔑的言论不攻自破，中国航母也是如此。
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
今年七七,北京的大暴雨在抽打谁? 
2007-10-13
今年的“七七”，让我最难忘。北京黑云压城。这一天我收到许多的短信，竟没有一条是与历史有关的，都是070707三个数字的牵强附会，图吉利之类.让我悲哀莫名。正在想着，忽然狂风暴雨.此时我开车正路过紫禁城。七十年，中国人也许把什么都忘了，但老天爷还记着。这雨，就是证明。我希望，这狂怒的鞭子能把麻木的国人抽得清醒些。
　　国内一直有关于抗战从何时计算的问题，一派认为应该从1931年的918开始，大多数的人说是从1937年的7月7日算起。　
　　笔者都不同意。这两种计算方法，都是人为割裂中日现代战争史。
　　中国抗日战争，准确地说，应该从1873年日本在琉球问题上挑衅中国算起。从那时起，日本就一直侵略中国，先是中国的属地琉球，后是台湾，然后是大陆。期间，中国经过清朝和民国两个朝代。但中国的改朝换代，不能把日本连贯的侵华行动切断。试想，如果以1931年918算起，那日本人是从哪个国家开始发起对中国的进攻呢？很显然这一追就追到甲午战争，追到清朝了。这样上溯，就只能追到1873年的源头。
　　只有这样连贯的看，中日现代战争史才是完整的、客观的、清晰的。
　　还有一个问题，笔者也不同意：那就是认为中国的抗日战争是世界反法西斯战争的一部分，并且在1945年已经结束了。我认为准确地说，中日战争在前，世界反法西斯战争在后，6年的世界反法西斯战争（从1939－1945）应该是长达72年的中国抗日战争的一部分。日本谋华，自16世纪就已经开始，400多年一以贯之。1945年世界反法西斯战争和中国抗日战争的胜利，只是从军事上中断了日本谋华的进程。而从1945年后中日国家关系的整体状况看，从日本的国策特点看，日本并没有完全放弃其自明治维新以来的军国主义思想，更没有放弃与中国为敌的国策主张，甚至还在琉球问题（从未提出恢复琉球独立问题）、钓鱼岛问题和东海问题上对中国展开了隐秘战略进攻，重现1873年琉球事件时的态势。事实上，1945年后，日本只是没有在军事上对中国进行实质行动，但在政治、文化、外交、经济等等几乎所有领域，都与中国摩擦甚烈，其高官还多次发出战争叫嚣。我因此不敢同意中日战争已经彻底结束的学术判断。
　　这是我2005年写的一篇文章。现在拿出来，我觉得当时的判断和分析几乎可以一字不变。它至少经受了两年时间的检验。
　　“抗战”尚未结束　国人仍须努力
　　第六十个“8.15”又到来了。这是第二次世界大战亚洲太平洋战场战事结束的纪念日。相对于5月8日二战欧洲战场纪念日，世界――特别是主要当事国的中国、日本和美国好像更关注这样一个“历史”时刻，因为欧洲的那一页“历史”早已成为真正的历史，而东亚的这一页“历史”却一直在现实中延伸，并且有可能继续纠缠未来。
　　先是此前日本一系列与“历史”有关的事件：小泉首相一再参拜靖国神社，并正在为是否于“815”再度参拜煞费心机；日本天皇远赴塞班、硫磺岛等祭祀日军；日本国会通过设立“昭和”日；东京都全面采用歪曲历史的教科书；临近“8.15”，日本国会更通过《二战决议案》，矢口不提侵略二字；多达355名议员更公开呼吁全体国民参拜靖国神社；一些人再度有意借广岛原子弹爆炸事件每吧日本打败成二战受害者；部分日本政府高官攻击远东军事法庭的审判是“单方面的审判”……甚至放出“核武装”的言论等，不一而足。
　　在这样的“历史”背景下，是日本在东海油气、钓鱼岛问题和台海问题上对中国的咄咄逼人、气势汹汹甚至杀气腾腾；对韩日独岛争端肆无忌惮的挑衅举动，对俄日北方四岛问题的敲山震虎。紧锣密鼓地扩充军备，鼓吹修改宪法第九条；同时以世人似曾相识的顽固和蛮横，以“爆发力”的架势力争加入联合国安理会常任理事国。以至于有人惊呼：日本大力士在四面出击！
　　在这样的“历史”和这样的现实的双重背景下，发生了遍及中国的反日示威和中韩在联合国对日本“争常”的联合狙击。中日政治关系继连续的冷淡之后，又创下历史新低。欧洲国家的民众对中日两国的民族主义感到“不安”，而美国也开始就中日问题展开战略对话。
　　凡此种种，世界和中国不由得发出这样的疑问：发生于六十年前的中日战争真正结束了吗？
　　因此，我们不能不重新打量当年那场战争的胜利。由今天日本对同是战胜国美国、苏联（俄罗斯）和中国完全不同的政治表现和国民情感态度的结果上溯原因，我们不能不说：世界正义力量对日本法西斯的战争或许是全面的，但中国当年的抗日战争却是一场遗憾的胜利。
　　遗憾在于它的不彻底。中国总爱说“中国抗日战争是第二次世界大战的一部分”，牵制了多少个日军师团没有北上和德军会师，也没有南下奔赴太平洋，格外强调中国抗日战争对美、苏和第二次世界大战胜利的巨大贡献。这都是事实，铁一般的事实，不容否认。但这种过分强调却模糊了中日两国之间单独的、漫长战争的基本脉络。如果把近代中日之间的对抗历史当作一个整体事件来看的话，其实第二次世界大战只不过是中国抗日战争的一部分。以1931年“9.18”日军对中国东北的全面进攻算起，中国对日本的抵抗或者日本对中国的进攻在第二次世界大战爆发（世界公认的时间是1939年德国进攻波兰）前已经进行了8年。而更准确地就中日近代军事对抗行动追本溯源的话，应该是以1874年日本入侵台湾算起，至少应该从1894年甲午战争算起。无论从哪个时间算起，第二次世界大战开始之前，中日之间的战争都早已经开始。
　　不彻底是因为中国太弱，无力如苏联那样仅以一己之力，一鼓作气灭此朝食。由于中日战争在后期成为“第二次世界大战的一部分”，致使最后中国虽然成为了胜利者，但日本却不是中国单独打败的。正是由于这一点，中国虽然付出了50年（从甲午战争算）的时间和无法计算的生命财产代价，却没有得到“象样的”战利品。中国没有收回全部失地和属地琉球（今冲绳），也没有在日本驻军，更无法彻底清算日本的战争罪行，甚至最后连天经地义的战争赔款也没要到。如果把日本比作一条疯狗，中国的家里被这条疯狗祸害得几乎倾家荡产家破人亡，而美国只不过腿上被咬了一口；对于苏联，日本疯狗只不过对它狂吠了一下而已，但中国仅以赶走这条狗为胜利，苏联则是狠狠地揍了这条狗，并砍下它一条腿；美国则干脆把这条狗按倒在地，后来又把它驯服成一条听话的狗，为自己的战略利益所驱使。和苏联、美国对日本获得巨大实际利益的胜利比起来，中国的胜利怎不令人遗憾！
　　中国胜利的“遗憾”，为整个中华民族留下了巨大的历史后遗症。中国没有坚持收复全部失地，不占领和清算日本，不仅是中国对自己的不尊重和不负责任，也是对再造新日本的不负责任，甚至说严重一点，也是对人类正义事业的不负责任。这一恶果现在正在出现。由于中国胜利的不彻底，客观上造成了：1、中国国民普遍没有战胜国意识。这一点看看美国对日本参拜靖国神社满不在乎的态度就清楚了。中国计较日本，而美国蔑视日本；2、日本政治人士和国民对中国普遍没有战败国意识。这和第一结果是连在一起的。今天的日本对苏联和美国都是从心底里感到恐惧，所以尽管美国用原子弹杀了日本几十万人，但没有一个日本人因此恨美国；苏联占了日本北方四岛，日本硬话都不敢说一句，却一再对中、韩耀武扬威，不仅屡出狂言，更有许多军事挑衅动作，石原甚至公开鼓吹要跟中国打一场马岛那样的战争，大概他认为日本是英国，而中国是阿根廷，或者认为日本还是当年的日本，而中国也是当年的中国了。实际上由于中国胜利的“遗憾”，没有解决双方国民和各界人士彼此的“不服气”问题。军事上有形的对垒结束之后，国家和民族间无形的对立依然如故，正如中国人民友好协会会长陈昊苏所说：历史上两个国家发生战争，必然有人民之间的恶感为之先导。中日之间的对立如果积累到一定程度，人民之间老是互相厌恶，那么战争的可能性就会存在。　
　　美国对日本新老军国分子历史上的一再包庇袒护和今天的一再怂恿，是导致中日战争至今尚未“真正结束”的又一客观原因。众所周知，美国为了把日本改造成对抗苏联、中国等社会主义阵营的堡垒，置人类的天理良知于不顾，使裕仁天皇以下大批战犯逃脱惩罚，也使当时曾经麻醉了整个日本国民的法西斯主义没有得到全面“净化”。麦克阿瑟在日本投降仪式上抒情地说：如果我们必须拯救躯体，就一定要拯救精神。但美国最后只拯救了那些军国主义分子的躯体，并没有救他们的精神。这使得整个日本普遍缺少一种深刻的自省意识。正是这种不自省，成为中日之间战争难以“真正结束”的根本原因。
　　不自省首先影响了日本国民对于战争性质的认知。全世界都认为“8.15”是日本无条件投降日，而日本自己的说法却是“终战”。两字之差，不啻天壤。其次，不自省使很多日本人对中国没有加害国的犯罪感，对中国的天高地厚的恩情不仅不领情，且有厌恶和仇视情绪。不自省还让部分日本人淡忘其在中国犯下的滔天罪行而强调其遭受美国原子弹的袭击。任这种是非颠倒的思维混乱和情绪泛滥，谁说整个日本不会在某些右翼政治人士的引导下，走向全面的国家和民族复仇，像一战后失败的德国那样？当年德国出了个希特勒，今天日本也有个希特勒式的人物石原慎太郎。很多人在预测他可能成为日本的首相。中国不能对日本政府和缺少哲学基础的日本民族的良知寄以厚望。如果日本真有心反省它们对中国50多年来的战争伤害，他们就不应该请求中国免除战争赔款，而应该不仅将甲午战争的赔款连本带利偿还中国，还应该对新的战争罪行进行补偿――虽然什么样的补偿都不能还清它欠中国的血债。可它居然对中国的大度感到庆幸，像做了一笔获利巨大的生意一样！当年日本接到大清国价值1亿两白银的战利品和2.3亿两白银的甲午赔款（这笔巨款相当于日本当时7年的财政收入），日本外相陆奥宗光高兴地说：“在这笔赔款之前，根本没有料到会有几亿日元，本国全部收入只有8千万日元，一想到现在会有3亿5千万日元滚滚而来，无论政府和私人都觉得无比的富裕！”整个日本无不弹冠相庆。现在，当中国免除日本战争赔款――在日本看来等于中国又对日本进行了一次数千亿美元的赔款，战胜可以获利，战败也能获利，日本的兴奋之情大概要超过甲午战争的胜利了。如果日本真的对他们的战争罪行进行忏悔的话，德国的现成榜样，它为什么不学？倒是否认侵略歪曲历史的反思在日本不绝如缕。
　　克罗齐说：一切历史都是当代史。庆祝“8.15”，中国要清楚历史，更要清楚现实。
　　2005年，全世界都在庆祝反法西斯胜利60周年，而日本国内却弥漫着纪念“日俄战争胜利100周年”的气氛。报刊在大肆称颂当年日军功勋的同时，还鼓吹“今天的日本正面对着一个比它强大许多倍的中国的崛起”，“要重现100年前的奇迹”。
　　在日本，有一些右翼狂徒早已在毫不掩饰地叫嚣进行第三次中日战争，更有一些日本政客一直梦想着肢解中国，希望中国分裂为5块，后来被李登辉继承衣钵，发展为7块论。日本争钓鱼岛固然有着经济方面的考虑，但公开叫嚷介入台湾事务，则有着削弱中国、肢解中国的大动机。有人形容日本近代是“捕食其他动物”式的国家战略。由于二战的失败，日本现在的牙齿和利爪已暂时收敛起来，但其“食肉动物”的本性依然没变。随着经济实力跃居世界第二，整个日本在迅速地右倾化。这实际上就是本性的复原。右倾化是一个学术名词，其实质是军国化，是重新露出“牙齿和利爪”。几天前，一个由日本大公司、议员、著名保守派思想家组成的智囊机构“日本国际关系论坛”，在递给小泉首相的报告中，要求放弃“专守防卫”政策，作好（对中、朝）先发制人打击的准备，就是最新的例证。中国一定要记住，日本有相当一批政客其亡华之心不死不是一时心血来潮，是有着历史的基因的：以战争手段侵略和吞并中国、朝鲜等周边大陆国家是日本自明治维新后的基本国策，即大陆经略政策。日本1945年以前的国家轨迹一直是沿着这样一条军国主义道路前进的。大陆《人民日报》8月9日刊登了题为《日本近代大陆政策评析──兼驳日本右翼对甲午战争历史的歪曲》的文章对日本近代大陆政策产生的过程和社会根源进行了简介，说“其阴魂至今不散”，虽然“他们对此讳莫如深”。这是一个意味深长的警告。
　　怎样才能真正结束中日那场进行了50年又延续了60年的战争？一百多年的中日对抗史告诉中国人，日本对弱者有恩不记，对强者也是有仇不记的，它只记得弱肉强食，欺软怕硬。要想和日本友好和长期友好，中国仅靠善良的愿望是不行的，靠一再无原则的退让更是没有用的，必须：1、整体实力比日本全面强大，像鸦片战争前1000多年的中国那样；2、甲午战争的失败和抗日战争的胜利证明，仅有整体实力的强大还不够，还要有意志上的强大。对日本的右翼分子的军事挑衅，要进行寸土不让的凌厉反击，像苏联当年在诺门坎那样，一战熄灭其北上念头。千万不要像蒋介石那样退避三舍，以肉“饱”狼！试想如果斯大林当年也学蒋在东三省那样，苏联的命运将会如何？而如果某些日本冒险分子要进行更大规模的侵略行动，中国则应该效法美国当年在二战中对日本进行的火烧东京、饿死计划、原子弹轰炸那样全力以赴。总之，不管日本“友好”不“友好”，中国都要主要依靠自己的力量，维护自己的利益。这是历史和现实留给中国人的双重教训。
　　和日本这样有着凶残本性的食肉动物为邻，并且有着漫长受伤害和死里逃生经历的中国，自己该成为一只什么样的“动物”才能避免悲剧重演，相信今天中国人纪念“8.15”时，应该本能地想到，并多问几个为什么和怎么办。今天中日对抗的形式与甲午战争和抗日战争时的兵戎相见虽已不可同日而语，但中日对阵的基本战略态势不仅和六十年前一脉相承，和110年前的中日格局也小异大同。只不过今天的“战争”，敌友已随时空转换，目前还没有以当年那种刀光剑影的直接军事形式在进行而已。孙子说：上兵伐谋，其次伐交，其次伐兵，其下攻城。中日在政治层面上、外交层面上和文化、经济（比如对俄罗斯输油管道和东海划界之争，日本是从战略高度来看待的）上，即“伐谋”“伐交” 阶段的较量，什么时候停止过？日本和美国、台湾公然结成军事同盟，公开表示对美国在台海的军事行动提供支持，美国也暗示支持日本在中日领海领土争端中的立场。日本的国防白皮书已经公开提出中国是假想敌，要警惕中国。这是什么？这是民族和国家思想上的军事动员。战争是流血的政治，政治是不流血的战争，不流血的战争也是战争，至少是冷战。一些人呼吁中日之间不要陷入21世纪的新冷战，完全没有意识到中日“21世纪的新冷战”早已拉开序幕。
　　面对这一遗憾的现实，国人那些靠抵制日货的冲动和游行、辱骂的宣泄都不是办法，反而可能抵消了新中国历届政府构筑对日友好关系的苦心。一些激进的民族主义者希望的靠直接的战争来结束中日间“没有结束的战争”，反而中了一些台独分子和某些日本右翼的诡计，更是愚不可及的选择。中国政府提出20年机遇期和“和平发展”口号和当年邓公的韬光养晦一样，是一项深谋远虑的大战略，国人应慎察之，体行之。惟有卧薪尝胆，发奋图强，在和平竞争中，在国家品质和国民素质各方面全面超越日本，才是正途。只有实力，才能熄灭某些日本政客的历史野心，让那些军国余孽对中国望而生畏！才能实现中日间长期而稳定的“友好”，进而维护亚洲和世界和平。也许这里用得着孙中山的一句话：革命尚未成功，同志仍须努力！中国人要努力努力再努力，团结团结再团结，中国已经有了一次历史的遗憾，不能再允许有未来的遗憾了。
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
21世纪战争围绕资源设计：中国忘掉本土被入侵的历史幻觉吧
2007-10-13
几天前，俄罗斯<共青团真理报>邀请俄国内4名退役的重量级军事专家谈俄美未来有无开战可能的问题，其中有三人断定俄美将开战，且可能发生核战。俄罗斯地缘政治问题研究院长伊瓦绍夫上将最为肯定的认为美国将对俄开战，理由是：一，扫除俄罗斯，独享世界霸权；二，垄断全球的石油；三，延迟俄罗斯的复兴。俄军事专家联合会副会长认为美国将在10-15年内对俄罗斯发动战争，原因主要是垄断俄罗斯的资源，同时阻断中国获得资源的途径 。
　　和俄罗斯的官方军事学者，漫无边际地大谈宇宙_地海一体战比起来，这些退役的将军，所谈所论，更清晰地反映出了新世纪世界战争的特质。如果稍加分析就不难发现，20世纪世界政治的核心是意识形态，所以20世纪的战争也主要是围绕意识形态来设计的，一战的反军国主义，二战的反法西斯主义，朝鲜战争和越南战争以及漫长的冷战，是资本主义和社会主义阵营之争，直到1999年的科索沃战争还带有意识形态的影子。
　　但到了21世纪，世界政治的核心不知不觉地转到了资源。从跨度12年的伊拉克战争开始，这一趋势昭然若揭。美国进如阿富汗为什么不愿意出来?北约为什么也跟进去凑热闹?根本原因在于中亚的石油。北约为什么东扩?美国为什么要在东欧部署TMD?为什么今天美国对伊朗剑拔弩张?为什么美国要在阿尔富尔问题上找中国麻烦?根本原因都是石油。
　　让我们看看美国和俄罗斯加拿大准备争夺北极主权的新闻吧。再让我们看看7国准备对南极提出主权的新闻。那地球的两极底下，都是黑糊糊的石油。
　　中国军队在高喊信息化。从技术的角度看，这没错。但是，我们不要被这个口号迷住了双眼。我们要建设一支什么样的信息化部队?是有能力保卫国家走出去，还是只能保卫大陆本土的信息化军队?一辆不知道往哪个方向开的汽车，是没有办法为它设计正确的性能的。是越野的?还是耕田的?是赛车的?还是只是代步的?
　　今天，中国军队建军80年来了。大家都在庆祝。应该庆祝，但同时也应该思考:未来中国军队向哪里去?笔者认为，中国不能不看国际政治的大势，闷头搞自己的信息化。在世界大国军队都以锁定争夺全球资源为目标的新军事变革中，中国军队也必须抬起头来看看前面的路。两极本是全人类的公有土地，凭什么中国不能去分一杯羹?但中国有实力提出这样的要求吗?遥想当年一战，中国也号称是战胜国，其实一兵一卒也没有派去欧洲。有远程投送能力并不等于就去侵略，但正当的权益还是要去保卫。
　　美国每年的《中国军力报告》最在意的都是中国远程投送能力，其实就是关注中国军队未来参与世界资源之争的能力。美国最希望中国全民皆兵，把国防费用都浪费在守卫本土上。可以断言，美国和其他世界大国，真正阻止和拦截的，就是这一能力。这就是某些国家虽然卖给中国军火，但战略武器决不出售，而欧盟更是稍微重型的先进武器系统，一律禁售。原因就是担心中国军队具有真正的21世纪的作战能力。他们都希望中国还一如既往地坚持防守本土，始终准备永远也不会发生的战争。中国现在没有资源，所以不会有谁来占领夺取中国;但中国却是一个资源需求大国，这才是对那些先进国家的重大威胁。如果未来发生针对中国的战争，人家真正要弄掉的，也是中国进行世界资源争夺的那部分军事能力。至于中国防守本土的军力，就像当年的南斯拉夫军队一样，可能他们都懒得浪费弹药。
　　希望相关的部门。在规划中国军队前进的方向的时候，能重视这个问题。美国把反恐挂在嘴上，那是瞒天过海的一个骗局，本质上是打着这个幌子，强占世界战略要地，和掠夺控制世界资源，以保证它自己国家的发展和繁荣。它才没有兴趣去占领别的国家呢。伊拉克如果不是有石油，美国大兵决不会在那里打击什么恐怖分子。阿富汗如果不是毗邻中亚，美国人也顶多是扔几颗炸弹完事。
　　知己知彼，百战不殆。我们知己吗?我们知彼吗?未来的战争是围绕资源来设计的。别老是喊什么信息化的口号了。世界在进入信息化，你想打冷兵器时代的战争可能吗?所以，说未来战争是信息化战争根本是无比正确的废话。要看清自身所处时代的国际政治特点。21世纪，谁能确保资源，谁才能保证自己的发展和繁荣。已有的大国要保持自己的地位，新兴的大国也需要更多的资源。可是，全球的资源就那么多。狗多了，肉少了，不抢怎么办?这个世纪谁都没兴趣去玩意识形态，生存比那些虚幻的东西更主要。政治如此，作为政治继续的战争能不如此吗?只有在这个问题明了以后，战争的技术形态才有关注的价值，才是有的放矢的。
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
从军队对决到直击政府首脑:战争样式的质变
2007-10-13
最近台湾在举行“汉光23”演习，又一次把“总统”防斩首当做重头戏。这已经是连续几年的老套路了。一方面反映了陈水扁的心虚，同时也反映了这个惊弓之鸟对现代战争样式变化的高度敏感。
　　从总体上说，战争是武装集团之间的暴力行为。作为这种集团暴力的直接表现，长期以来都是军队对军队的较量。但20世纪80年代以后，在高新技术提供的空前巨大的军事力量对战术的决定作用，使战争样式开始发生根本性质变。战争的策划者和指挥者，再也没有了从容“运筹帷幄之中，决胜千里之外”而不必担心战火烧身的洒脱。中国象棋或国际象棋中老将最后出马般的战争样式，从经典变成古典。
　　一、战争重心位移的轨迹：从军队对军队到军队对国民。第二次世界大战以前，世界战争史上所有的战争，战役样式和手段千差万别，但基本模式都是先由军队对军队的战场决战奠定胜负之后，才是政府对政府的外交谈判以结束战争。1986年，美空军上校约翰・沃顿写了一本《空中战役》的书，提出在美军具有高技术空中优势情况下，打击目标应首选敌人最脆弱的重心――统帅指挥机构，和支撑战争的经济目标。突出这两点最有可能取得决定性效果，并迅速结束战争。沃顿根据目标性质，将敌方分成领导指挥环（包括军政领导层、指挥控制中心、防空预警系统等）；系统关键要素环（包括支撑战争的重要经济目标）；基础设施环；民心士气环；军队环等五个同心圆。按照其对战争的重要性按秩序，逐次进行打击。“五环理论”与传统制式军事理论的最大不同是，不再把军队看作主要的打击对象。1991年海湾战争爆发，美国率领多国联军基本按照“五环理论”，第一次不再从外围战线逐步向中心逼进，而是以隐形飞机跨过由百万伊拉克大军组成的“萨达姆防线”，直扑伊拉克通信大楼和总统府，揭开战幕。 
　　“五环”理论的创新点是把系统论引入了军事理论，在军事领域率先引入“敌人是一个系统”的先进观点，从而给现代战争带来革命性变化。系统由各个部分组成，各个部分因在系统结构中处于不同的位置，而发挥不同的作用。据此，打击不同位置的部分，将会对系统的肢解起到不同的作用。其原理类似中国古代的庖丁解牛。到科索沃战争，这一新战争思维式不仅再次得到证明而且登峰造极，仅仅凭借空中袭击就结束了一场战争，进攻方实现了零伤亡。而防守方的军队95%得以完整保留。此时，战争实现了超越双方军人血战的根本性飞跃。不需要消灭敌人军队，就可以赢得战争胜利的神话不仅成为现实，而且越来越成为常识。
　　隐藏在战争样式质变背后的是战争目的的质变。农业时代，土地是最重要的生产资料，所以战争是争夺土地为主；工业时代，原材料和市场最重要，所以殖民地、势力范围和控制海上通商航道为战争的主要目标；今天信息时代，控制全球战略资源，引导国际资本流向成为战争的动机。和不同时代战争目标相对应，历史上在战争中扮演主力角色的军队主要形态，依次经过陆军（地面力量）――海军（海上力量）――空军（空中力量）的演变，将来还可能是网络军和太空军。
　　二、未来战争：直接打击政府首脑。经过连续局部战争催化剂发酵的新战争观念，21世纪初的两场战争，在“五环”打击的基础上前进了一大步，斩首、“震慑与畏惧”成为新亮点。说白了就是直接打击、重点打击和连续打击“政府首脑”这一核心。
　　2001年阿富汗战争，美国的战争目的是要为美国人“出气”，同时趁机控制这个具有重要地缘战略价值的国家。因此，美军战争的重心是以消灭本・拉登和奥玛尔及其指挥控制体系而展开的，自始至终美军士兵都没有与塔利班武装正面接触。战争的转折，是由“全球鹰”无人机实施的一次对塔利班高层军事会议的直接轰炸完成的。凭借庞大的卫星系统和精确制导武器，美军已可以以小分队进行全球性的远程暗杀。在2003年的伊拉克战争中，号称“影子部队”的特种部队再次成为追踪、斩杀萨达姆的重要力量。这是具有战略意义的战术行动，特种部队特工化，从此成为一个值得关注的现象。
　　美国发动伊拉克战争的目的和阿富汗战争类似，所以打法也基本一样，只是因为伊拉克有很多油井，而萨达姆手上还有不少力量，美国担心萨达姆点燃油井，所以在“斩首”之后，接着出动了地面部队。究其根本，还是直击头颅、瘫痪四肢的战争指导思想。唯一与其他局部战争区别的地方，是战争期间有几枚巡航导弹落入伊朗，还有几枚袭击了叙利亚的客运班车和俄驻伊大使车队，另有少量的炸弹落到中、俄、法、德等反对美国动武的国家的使馆区。这是一些“外交炸弹”，目的是警告别人少管闲事。此外，为了倍增、强化新样式战争的效果，美军大打心理战，把新闻媒体也当做武器。
　　直接打击政府首脑，迅速结束战争的理想，是从战争出现就存在的最高指导思想，孙子不战而屈人之兵的思想就是典型代表。但由于技术形态的限制，始终难以做到。但现在，借助现代信息技术和远程空中机动能力，这一理想已可以变成现实。
　　由于美军已经具有精确快速打击全球的能力，如何选择最高效率的打击方式，就成为美国军事理论界一直关注的核心问题。伊拉克战争之后，美国军方对斩首、瘫痪式的战法进行了系统、深入的理论总结，并事实上认可了这种新战争样式。现在美国打着“反恐”的幌子，为洲际导弹换装常规弹头，以及发展空天轰炸机，制订“一小时全球打击计划”，都是为进行这种战争准备的。未来战争不会是以往局部战争的简单复制，但以快速、猛烈的手段，直接打击政府首脑的新战争套路，是不会改变的。这种新样式战争的好处是显而易见的：一是战争成本大大降低；二是战争进程短暂，规模容易控制；三是有利于直接达成战争目的。战争是政治的继续，两点之间直线最近，如果有从军事直达政治的捷径，为什么还要重走从军事到军事最后再到政治那条漫长的老路呢？
　　想想米洛舍维奇被关进海牙法庭的背影和萨达姆被绞索勒断的脖子，并不遥远的历史已经让我们足够触目惊心。思考新军事变革中新战争观的确立问题，因此具有了并非杞人忧天的理由。观念决定思路，思路决定出路。传统的防守国土不被占领的国防观念，是工业时代以前的故事。防守城市和国家重要设施不被空中袭击炸烂，是眼前的事但也是即将过时的观念。保护国家大脑和心脏，才是未来军队思考的大课题。保护不简单地等同于防护，拥有对等打击对方国家大脑和心脏的能力，冷战时美苏相互确保摧毁的核遏止理论，倒是更接近“保”字的本意。兵来将挡，水来土掩式的被动反应不是最有效的保，抱残守缺也不是，墨守成规更不是现代军事意义上有效的“保”。以“共死” 求“同生”式的威慑，比以防卫求生存的理念，从经济效益上说高千万倍。中国近现代被入侵的战争中，损失的财富何止数万亿美圆？如果用这些钱用于建立先进的对攻式的军事体系，将会是什么收益？这还不算民族心理上的。从小被儒教从心理上“侏儒化”的中国人，视主动进攻意识为大逆不道奇耻大辱，避之惟恐不及。这从我们的教科书中，多少年来一再强调日本军队在卢沟桥向中国军队开第一枪就可以看出来。其实日本军已经驻到北平城下，第一枪早在1894年甲午战争就已经开过，第二枪也在1931年的“918”中打过，还有什么必要在意卢沟桥的枪响？说到底就是弱者意识和受虐意识在作怪。似乎只有自己被打、被打得很惨，再反抗才是应该的。误国误民且自误之观念，莫此为甚。
　　三、丛林法则重新盛行，世界将更加混乱。
　　以对决对方军队为着眼点的传统军队，在“直击头颅式”的新式战争中的作用越来越小。二战时，50万法军坐在马其诺防线的战壕里，和那条完整而无用的防线一起，成为废物。如果传统军队不及时转型为现代军队，未来这一幕也必将再次上演。南斯拉夫人民军当年何等英勇，面对无法接触到的敌人和国家山河破碎的现实也无可奈何。科索沃战争后南联盟一片狼籍，惟有军队是完整的。这种令人惊恐的情景，形同一个人的内脏已被震碎，而尸体却看上去完好无损一样。人无头则死，国无“头”则乱。国家政府若在战争之初被打散或隔绝，国家运转必然瘫痪，社会必然瓦解。传统军队对此是无能为力的。2003年伊拉克淋漓尽致地展现了这一幕。现在国际上没有一个政治家和战略家，能够给出伊拉克恢复秩序的时间。所以，新军事变革的着眼点，决不应该只是盯着军队，甚至也不能只将其归于军事领域的事情，这是攸关国家发展和民族命运的大事。
　　由于“直击头颅式”这种新战争样式的出现，武力使用门槛降低，未来将会出现军事外交化的发展趋势。由于伊拉克的反面典型，由武力征服发展为军事占领的情形较少，更多的是像科索沃模式，征服而不是消灭。弱肉强食的丛林法则将重新盛行，而这反过来又将刺激本拉登式的恐怖游击战大行其道。正像作用力与反作用力相等的物理原理多揭示的那样，越是更大的冲击力，越会激起更强的反弹。世界军事水平先进的国家拥有更简单征服别国的手段，别国也将挖空心思寻求更加有效的不对称还击办法。世界将从此更加混乱。
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
换完军装,解放军该换什么了? 
2007-10-13
今年八一，解放军换装了 。无论是面料还是样式，都与世界最先进国家的军队相差无几。据总后部长说,此次换装花了60个亿，可见工程之大。
　　笔者认为，对此次换装不能仅仅从换装的外观意义上来理解。这是中国军队试图追赶世界先进国家军队的最新努力。自清朝鸦片战争失败后，中国军队就一直在追赶西方军队，但始终也没有追上。后期还购买了大批的洋枪洋炮和军舰，陆海军在装备上看起来和西方军队差不多了，甚至中国军队还脱掉铠甲，换上了大盖帽。但是甲午战争和庚子之变证明，换了军装和装备的中国军队还是不堪一击。为什么呢？因为中国军队只注重了外观上的学习，思想观念上还是自己的老一套。比如海军，北洋水师买来了英国的军舰，但并没有同步引进英国海军的作战思想，更没有学到英国对制海权的认识，把昂贵的军舰只用来垒一条会移动的长城。早在崛起之初，英国海盗头子出身的海军司令就道出了海军作战的秘诀：那就是要把舰队开到敌国的门口，或把敌军堵住或把敌军在尽远的地方消灭。看看甲午战争就知道，反而是日本领悟到了这一点。八国联军的胜利更不可思议。不算义和团，守北京的中国正规军不仅人数超过联军，武器装备更是占优。北京城破，八国联军缴获的最先进的德国造克虏伯大炮和机关枪比联军多的多。但是中国军队的表现呢？五年之内的两次战争，事实上宣告中国近代史上自欺欺人的新军事变革，以惨败而告终。
　　殷鉴不远，在夏后之世。今天中国军队又迎来新军事变革的机遇。中国军队此次能不能抓住机会，跻身世界先进军队的行列？固然这取决于国家是否能实现现代化，但也取决于军队自身的转型是真心的，还是只是摆摆样子喊喊口号。中国的历史已经证明，一支军队要想脱胎换骨是非常不容易的，仅仅完成装备和服装的变革是最简单的。扔掉大刀换上步枪就是了。但最重要的是思想观念。如果拿起步枪，还是想着大刀的套路，那叫什么变革呢？中国军队现在的情况和近代历史上的情况非常类似，即新军事变革都是跨代式的。前者是热兵器取代冷兵器；今天是信息化取代机械化。表面上看起来都是武器的不同，实际上真正不同的乃在于战争指导思想。我前几天在＜中国国防报＞上写了＜战争样式的质变＞一文说到这个问题，机械化以前的战争，都是军队对军队决战；现在呢？是直接打击政府首脑，瘫痪国家。落后的军队在国家灭亡后是最完整的。因为你无力保卫首脑，所以进攻者不愿意在你身上浪费弹药和时间。这在以前是能够想像的吗？但现在已经是现实，１９９９年的科索沃战争就是这样的。以后这样的战争会成为普遍样式。只是时间会更短，烈度会更大。当然也会其他意想不到的样式。但绝对不是我们在历史上和电影上见到的。我当年写过一个评论，批评一些军事影片军事观念陈旧，比如２０世纪末的＜突出重围＞，设想的是两个陆军师对抗；到２１世纪初的＜沙场点兵＞进步点了，是两个坦克团的对抗。其他的细节先不说，都是二战中的平面对抗思维，虽然当中也出现了导弹和飞机，但基本思路还是地面军队决战。１９９１年海湾战争打得那么惊心动魄，一些穿军装的文人和军事理论研究者，还在更久远的历史堆里找灵感。而后来的阿富汗战争和伊拉克战争，小分队万里遥控，卫星制导导弹精确猎杀，影子部队斩首行动；美国隐身空军成建制服役，等等居然一点也没有触动他们的神经，仍然在那里胡编乱造胡诌八扯，真让我佩服这些人的军事素养。
　　远的不说了。新中国军队８０年的历史光荣得无与伦比，没有一支现代大国的军队能比。如何续写这支军队的光荣，是每一个中国军人重如泰山的使命。不假思索地喊喊口号是容易的，拿出自己的思想＼行动和办法才是最重要的。将军有将军的表现，校官有校官的作为，基层官兵有基层官兵的努力，何愁新军不能造就？关键是一切唯务实，唯创新。少点奢靡少点空谈少点装腔作势自欺欺人，多点殚精竭虑呕心沥血开拓进取。孙子说：上下同欲者胜。怎样才能上下同欲？解放军已经换了军装，该思考一下下一步换什么了。中央军委已经发出号令，剩下的就看各级官兵各个岗位军人们的表现了。　
?
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
日本正悄悄走向重新武装
2007-10-13
按：7 月30日，我在《环球时报》发表了一篇文章,题目是《日本正悄悄走向重新武装》,没想到今天的《环球时报》就报道日本朝野各界正激辩"日本重新武装"的话题。其实日本所谓的重新武装,只是把枪挎在肩膀上而已,而这枪它早就造好了。
　　今年四月日本突然出手,准备以300百亿美元购买100架美国隐形战机F-22“猛禽”,亚洲和世界为之震动。六月初,世界还没有从中国大飞机立项研制的热议中平息下来,日本生产出的大型军用运输机C－X和远程巡逻机P－X,已经滑上跑道准备试飞！三个月中三次亮相,暴露出的其实只是日本军事潜力和军事大国雄心的冰山一角。七月,日本《读卖新闻》又爆出日本正在研发自己隐形战机的计划。与此同时,日本完成了防卫厅升格为防卫省的战略举措,并一边与美国、澳洲、印度悄悄构筑“亚洲北约”,一边紧锣密鼓准备修改宪法第九条,以了六十年来历届右翼政客的夙愿。奇怪的是,世界只对日本政府高官顽固的军国主义历史观略感诧异,而对日本吞天吐地的战略意图浑然不觉。世界都知道中国在“韬光养晦”,岂不知日本早已在韬光养晦中完成了国家重建和全面崛起。
　　一、日本近代历史上的韬光养晦：400多年深藏不露的战略机谋
　　日本有个1927年写成的《田中奏折》。核心内容是“依照明治大帝之最后遗志”,先征服台湾,后吞并朝鲜,然后是征服满蒙和中国,之后是南洋和印度,中亚和欧洲……为此要“打倒美国…与苏作战”。其企图是“首先从经济侵略入手,开发满蒙”,然后“向满蒙移入日本和朝鲜侨民等,建设环形之铁路包围满蒙心脏……”整个计划涉及政治、外交、军事等诸方面,宏大而细致。而这一计划的前身,乃是1823年佐藤信渊《宇内混同策》的具体化。而再往前推,又可追到16世纪丰臣秀吉时期日本制定的大陆政策。那时丰臣就想以武力征服朝鲜、占领中国,进而夺取印度。这时的日本还是一个封闭的小国,就已经孕育了如此惊天动地的念头。为这一政策的实施,日本“韬光养晦”了400多年。明治维新后,拥有全面实力的日本,即将国策转为不择手段“富国强兵”上。由于对中国的掠夺,奠定日本国力大发展的基础,也使日本从此利令智昏踏上战争的不归路。后来日本从军国主义走向法西斯主义,被世界正义力量联合打回原点,日本不得不又开始新一轮的韬光养晦。
　　二、战后日本新的韬光养晦：搭乘美国顺路车,以经济“征服”世界。
　　美国学者说：“日本从来不是令人信服的和平主义,作为一个国家,它从来言行不一”。二战前的日本的确如此。但二战后日本对美国的顺从,却可以用俯首帖耳来形容。日本以国家法令的名义,征集日妇女为美军建慰安所,天皇每天还要亲自到麦克阿瑟将军处问安,此情此景,颇类似中国卧薪尝胆的典故。表面上看起来日本似乎甘心作美国的战略随从,其实日本心中一直装着重整河山的心愿,目光一直盯着美国的钱袋。日本大量盗用美国和西方技术专利,直接拿来仿制一切东西,然后把廉价的产品返销到美国和西方。1945年麦克阿瑟第一次乘飞机到日本,看到这个被战火烧的只剩下富士山、樱花和舞女的国家,感慨地说：如果美国是四十五岁的成年人,那么日不过是十二岁的小孩,“由于这场战争,日本已减为四等国”。麦克阿瑟将军的经济顾问约瑟夫・道奇毫不犹豫地将美元对日元的汇率确定在1：360上。但到了1968年,美国对日贸易就第一次出现逆差；到1988年,日本竟然以平均一天买下一家美国大公司的速度,引起整个美国和欧洲的恐慌！此时,日本成为拥有6000多亿美元的债权国,而美国却成为5000多亿美元的债务国。
　　日本右翼尽管屡屡在历史问题上挑衅中国和其他亚洲国家,但从不挑衅美国,就是几十个议员到美国做广告,也是为了与美国无直接关系的慰安妇问题,对于美国原子弹轰炸的合理性问题,如石原等“超级右翼”也只敢私下发牢骚,国防部长久间章生甚至“理解”美国。中国有句格言：“谦,美德也,过谦者怀诈；默,懿行也,过默者藏奸”。日本的“诈”和“奸”就表现在一声不响地等待和利用每一个机会。美国被二战胜利冲昏头脑,草率介入朝鲜内战,随后又导致和中国的战争。日本终于等到了机会：大批美国军方的后勤订单,从1950年后开始拉动日本经济的第一次起飞。后来,美国又与苏联展开全球冷战,日本又等到了一个千载难逢的机会：本来美国一直想把琉球群岛交还二战的盟国中国。由于中美此刻意识形态的对立,美国未经新中国认可,私自把琉球交给了日本,日本大喜过望。苏联解体后,美国加快称霸世界的步伐,在全球范围内连年发动战争。由于已经完成全球经济体系的大布局,此刻日本一跃而起,坐在美国的“战车”上,开始尝试海外派兵,为日后突破和平宪法,实现政治和军事大国,投石问路未雨绸缪。现在日本判断,美国由于连年战争,政治声誉大损,正是日本实现军事和政治大国梦想的可乘之机。
　　三、对中国虚实并用,声东击西,以获取实质利益为目的。
　　二战后,日本没有了从中国直接武力掠夺的机会,但从中国获取利益的想法没有丝毫改变,只是转换了博弈的场所和层次,由孙子所说的“伐兵”和“攻城”的战术层面,跃上“伐交”和“伐谋”的战略层面。一是借中国突破国际封锁之机,以对历史问题的“反省”,用建交换取中国在战争赔款中的实质让步,获取巨大的经济和战略好处。二是在历史问题上故意激怒中国,瞒天过海。日本非常清楚其自1879年吞并琉球以来,对中国长达六十多年的深重伤害,故有意在精神上刺激和折磨中国,从而让中国在愤怒中失去理智转移注意力,不去关注日本在实质问题上对中国的侵害。然后再以没有实质意义的、象征性的不去参拜或变相参拜,换取中国在诸如劳工赔偿问题、民间个人索赔问题上的忍气吞声。说到底,还是怕失去物质利益。三是阻滞中国现代化的发展步伐。日本国家战略中最隐秘的根本动机,就是希望迟滞或阻止中国现代化的进程。以往日本以两次战争中断了中国的两次现代化进程。现在日本没有进行战争的可能,于是转向其他手段。近几年,中国走向世界步伐加剧,能源问题突出,日本于是无理取闹,在东海把水搅浑。日本挑起东海争端的根本目的并不仅仅是能源,而是以此战略进攻态势,迫使中国无暇顾及钓鱼岛问题；更深的动机乃是把现实争端点,尽可能地推向中国纵深,使中国因为地理的逐渐遥远,而不去意识到中日一切历史争端的起点在琉球。日本深知,近代被日本占领的中国属地或其他地方,除琉球外都实现了独立或物归原主。如果美国认定琉球是中国的,则应该交还中国,如美国认为琉球是独立的,则应该恢复琉球国的独立地位,有什么理由交给日本呢？日本怕被中国翻出这本老账,那将使日本在国际法和人类道义的层面陷入全面被动。为达此目的,日本还一再在台湾问题上,挑逗中国。不是和美国搞什么安保条约范围涵盖台海,就是邀请和允许台湾分裂分子访问,最近更准备派现役自卫队军官去台湾。其实都是以孙子兵法中的“怒而挠之”,干扰中国战略视线的把戏。
　　在一系列眼花缭乱的虚张声势中,日本近来又有几个战略意义巨大的实质性小动作被暴光：一是日本准备在冲之鸟养殖珊瑚,以将那块不具备领土条件的礁石“养”成领土；二是日本宣布在位于冲之鸟礁西南180海里处,,又发现一个由海底火山活动喷出物堆积而成并露出海面的“小岛”。由于此“岛”处于台湾东部国际航道中心位置,一旦日本将其被纳入合法领土并拥有的领海及专属经济区,将严重挤压某些国家调查船只及潜艇的合法活动空间。同时也将在未来的军事对峙中占据有利态势。其他如大喊中国威胁论,也是日本对华大战略的一小部分,一是配合美国吓阻中国走向世界的步伐,二可以作为掩护日本扩充军备和围堵中国的烟幕。和一意孤行,行事张扬嚣张的小泉纯一郎比起来,新上台的安倍首相却总是笑眯眯的态度暧昧。看起来似乎在参拜问题上给中国面子,实际上步步走的都是实着：上台不到半年就将防卫厅升格为防卫省,现在又紧锣密鼓、稳扎稳打地准备修改宪法第九条。然后是公开呼吁G8不要让中国加入,要求欧盟不要对华武器解禁等,终于露出了藏在天鹅绒手套里的铁掌。在对华政策上,日本历届政府都遵循着几百年来西进战略。不同的只在于战术和手段。
　　中国应该放过日本虚招,直击实处。历史问题可以交给国际机构,对涉及领海和领土的核心问题,不仅寸步不让,还应该从中日近代史的总源头开始讨论。日本现在韬光养晦的战略已经在实实在在地威胁中国。中国必须吸取历史的教训。
　　四、日本现在是没有加冕的世界超级大国
　　看看日本的汽车、船舶制造业,就知道日本的军工机械能力；看看日本的超级计算机和电器产品,就知道日本的信息技术和进行信息化战争的能力；看看遍布日本的核电站和足够造几千枚核弹的钚,就知道日本的核能力。前不久朝鲜核试验,日本政客就曾鼓吹核武装。如果再看看日本的侦察卫星和排水量13500吨的大隅号准航母,以及具有反导弹能力的宙斯盾巡洋舰；还有2006年底开始部署的BMD导弹防御系统,2007年初成立的太空战略司令部,在2015年建立太空基地、在2030年成为超级宇航大国的计划……谁还敢对日本等闲视之？所有这些举动,都是在不引起世界注意的情况下,抢占未来战争制高点的实质性重大举措。与之遥相呼应的是日本领导人一再参拜靖国神社,修改历史教科书等,若明若暗地对国民进行着事实上的精神武装。在中国人天真地向日本解释自己永远不称霸的时候,日本已经在进行实实在在的大幅度军事超越。日本的军事能力和军事机器的效率,曾经在二战中吓了西方一跳；今天谁敢轻视日本,未来谁还将大吃一惊。从明治维新后,日本就与西方一起走在军事发展的前列,在21世纪初的今天依然如此。
　　日本这只东亚猛虎,已经几次从丛林中露出头来,但又很快地闪身。但是,迄今也没有多少人注意到,还以为它是六十年前那只被原子弹烧伤的可怜的小猫呢。日本已经是一个没有被正式“授予”头衔的世界超级大国。
　　五、日本深得韬光养晦的要旨：平时尽量不出头,该出手时就出手。
　　当今世界,再没有哪个国家比日本的韬光养晦功夫更到家的了。从唐朝时期对中国海战失败,日本一直隐忍或称韬光养晦到清朝,一千多年；从1853年屈服于美国佩里将军,到1941年袭击珍珠港,近一百年。尽管二战中无条件投降,但日本还是以万分的谦卑做到了保留天皇制的基本国体,甚至保全了大批战犯。日本也接受了美国赐予的三权分离等政治模式,并声称还接受了西方的民主价值观,但同时日本还成功地保留了靖国神社等近代军国主义的灵堂。日本不仅在韬光养晦中发展了国家经济实力,也隐秘地复活了以武士道为核心的日本民族精神,同时还巧妙地利用美国与苏俄、中国等大国的矛盾,经过六十多年的韬光养晦,日本已重新崛起为世界大国,基本恢复了明治维新后在亚洲的战略进攻态势。
　　中国古代兵法《六韬・发启》中对韬光养晦本意的描述是:“鸷鸟将击,卑飞敛翼；猛兽将搏,弭耳俯伏。”即先示弱积蓄力量,然后待机出击。这是面对强大者不得不采取的正确战略,但并不是在任何情况下都必须采取的,更不是一再退让无所作为。日本是真正领悟韬光养晦要旨的国家。比如日本对美国就是“卑飞敛翼”的样子,对中国就一直是“鸷鸟将击”的咄咄逼人的进攻态势。对于并非强者的对手,有时候进攻也是一种韬光养晦。在一些看似无关紧要的地方,日本到处进行各种“援助”,以此弥补以前的恶行,赢得好感,从而获取那里的资源和市场。即使在羽翼未丰的时期,日本也特别注意把握时机,该出手时毫不手软。比如和中国建交,当美国还在和中国打乒乓球的时候,日本政府已经看准了通过外交突破带来巨大经济红利的“政治商机”。
　　纵观整个20世纪,美国是以不战而屈人之兵的战略把苏联玩死的,堪称高明；日本则从一个遍体鳞伤、奄奄一息的垂死之国,成为今天没有加冕的世界超级大国,堪称韬光养晦大师。这是一项远比明治维新更大日本战略成就,完全可以载入世界大战略史。事以秘成,语以泄败。反观有些国家,事还未做,先是动员,后是宣传舆论,结果举世瞩目。韬光养晦的战略意图被窥破,又不知权变,依然墨守成规,结果掩耳盗铃,被别人恶意利用,处处陷入被动。比照日本成功的经验,大有可检讨之处。
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
“二战”六十年祭
2007-10-13
一、世界与中国
　　进入2005年，世界就弥漫着一种怀旧的情绪。美国、欧洲在诺曼底，俄罗斯在莫斯科，同时举起那樽名叫“第二次世界大战”胜利的酒杯，在当年浴血的战地狂欢。
　　在这属于全人类的美妙时刻，我和中国也止不住百感交集。
　　胜利的正面镌刻着正义压倒邪恶的伟大功勋，但胜利的背面也残留着一块人类永远无法平复的伤疤。
　　入侵者对被入侵者的伤害无以复加，罄竹难书。奥斯维辛集中营，南京大屠杀……只需要想到那些名词，就足以让人们对自己的本性产生迷惑。
　　胜利者对战败者的报复，同样残酷无情――
　　“火烧东京”，原子弹……日本在灰烬中抽搐；
　　一位西方历史学家考证，苏军攻克柏林后，曾经强奸了200万德国妇女……
　　对“二战”的回望让我们沉思。六十年前的战争和胜利，不仅仅是战胜了几个法西斯国家，还让世界从此明白了和平的真正含义：在每个大国的肩头，都肩负着人类的某种特殊责任。
　　“二战”是中国与世界正义力量的共同事业和光荣。但中国独一无二的复杂政治进程及战后演变，注定了中国无法如其他参战大国一样，潇洒豪迈地摆脱历史伤痛回忆的纠缠。原因似乎也是独一无二的：中国不仅有着和其他世界大国一样鲜血淋漓的外伤，还有着别人无法看见却永远隐然作痛透彻骨髓和心底的内伤：中国对日漫长抵抗过程中的国家表现，在世界上是被当作反面例子引以为戒的。西奥多・罗斯福在《赞奋斗不息》的演说中，以二战前夕的中国警戒美国国民：“我们决不能扮演中国的角色，要是我们重蹈中国的覆辙，自满自足，贪图自己疆域内的安宁享乐，渐渐地腐败堕落，对国外的事情毫无兴趣，沈溺于纸醉金迷之中，忘掉了奋发向上、苦干冒险的高尚生活，整天忙于满足我们肉体暂时的欲望，那么，毫无疑问，总有一天我们会突然发现中国今天已经发生的这一事实：畏惧战争、闭关锁国、贪图安宁享乐的民族在其它好战，爱冒险的民族的进攻面前是肯定要衰败的……”
　　日本的贪婪、凶残和不可一世，显露了中国旧政权长期政治落后对民族和国家命运的危害。但在由中国共产党参与并主导的八年血战中也唤醒了中华民族的精神，涌现了毛泽东这样的战略大家和杨靖宇、狼牙山五壮士等好样的民族英雄。一个新的时代，在这场伟大的战争中孕育成熟，一个历经磨难的民族，在血火中完成新生。八年抗战的胜利，是新中国诞生的历史铺垫，也是抗美援朝中华精神之光震撼世界的前奏曲。
　　在中国扮演着世界反法西斯战争重要局部战场的同时，中国自己的抗日战争也上演着一幕独特的政治和军事奇观：两个一度水火不容的政党，领导着两支曾经刀戈相见的军队，在不同的战场，为了一个共同的民族敌人，抛却恩怨，携手赴难。
　　当抗战胜利如春日的朝阳一样降临到世界的时候，历史还把一个千载难逢的复兴机遇，呈现在中华民族面前。1863年，美国南北战争结束，建立两党民主政府，从此奠定富裕、强大的基础。“美利坚国家战舰”从此驶向世界，乘风破浪势不可挡。这时，1945年，联合政府的构想在中国也呼之欲出。但是，多么可惜，蒋介石一挥手就把这样的机会葬送了，一如它当年送掉东三省那样的毫不犹豫。当全世界都在调养失血过多的民族肌体，中华民族因此又多流了三年血，并从此造成分裂局面。百年易过，蒋公罪孽难消！2005年的春天，国民党主席连战先生踏上大陆，一句“逝者已矣，来者可追”，让人感奋之余也心生梦想：海峡两岸的中国人会让六十年前的那个遗憾一寸寸地成为现实吗？
　　二、中国与日本
　　在二战所有遭到入侵的国家中，除中国外，敌人都是来自国外。所有二战参加国家的战史都是清晰完整的，只有中国至今无法准确界定开始的时间。中国通俗的说法是八年抗战（1937年到1945年），只是中日双方进行全面军事决战的时间。可这场军事决战是在中国腹地北平城下开始的！而六年前日军已经在中国的土地上一举夺走了三个省。日本兵怎么来到中国的？
　　读过闻一多《七子之歌》的人，会对日本对中国的凌迟式杀戮有直观的联想。
　　就像二战没有因为日本的政府变更而终止一样，中日之间的历史，也不能因为中国政府的几代变更，而被人为地切断。从1874年日本入侵台湾至1945年日本投降，整整71年，中日两个民族在近代的对抗，有间歇但从未间断过。那是一个日本不断入侵，中国步步退让，直至退无可退奋起反抗和世界一起最终战胜日本的完整过程。由于清末民初中国政府政治保守、僵化导致的国家落后，在这条血淋淋的漫长直线上，箭头一直是自东向西，从日本指向中国。直到抗战胜利，中国也从没有一兵一卒在战争中登上过日本本土。
　　这是一段大可反思的历史“直线”。
　　梁启超说：“戊戌政变后亡命日本，我亲见明治维新后一个新国家的兴起，朝野上下，人人乐观活跃，勤奋励进，居然将一个千古无闻的蕞尔小国，变成新兴的现代文明强国，真如呼吸清晨晓风，脑清神爽。回视满清政府的老大腐朽，疲癃残疾，肮脏邋遢……”
　　日中维新一成一败，导致日中国运一兴一衰，在亚洲的和世界的地位从此强弱易位。中国的不平等条约越签越多，日本越签越少，直到最后日本也加入瓜分中国的列强队伍。
　　这是历史对腐烂透顶的中国专制王朝的残酷惩罚，不幸的是它却选择了充满野心和兽性的民族来实施。
　　日本抓住历史的机遇，不仅一步跨入现代社会，还一次又一次地把试图追赶“现代”的中国蹬倒：1894年的甲午战争，直接导致洋务运动的失败和清朝政府垮台，中国现代化的进程因此中断；1937年日本对中国的全面进攻，则是第二次中断了中国现代化的进程。
　　中国就此远远地落在日本和世界后面。
　　对于二战的胜利，其他国家怀念的不过是几年的战斗时光，而中国是在欢呼整个中华民族一百多年来第一次彻底的“解放”！ 
　　在很多中国人举着1945年胜利的酒杯兴奋地起舞的时候，还有很多中国人同时捂着1895年的伤口痛苦地呻吟：
　　中国无论地域、人口、资源，一切的一切都比日本大得多，为什么日本欺凌中国许多年，并且几乎灭亡了中国？
　　日本当年在一代人的时间里，完成了从中世纪到现代社会的飞跃；“二战”后，日本又以一代人的时间，恢复了国家元气。日本奇迹的奥秘是什么？《国际先驱导报》的一篇文章说：差距比仇恨更让我们刻骨。
　　但是，差距岂止在实力上？
　　意大利历史学家克罗齐说：一切历史都是当代史。
　　二战结束，中国以旷古的大度，将日本71年的侵害和天文数字般的财产掠夺一笔勾销。意在表达与日本和平共处的民族诚意，开辟崭新的中日关系。但遗憾的是，中国天高海深的恩情并没有感动某些日本人的“良知”。有历史学家指出，孤处海岛的地理和心理原因，导致日本国民服强不服德的性格。中国比日本强大了几千年，但一直善待日本；日本只比中国强大了几十年，就几乎撕碎了中国。未来中国要想与日本真正和平共处，仅靠一再的宽忍退让、以德报怨是不会有用处的，中国必须要强大起来，至少不能弱于日本。而在这一天到来之前，日本对中国的杯葛、嫉妒、挑衅是不会消失的。中日之间的对抗历史，注定今天还将以某种形式延续着。
　　现实似乎验证着这一学术推断。近年来日本和中国在钓鱼岛、东海、台湾和历史问题上争端频频。2005年初，日本不仅制定了咄咄逼人的《西南岛屿有事对应方针》，还与美国一起抛出联合台海军事行动计划。日本有人甚至还希望第三次中断中国的现代化进程。
　　2005年5月13日，日本 国 会 以 202 票 赞 成 、 14 票 反 对 ， 通 过 将已 故 日本天 皇 裕 仁 的寿辰设立为“昭和日”，定于2007年实施。一些日本民间团体发表抗议文章指出，昭和天皇是二战期间日本发动侵略战争的总指挥，设立“昭和日”是歌颂侵略。
　　这其实还是日本对当年遭受军国主义蹂躏的国家的又一次污辱。
　　也许我们不应该纠缠历史，但历史却时刻纠缠着我们。“二战”后的六十年里，日本为军国主义招魂的事件不胜枚举。
　　韩国总理李海瓒说：扭曲过去历史的国家、不知对往事反省的国家，绝对无法开启未来。
　　不仅中国有理由愤怒，日本对“黑色历史”的粉饰和漂白，也正在引起世界的警觉。
　　三、历史与现实
　　在参加俄罗斯庆祝卫国战争六十周年大会的前一天，德国总理施罗德向俄罗斯致歉，并撰文指出：回忆战争是永久性的道德义务。“过去的历史我们已无法挽回，但我们能够从历史中，从我们国家刻骨铭心的那段耻辱中吸取教训。”“对于纳粹的暴行，德国负有道义和政治责任。德国决不向试图忘却或不承认那段历史的任何企图让步”。
　　人们什么时候听到过日本总理这么说过？
　　人们至今还记得那位在波兰华沙犹太殉难者纪念碑前虔诚下跪的德国总理勃兰特。但谁见过日本的内阁总理大臣在南京大屠杀纪念碑前下跪过？他们倒是一次次参拜供奉着甲级战犯的日本靖国神社。
　　日本与德国对待二战历史截然不同的态度举世尽知，这也导致今天世界对于德国和日本的看法完全不同。诚如施罗德所言“如今德国是国际大家庭中受到尊重的一员和受人尊敬的伙伴”。德国的这种态度，事实上是其和平实现国家、民族统一的重要原因。反观日本，今天还在实现国家“正常化”，还没有完成从一个旧国家到一个新国家的进化过程。一个美国人说，只要日本不认真地反思历史，它就永远是它过去的罪恶所挟持的人质。
　　石原慎太郎说：美国把日本变成了一个没有睾丸的中国式的太监。并且对美国为什么对日本而不对德国使用原子弹耿耿于怀。一些相当高级别的日本政治和经济人物，否认南京大屠杀，把二战的结果仅仅理解为胜利和失败。这样的反思，让人不禁想到，第一次世界大战结束后纳粹的复仇主义正是从清算《凡尔赛条约》开始的。
　　德国与日本对待二战的态度，中国与日本在历史问题上的争端，不仅仅是两个国家的问题，而是有着人类和世界的意义。德国的洗面革心，是人类理性和良知的第二次胜利，而日本的顽固不化，则可以看做“二战”在另外的时空以另外的形式还在继续。
　　除了日本和德国，值得一说的还有苏联和美国。
　　和日本拒不认罪恶的做法不同，苏联是没有从当年的失败者那里吸取教训。就着二战的血泊，苏联开始了军事争霸世界的进程。鼎盛时期，不仅中国时刻面临着“早打大打打核战争”的压力，连美国及整个西方都取守势。但是，巨大的军事张力，终于将庞大的超级大国拖到解体。以至于今天苏联的继承者俄罗斯，不得不进行新世纪的“卫国战争”。美国和西方――当年苏联的盟友们发动的颜色革命，已颠覆了独联体的半壁河山，浪潮所及，连俄罗斯本土也感到山雨欲来。
　　美国也没有比苏联“英明”到哪里去。二战之后，它不追究日本天皇的战争责任，甚至连一些罪大恶极的战犯也不追究。美国隐瞒了大部分日本细菌部队的真相。在美国的默许下，日本甲级战犯重光葵成为日本新政府的外相，岸信介则成为首相。
　　美国的保护，使日本免于被彻底清算，而日本缺乏自我反思的传统和能力这一点，也使其成为迄今唯一一个法西斯余毒的死角。
　　香港《太阳报》说：反法西斯战争最大的启示是，人类有共同的良知和价值观，任何国家或政治人物若要违背人类基本良知国际准则，就要受到来自全人类的反对和惩罚。这一意义不但对于今天的日本，对于全球最大的民主国家――美国，也有着深刻的启示意义。
　　但是，美国领悟到这一启示了吗？
　　不久前在前捷克共和国总统哈维尔和前西班牙总理阿兹纳尔已同意主持一次国际会议上，前美国中情局局长、现任当前危险委员会副主席的伍尔西，在题为 “第四次世界大战：我们为何要战斗 ? 我们与谁战斗 ? 我们如何战斗” 的讨论会上，强烈主张向包括伊朗毛拉、伊拉克和叙利亚复兴党及伊斯兰瓦啥比教派 ( 基地组织是该教派的一部分 ) 在内的“伊斯兰法西斯主义”发动一次世界大战。
　　平时很少抛头露面、以极力鼓吹以“第四次世界大战”来应对美国在中东面临的威胁与挑战的新保守派教父诺曼・波德霍雷茨也特意参加了这次会议。。他称以色列占领巴勒斯坦的战术是“如何进行此类战争的一个样本”，他建议美国政府尽早对伊朗展开行动，说“一旦美国改造中东的计划成功 , 整个地区的面貌将焕然一新”。波德霍雷茨最惊世骇俗的主张竟然是以色列利库德集团的长期观点：那这些中东国家都是在奥斯曼帝国衰落后人为捏合而成的 , 因此“第一次世界大战后所形成的( 国家 )可以在第四次世界大战中被肢解”。
　　这些右翼分子狂妄叫嚣第四次世界大战的时代背景是：美国在近20年的时间里，连续发动侵犯别国主权的战争，几乎打遍全球。最新发动的伊拉克战争还没有真正结束。
　　在这样的时刻，纪念“二战”六十周年，对于美国的确有着特别的意义。
　　四、回顾与思考
　　英国战略家富勒说：“除非历史能教给我们如何去展望未来，否则军事史只是一部人类的血腥浪漫史。”
　　如果我们不能从“二战”中看到更多的东西，六十年前的胜利其实只不过是人类一次死里逃生的历险记而已。
　　第二次世界大战主要是一部军事史。它最值得后世回顾与展望的主要意义，也是在军事上。
　　“二战”是一座战争博物馆。短短几年的时间里，浓缩了人类几千年的战争样式和手段，试验和诞生了众多经典的军事理论。同样是对日本作战，中国是无数的大刀向鬼子们的头上砍去，游击战、人民战争大放光芒；美国是原子弹和航空母舰向日本的头上砸去，远程空袭从此成为其战争指导思想，直到今天；苏联是坦克与飞机向日本关东军压去，大陆军主义、大纵深作战，一直延伸到阿富汗的山沟里，人仰马翻。
　　波兰骑兵挥动马刀狂劈德军坦克的镜头是应该永远牢记的；
　　法国50万大军和他们坚不可摧的马奇诺防线，完完整整成为俘虏和废物的故事，也不应该仅仅是笑料。
　　思想僵化的可耻是以其导致的可怕后果为依据的。
　　还有那些自大者的悲剧。在中国和日军屡次交手的飞虎队长陈纳德很早就告诉美国，日军“性格强悍，训练有素，”但美军却在嘲笑“一个日本兵，看上去活像用牛皮纸胡乱卷起来的包裹，又脏又皱……罗圈腿短得可笑。”日本已经作为一个世界航空大国出现，它自制的飞机决不在任何一种当时世界先进飞机之下，但是美国政界和军界首脑仍然固执地认为日本只不过会仿造西方飞机，日本种族“身材矮小，呲牙咧嘴，眼球凸出，面部构造特殊，不适合驾驶先进飞机”。尽管珍珠港遭到了毁灭性的打击，美国国内大多数人还是认为日本人不值一打。自动唱机一天到晚轻松地哼着：“再见了妈妈！我要出发去横滨了！”“我要去揍一下肮脏的日本小鬼！”
　　英国人更是以极度轻蔑、傲慢的态度看待日本人。日军已经在新加坡登陆，一位英国官员还漫不经心地对他的军官朋友说：“去把那些小矮人赶下海去吧！”
　　美国和英国都在它们看不起的日本人那里流了足够多的血。
　　但美国也有值得“赞赏”的地方。在所有参战的大国中，美军最没有军事传统和战争经验。所以，当美军参加“二战”时几乎同时受到盟军和德军的双重嘲笑。蒙哥马利说艾森豪威尔：是个好小伙子，但不是个好将军。英军最高统帅部说：美国人没有什么战斗价值。隆美尔说：我要让美国人在百战百胜的德国陆军面前感到自卑。
　　但美国人最不在乎什么军事传统。事实是：美国人单独或联合、参与或指挥的战役不仅规模巨大，其漂亮程度也足以彪炳战争艺术的史册。敢于创新就是美军的传统。除了胜利的结果，美国在二战中进行的几乎每一场重大的战役和战争样式都不一样。这让那些按照上一场战争来准备下一场战争的经验主义的国家们感到羞愧。今天的美军依然继承着这样一个没有传统的“传统”。
　　“二战”中展现出来的战争规律和趋势，直到今天还在深刻地影响着世界。相当程度上，这一“规律和趋势”是美国引领和展现的。我认为，美国进行战争的方式，潜藏着哲学价值。无论“一战”还是“二战”，美国都极力避免将战争引向本土。所以，它一直大力发展强大的空中和海上力量，以使其可以在远离本土的欧洲和亚洲，跨洲际作战。“二战”参战国除美国外所有的国家都遭受了战火的残酷蹂躏。但美国不仅没有伤一点元气，而且成了欧洲两大战场最大的赢家，一举奠定日后争霸全球的基础。它付出的成本最小，收获的战果却最大。
　　当核武器率先在美国问世，当远程打击兵器成为美国的主要装备，当其以全球作为战场，实际上美国永远也不会再在本土上和它的对手进行传统意义的战争了。
　　不仅仅要赢得战争的胜利，还要以最小的成本，换来最大的利益；国土是国家的根基，应该彻底避免敌人进入自己的国土，在尽可能远离国土的地方，打击和战胜敌人――在全世界都在研究美国最新的战争案例，或惊呼或高喊信息化的时候，我认为有必要关注一下美国人六十年前的战争思维。在这个基本的前提之下，技术化的观察才是有意义的。
　　在核威慑条件下信息化的远程空中袭击，成为现代战争主要样式的今天，思考美国这一战争模式和策略，对那些有资格担当世界和平重任的大国，不是没有借鉴价值的。
　　“二战”无疑是一座战争的里程碑，但也仅仅如此而已。紧接着“二战”胜利展开的冷战，抵消了它的正面价值。“二战”但并没有彻底解决战争与和平的根本问题。羼杂着利益争夺的意识形态对垒，将整个世界长时间地笼罩在核乌云之下。“二战”后的六十年里，有40多年世界是在冷战中极度恐惧地度过的，紧接在冷战后面的，又是美国肆无忌惮到处进行战争的20年。21世纪，又来了一个本拉登和以它为象征的恐怖主义。
　　在六十年前的战争情绪弥漫在在2005年的春季的时候，硝烟也弥漫了我们眺望未来的视线。
　　和平在哪里？
　　历史的回声中，只有克劳塞维茨的声音最清晰：“你想和平吗？那么你就准备战争吧！”
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　

房地产支撑不起中国崛起 
2007-10-13
上半年中国的GDP已经统计出来：增长11.5%。海外评论，中国即将超越德国，成为世界第三大经济体。与此同时各地房价突破九部委的联合围堵，继续疯狂飙升。二者的因果关系一目了然，有关房地产业发展的争论再次趋于白热化，但纵观各方论点，几无例外地都停留在经济层面。笔者认为，这种只见树木不见森林的观察，事实上掩盖了一个攸关国家现代化发展全局的重大战略问题。
　　一、标志一个国家现代化程度的是GDP的质量
　　20世纪以前，中国的GDP始终在世界上名列前茅，但中国的整体社会状态落后西方列强300年。今天情形依然如此，世界经合组织7月17日公布了首份对中国环境绩效评估，称虽然中国是世界第四大经济体，但中国的环境标准却更接近某些最贫穷国家。社会综合指数，甚至在许多发展中国家之后。许多有识之士早就提出，中国应该重视GDP的质量。
　　10亿条裤子和一架客机的GDP相当，但前者是落后国家后者是先进国家的标志。同理，靠房地产拉动经济增长10个百分点，也没有靠新兴产业拉动经济增长1个百分点，对于国家的现代化发展更有意义。正如决定一辆汽车总体性能的，是它的发动机系统而不是外壳装饰；标志一个国家现代化程度的，是它的产业制造能力和技术研发水平――在以前，这标志是工业化能力；在当代则是信息化程度。那些真正实现了现代化的国家，是依靠工业化奠定的国力基础，争衡世界才赢得了今天在历史和当代世界的地位，如英、法、德、美。而那些只靠倒卖别国原料或产品，以投机致富的国家，很快便退出了历史舞台，如葡萄牙。西班牙原有着欧洲最广袤的国土，又最早从美洲夺得大批金银，国库充盈。但由于没有建立起充满活力的资本主义制度，错失工业革命良机，结果也步葡萄牙的后尘昙花一现。蕞尔小国日本，正是靠着建立现代工业基础，从而才取得进入列强俱乐部的资格。鸦片战争和清朝的灭亡最能说明大国强弱的实质：圆明园何其眩目辉煌，英国和日本的铁甲舰何其丑陋，清朝的GDP比当时英、日的总和还多，但双方对撞的结果尽人皆知。近代史上的现代化国家，靠着传统产业革命，从而摆脱农业时代进入工业时代；未来的“现代化”国家，将取决于谁能从工业时代真正进入信息时代。
　　二、什么是中国真正的“支柱产业”？
　　现在有一个耳熟能详的说法是，房地产业是国民经济的支柱产业。何谓“支柱产业”？顾名思义就是整个工业体系的栋梁，能够支撑、拉动整个国家经济和社会的可持续发展。美国以往的支柱产业是铁路、钢铁、石油、飞机和汽车制造业，现在是航天、信息产业。靠着这些“支柱”，美国现在几乎垄断着全球GPS、军火工业、客机等市场，以暴利支撑政治、经济、军事和文化，美国在全方位打造信息时代的全球帝国；日本是汽车、电子、光学和计算机产业，靠着这些，日本奠定世界经济第二的基础，实现了国家复兴。韩国是将船舶制造业列为支柱产业的，以此为基础，现在韩国不仅在汽车、电子还在军工产业方面异军突起，准备争雄世界。迄今为止，世界经济史上只有凭着传统的制造业和新兴的信息产业，支撑和带动了当代大国现代化发展的故事，尚没有哪个国家凭借盖房子把国家带进现代化的神话。这是因为前者不仅带来产品，同时还刺激科技进步，提高效率，形成获取巨大利润和扩大再生产的良性循环。这种循环的核心，是可持续发展。而房地产业的发展，能带动的相关产业只是煤炭、钢铁、土地的巨大损耗。据统计，现在光是中国的砖窑每年就要消灭一个县的面积。5年来中国已损失耕地1亿亩，对农业生产和工业化建设的用地，造成很大的排挤。
　　2003年8月30日，王大珩等十位院士，给国务院呈报了“关于尽快组织实施支柱产业振兴工程国家汽车计算平台工程的建议”，指出我国的支柱产业存在不掌握核心技术，即“空心化”问题。这不仅严重制约我国经济的进一步发展，还将严重危及国家经济、军事和信息的安全。
　　中国改革开放以来经济发展取得巨大成就，但也出现了不顾一切地追逐GDP数值的普遍情形，今天中国经济领域弥漫投机之风，只关注GDP数字，甚至不管这GDP是黑色的（污染）红色的（血腥）。一切急功近利的项目被列为重点和优先发展，如洗浴业，如观光业，如采矿业，而最普遍、最大规模的莫过于房地产业。把凡是能直接带来短期利益的产业冠以“支柱”之名，真正的支柱产业反而没有人去关心。由于支柱产业“空心化”，中国已经为国外的汽车、电器制造业送去了多少利润和专利费？中国已经给美国波音和欧洲空客送去了上千亿美元，据资料，未来年中国光是客机就还要投入上万亿人民币购置。至于中国为军事现代化而购买的外国军备，耗费外汇更是惊人。一边对内竭泽而渔，一边又慷慨地给外国输血。这样的经济运行模式怎么能“可持续发展”？ 在2006-2007年度“中国和谐地产建设高峰论坛”上，原建设部办公厅主任、现任中国房地产业协会副会长兼秘书长朱中一公开表示“像北京、上海这些特大城市，不适合把房地产业作为国民经济支柱来发展。”笔者赞同这一观点。作为有着中国最雄厚工业基础和技术实力的上海，不去琢磨把“上汽”变成中国的丰田，不去把“运十”的成果拣起来，尽快把中国的大飞机造出来，也盲目地把房地产定位为支柱产业，莫名其妙。北京也有这个问题。今日北京事实上已成为世界级的建筑工地。奥运会的大概念在为疯狂发展的房地产业推波助澜的同时，也把北京城市发展的混沌和盲目，掩盖在一片刺目的眩晕之下。
　　三、从战略高度认识房地产业畸形发展的危害
　　众所周知，出口、投资和消费被认为是推动经济高速发展的“三驾马车”，但调查显示，我国的最终消费率近年持续走低，比世界平均水平低近20个百分点。尽管中央扩大内需方针已提出多年，但消费仍未成为经济循环的起点。中国社会科学院的研究报告指出：2002年后，我国一般消费品的物价指数基本没什么变化，而房价涨势却特别大，这说明人们收入中越来越大的部分用于住房消费，这将对一般消费品有很大的挤出效应。在深圳，今年上半年商品房均价已超过18000元一平米。
　　18000元是是中国工薪阶层一人一年的基本收入，是中国很多农民一年乃至几年收入的总和。试想，一个人为了一套房子，要把几十年的积蓄和未来几十的收入耗尽，他以后还怎么购买汽车、家电，还怎么用来再教育、投资创业呢？个体是整体的放大，整个阶层都无力消费工业品和进行投资创业，怎样拉动国家其他制造业的发展？畸形发展的房地产业在拉动中国现代化驶向“国空民穷”的危险深渊。国家的土地在冰川融化一样的快速消失，人民的财富黑洞一般地被吸到少数开发商的口袋里。国家现代化的主体一是政府二是民众，国家缺少了资源，人民没有了钱，那我们现代化持续发展的动力又在哪里？
　　国内消费疲软，固定资产投资在经济增长中所占比重太高，还极易导致“日本病”出现，最终拖累整个宏观经济。据央行上海总部最新发布的《中国区域金融稳定报告（2007）》称，目前我国房地产开发投资，主要倚赖银行贷款。当年日本房价泡沫破裂导致大量银行呆帐，致使经济十年不振；东欧国家和俄罗斯的教训证明，巨大的资金掌握在少数寡头手里，一遇危机或其他风吹草动，资本将立即外逃，导致金融危机，贻害整个社会。殷鉴不远，不可不察。
　　听凭房地产业畸形发展加剧经济结构失衡和战略产业空心化的状况继续，还将对国家安全带来巨大隐患。当年清朝就是因为没有现代工业，无法为军队和国民提供现代装备，结果在对外战争中一败再败不可收拾的。历百年而修筑的华丽的圆明园转眼灰飞烟灭的故一幕，背后正是这一深刻内因的写照。中国前不久提出要造大飞机，并称有能力造航空母舰。雄心壮志的背后，其实也折射了现实的无奈。设想如果现在爆发大规模战争，我们现有的产业基础，能为我军提供什么样的现代武器？未来我们靠什么威慑强权的战略挑衅？
　　美国马萨诸塞州立大学经济与合作研究系政治经济学研究中心大卫?科茨教授在对比了俄、美经济发展状况后说：“在19世纪六七十年代出现的美国资本家新富，在追逐财富的过程中都是残酷无情的。他们每个人都有腐败的记录……尽管如此，他们还是修建了跨越美国的铁路，盖起了现代化的炼油厂和高效率的钢铁厂。他们这么做，是因为通过这样的生产性投资，可以得到巨额利润。这是因为美国政府作为一个发展主义国家来运作……使得生产性的投资能有巨额利润。相反，俄罗斯的新自由主义国家没有采取任何措施以鼓励生产性的投资，这就是那里的新私有企业的所有者主要是窃取资源，而不是投资于新的制造设备的真正原因”。在中国支柱产业空心化和房地产业疯狂畸形发展的背后，有没有“俄罗斯病”？
　　房地产业畸形发展，是当前中国环境恶化与资源破坏的重要原因，但真正危害巨大的还在于腐败的滋生以及社会两极分化的加剧，使和谐社会建设面对巨大的政治难题。中国房地产业已经出现十分明显的寡头现象，囤积居奇、捂盘惜售比比皆是。非仅如此，《t望》今年7月7日发表文章指出：近年来，围绕着房地产市场的宏观调控，不同利益群体的博弈非常激烈，而其中尤以地产商的力量最为强大。在共同利益的纠结下，一些地产商、地方官员、专家学者和媒体专刊构成了一个特殊利益集团。以地产商赚取最大利润为核心，地方官员为房地产业推波助澜，从中获得GDP和政绩；学术精英引导公众预期，影响政府决策，获得地产商的“好处费”；媒体专刊为地产商制造舆论，从中获得广告回报。强势群体强强联手，对老百姓打家劫舍，长此以往，必将造成尖锐的社会对立，埋下不安定的种子。已经有相当强大的声音称教育、医疗、住房为“新三座大山”，其中又以住房这座大山更沉重。正是由于房地产业畸形发展对中国现代化建设全局和国家安全釜底抽薪的危害，所以，一直对中国获取高技术极度敏感的美国和西方，不仅不促使中国打压房地产业，还鼓励巨额游资进入中国地产业火上浇油，经济利益的诱惑之外，阻滞中国社会发展进程的战略动机也若隐若现。据国家外汇管理局提供的信息，上半年进入中国的热钱就达上千亿美元，其中大部分流向中国房地产业。中国经济领域的疯狂投机,终于引来更大规模的国际投机.外国资本的恶性介入，有使正在走向垄断和失控的房地产业，成为一个全面洗劫中国社会财富的战场。
　　四、国家现代化发展要有整体战略设计。
　　国家战略设计应该是有序的。中国现代化发展到底应该先工业化、信息化还是先城市化？
　　美国二战后房地产业开始大发展。由于采取渔翁战略，美国凭着世界第一的工业体系大发战争财，富得流油。房地产业的发展不仅没有对其他制造业的资金造成釜底抽薪，还引领了美国的经济繁荣。日本上世纪90年代，也大力发展房地产业，但之前日本已经在汽车、电子、造船等现代产业方面成为世界的佼佼者。
　　美、日的发展经验表明，房地产业的发展，应该在一个国家的制造业发展之后，即在国家工业化完成之后。国家有充裕的财力，民间有足够的财富，发展房地产业让人民安居乐业，方可实现社会繁荣和稳定。中国现在还远没有完成从农业化向工业化和信息化转型，人民也没有实现普遍富裕，以这种情况发展房地产业无疑显得太早，属于抢道。改革开放以来，国家和民众靠发展劳动密集型工业和加工工业，积累的一点辛苦钱，正常情形下，本应该以此微薄的基础，将此集中用于传统产业的升级换代和现代产业的建立发展，既可以生产高附加值产品，同时也为下一步现代化跃进打下基础，而不应该杀鸡取卵竭泽而渔。一个两全其美的办法是，国家大量建造低价房出售，既满足了人民需求，稳定了社会，又回聚了大量资金，用于战略产业投资，形成社会、经济发展的良性循环。何乐而不为？新加坡、香港以政府提供廉租房为主的房地产业发展政策，居民永无后顾之忧；不久前英国宣布，将建300万套平价房，以“既能满足民众对拥有住房的渴望，也能保障英国有更好的未来。”这些现代化程度很高的国家和地区经济快速发展、社会安定与实施“以人为本”房产政策之间的关系，很值得认真研究。

　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
迅速平抑房价的战术处方
2007-10-13
迅速平抑房价的战术处方（之一）
　　按:我在环球时报发表<房地产支撑不起大国崛起>之后,无论网上网下,都得到支持.这让我觉得有必要进一步思考这一关系国计民生的问题.想到政府很多部门也在为此动脑筋,笔者就做一些有可操作性的具体分析.以做参考吧.
　　青云直上的房价困扰大多数中国人已经太久了。已经有相当强大的声音称教育、医疗、住房为“新三座大山”，其中又以住房这座大山更沉重。尽管人们口诛笔伐、怨声载道，尽管9部委联手狙击，房价还年年涨月月涨天天涨。这迫使笔者忍不住也做了一下战略思考：难道这真是一个谁都对付不了的敌人吗？
　　这让我想起来一件往事：我党刚刚接管上海，上海资本家囤积居奇，物价飞涨，不仅极大地影响了市民生活和社会稳定，还对我党的执政能力提出了严峻挑战。当然，资本家并非有政治上的动机，就是要利用经营垄断，制造市场恐慌，实现利益最大化而已。陈云同志，立即从全国组织货源，源源不断地运进上海，致使资本家大批货物积压在手里，最终不得不低价抛出。这里的关键是，国家也以经济参与者的身份，投身市场。这是符合市场经济规则的。
　　今天中国房地产业的形势和当时的情况类似。由于很多地方的土地都已被开发商圈走，房地产项目又都在开发商手里，事实上形成了垄断。他为刀俎，老百姓为鱼肉。唯一不同的是――据《t望》今年7月7日发表文章指出：近年来，在共同利益的纠结下，一些地产商、地方官员、专家学者和媒体专刊构成了一个特殊利益集团。以地产商赚取最大利润为核心，地方官员为房地产业推波助澜，从中获得GDP和政绩；学术精英引导公众预期，影响政府决策，获得地产商的“好处费”；媒体专刊为地产商制造舆论，从中获得广告回报。强势群体强强联手，对老百姓打家劫舍。垄断已经绝对化了。这种情况，解释了为什么房价年年涨月月涨天天涨，也解释了为什么国家各项调控措施不力或失效。
　　受历史上我党解决上海经济问题的启示，笔者认为，如果有关部门真的想解决房价问题，办法其实非常非常简单，只需要出台一项政策，下发一个文件，提出一个口号――那就是“政府要建平价房！”既然国有经济可以在铁路、邮电、民航和电力等部门占主体，为什么不能在民生经济领域当主体？其实，政府即使不作为房地产市场的主体，也不应该完全不参与这一市场。让笔者至今不解的是，为什么在暴利的房地产市场，很少见到国有企业？如果房地产市场有大量的国有企业，国家想要调控房地产市场就要容易得多：控制国有房地产企业的利润率，就可以整体控制房价的漫天飞升。
　　与其扬汤止沸，不如釜底抽薪。“政府要建平价房！”正是此意。只一句话，关于房地产业是支柱产业还是民生产业的争论自然住口。中国不是要建设和谐社会吗？那就必须关注民生。经济基础决定上层建筑，民生经济是和谐社会的基础。新加坡和香港，不就是政府盖房子租给公民吗？这两个地方不仅经济，社会文明各方面都是世界的首善之区。不久前英国新首相宣布，将建300万套平价房，以“既能满足民众对拥有住房的渴望，也能保障英国有更好的未来。”如此近在咫尺的成功经验，为何不学？“政府开建平价房”的口号一出，各地房价必然应声而落。大家即使不能马上买到，仅仅是期望，也足以让现在的房价失去上涨的理由。如果再下点猛药，从银行收紧口子，房价落的更快。自古安居乐业，先安居才能后乐业。中国老百姓愿望很简单，就是个衣食住行生老病死有个依靠而已。其中，住和食又是首要的。这个问题解决了，各地由此引发的纠纷将大面积消灭。和谐社会渐渐成型。否则，社会发展越快，社会矛盾越尖锐突出，怎么和谐？
　　“政府建平价房”的最大意义是战略上的。中国目前最大的课题是实现社会现代化。要现代化，就必须实现传统产业的更新换代，建立起现代的新兴技术产业体系。但这需要大量的资金投入和消费拉动。靠谁？靠政府和民众。开发商是不会这样做的，他只会去寻找更赚钱的投机项目。国家的钱从哪来？从民众这里。“政府建平价房”，又安定了民心，又回收了资金，用于投资战略产业，然后造福民众，发展国家，形成良性循环，一举数得，何乐不为？
?
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
应该把遗留日军的化学武器运回日本! 
2007-10-13
中国常驻禁止化学武器组织代表薛捍勤大使25日在海牙举行的第50届执理会上发言称，尽管处理日本遗弃化学武器取得了一些进展，但目前尚无一枚日本遗弃化学武器被销毁。他表示，中方敦促日方进一步增强紧迫感，加快工作力度，确保日遗化武安全、彻底、及时地销毁…? 
　　看到这条消息，让我火冒三丈!日军离开中国已经60多年，这些当年杀害中国人的武器，怎么还在中国的土地上?据以前的消息说，日本政府是答应销毁这些化学武器的，但因为牵涉到要出钱，一直拖下来了.当时没在意，现在一想不对劲:凭什么这些东西要保存在中国?日本给中国付保管费了吗?就是日本要销毁，也不能在中国土地上销毁，应该运回日本销毁.谁都知道这些剧毒的东西无论怎么销毁都是要污染环境的.中国的环境污染的还不够吗?
　　我真不知道有关部门是怎么搞的，敦促!敦促!对日本人敦促有用吗?要有用也不会等了半个多世纪没动静.建议中国硬起来，先通知日本有关方面，限期把这些毒气弹运回日本，逾期中国将强行运到日本的领海，扔过去.同时，还要把这么多年的保管费一并交清.一些部门罚起自己的同胞来，毫不手软，对日本人却格外大度。谁能告诉我不应该收日本钱的道理?它早就承认责任是他们的，也答应销毁，但就是不动。为什么不可以以经济手段处罚?一些人讲中日友好讲得没有原则，致使中国不仅在精神上还在肉体上继续受着当年日本侵略战争的伤害。
　　中国人，有点原则好不好!
?
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
向美国学习军火经济:中国须建立强大的军事工业
2007-10-13
美国国会的报告说，在过去的一年国际武器市场在收缩，但美国仍是世界第一大武器出口国。据来自美国的消息，美国国会调查局1日公布了一份国际武器市场情况报告，指出2005年全球武器贸易额为463亿美元，而去年只有403亿美元，减少了13%，但这并没有影响美国在国际武器市场上的地位，2006年美国的武器出口反而在增加，比2005年增加了34亿美元，总出口额达到169亿美元，占世界武器出口的41。9%。报告在分析其中原因时指出，这是因为阿富汗战争和伊拉克战争引起了两国邻国购买武器热，它们购买的武器大部分是美国武器。　　报告还指出，位居全球武器出口第二的国家是俄罗斯，在同一时间俄罗斯的武器出口增加了12亿美元，2006年俄罗斯武器出口总额为78亿美元，占全球武器出口的21。6%；英国位居第三，与2005年相比，英国2006年的武器出口也增加了2亿美元，其出口总额为13亿美元。
　　其实，自第一次世界大战时美国大做军火生意以来，就几乎每年都是世界第一军火商。二战时，美国迟迟坐山观虎斗，既卖中国军火，也卖日本战略物质;既卖英法武器，甚至以武器换殖民地;也跟德国做生意。就是这场战争收获的财富(加上胜利后掠得的)，美国才奠定了今日的世界霸主地位。从此，美国就形成了靠战争赚钱的商业思维。打一仗，既能拉动本国的武器生产和科技进步;又能在世界上制造恐慌，销售出大批武器，又循环拉动国内经济增长。同时，美国还以卖武器得到盟友，到处结盟，插足世界。
　　美国近年来为什么一直在不停地发动战争?就是美国的社会经济构成，已经是一个军工综合体。它的科技和经济是靠军事拉动的，无论我们今天用的手机\计算机\GPS，最初都是军事技术，现在却拉动世界进入信息化时代了。美国不打仗，它的这个社会大循环就停止了。所以，美国为什么要进行全球导弹防御系统，为什么要准备太空战，为什么要计划一小时打遍全球，都是要不停地打仗。打仗直接掠夺\控制资源，同时还可以卖掉武器。如果战争经费有亏空，还可以让盟国去买单。
　　美国啊，口口声声喊的都是自由民主，反恐之类的口号，实际的目的，永远都只有一个，那就是“钱”。它是一个世界资本主义的超级巨兽，只有全世界的资源资金才能供养它。所以，它现在到处到世界上找水喝，找东西吃。找猎物吃。它先是小的，以后就会吃大的。在它崩溃以前，它是不会停下来的。但它的崩溃，目前还看不出迹象，除非下一任总统也跟小布什一样二球，到处乱打。
　　美国的事不去管它。我想要说的是，我们也可以学学它。把军事工业真正当成一种工业。美国早就知道那是一种暴利经济，这种暴利经济赚的是别人的钱。我们现在国内也在发展暴利经济，那就是房地产。这个暴利经济不仅赚不了外国人的钱，还让外国人赚走了中国的钱。所以，中国有关部门应该好好思考一下，怎么让经济热点向军事工业转向。让那个领域也热的跟房地产一样。这样，中国军事工业起来了，自己的安全首先没问题了，军队现代化了，同时还可以支持世界被压迫人民的解放事业。当然，经济效益是不言而喻的。政治\经济双丰收，中外人民大欢颜，岂不妙哉! 
　　
网络公司欲百万年薪聘"熊猫烧香"案主犯的感想
2007-10-13　9月25日，备受社会关注的“熊猫烧香”案在仙桃市法院一审宣判。其中主犯李俊以破坏计算机信息系统罪被判处4年有期徒刑。有意思的是，在庭审中，李俊的辩护律师王万雄出示了一份杭州某网络公司发给李俊的邀请函。该网络公司在邀请函中称：“由于公司发展需要，现特邀您担任我公司技术总监。若您有意，望结束后与我们联系，就详情进行商谈。”据李俊辩护律师王万雄介绍，案发后，已有不下10家网络大公司跟李俊联系，欲以100万年薪邀请他加入。王万雄律师说，李俊是我国不可多得的电脑人才，他现在已经积极悔改，希望发挥自己的特长，报效社会。
　　虽说律师这样说，不乏为罪犯开脱的意思，但细想起来也的确有理。千军易得，一将难求。在用人的问题上，的确应该唯才是举。我们国家的整体科技状态比世界落后很多，其中主要的方面，是拔尖人才没人家多，而这又主要是我们对人才不重视。无论军队，还是其他机关，都是把爱惜人才重用人才，喊在口号上的。真正重视人才的，是那些以市场效益为生命的民营企业。原因在于，国家机关没有人才照样混，甚至一些领导还觉得都是奴才的单位更好干。它没有生存的压力，它没有进步的要求，它更没有真正发自内心为国家民族做点什么事业的高尚心态。
　　上个世纪60年代，埃及警方抓获了一个小偷。此人不仅是伪造证件的高手，也是屡次越狱的好手，更妙的是此人心里素质极好，且极富交际能力。埃及情报系统获知后，不问此人的罪案，立即将其请进安全系统，加以培训。后来此人潜伏以色列，搞了大量情报。正是以此人的情报系统为基础，阿拉伯精心准备了一场对以色列的战争。这场战争，是以色列有史以来伤亡最惨重的战争，前期差一点被赶下大海。
　　一个人的作用，有时候胜过几个师。钱学森回国的时候，美国中央情报局就这么说的。
　　现在，在国家层面上，信息化技术竞争十分激烈，军事上更是未来战争的制高点。拥有顶尖的人才，毫无疑问是十分重要的。从那里发现这样的人才?我认为应该不拘一格。英雄不问出处。技术人才是，其他人才也是这样。别的地方我不清楚，军队是整天喊重视人才的，但据我所知，各单位似乎并不真正的缺人才，关键是用不用。你看它这不顺眼那不顺眼，把人才当刺头看，永远都会缺人才。项羽当年缺人才吗?韩信给他提了多少建议?他又是怎么看韩信的?所以，与其言不由衷地喊什么重视人才，不如改一个字：重用人才。但我看了很多地方，毫不留情打击弹压人才的，不少，没有发现那里真正重用人才的。什么是重 用?就跟这回地方网络公司的做法一样。没有一句口号， 上来就给你位置!? 这就是重用。?? “熊猫烧香”的主犯被抓这么久，为什么给他发邀请的都是地方公司?为什么没有一个科研单位?更没有一个军事单位。这就是没有真正的人才观念。后者只看到他是一个罪犯，没有看到这是一个被实践证明了的网络人才。看都看不到，谈什么用呢?
　　所以，从对一个“熊猫烧香”当事人的态度，像照妖镜一样一下子照出了我们这个社会特别是各类机关官僚的虚伪。喊吧，喊吧，喊一辈子重视人才也喊不来一个人才。自欺欺人的结果，还是要自吞苦果。
警惕:美国谋划信息化闪电战!
2007-10-13
　最近，随着伊朗核问题的持续升温，美国国内动武呼声又起。西方媒体爆料：美空军已经专门成立了一个为“打下一场战争”做准备的绝密级战略计划组，代号为“将死计划”(ProjectCheckmate 英文意思是国际象棋中进攻对方的“王”，使之无法逃脱或抵抗，从而结束游戏)。据称，“将死计划”战略计划组将提出新创新性的作战战略和评估未来战争对空战、空间战和网络战的需求程度，以此来丰富美国空军的作战思想。海湾战争中，美国曾经成立了一个这样的战略计划组，提出并在战争中应用了 “五环打击”理论，名噪一时。与此同时，伊朗威胁一旦遭受入侵，将对美国、以色列进行导弹打击。对美、伊当前局势的无限想像，又勾起了人们对于下一场战争的好奇心。联想到几个月前美国众议院单独拨款1亿美元用于研究实施酝酿已久的“全球快速打击计划”，和以百颗卫星掌控全球的构想，如果把俄罗斯针对突破美国全球导弹防御系统而研制的新式变轨弹道导弹的实验成功，也算作这场紧锣密鼓军事大剧中一幕的话，根据种种迹象，可以预言以各式导弹和太空系统为核心的新战争样式――我称之为“信息化时代的闪电战”即将到来。
　　一、历史规律：新型战争二十年孕育一代
　　历史总是惊人的相似。“一战”结束前的1917年，为了超越阵地战的军事困境，坦克和飞机作为新式作战平台大规模应用；到1939年，令人恐怖的闪电战样式首次出现在波兰战场，战争的性质改变了。回想起来，这一机械化时代登峰造极的战争样式，从新式兵器问世、理论萌芽诞生（法国戴高乐、英国富勒的装甲战和机械化制胜论）和局部战争检验（西班牙内战），到战略战术孕育成熟作为一种新军事体系投入下一场战争，只用了二十年左右的时间。巧合的是，为了超越遭遇战的血腥模式，越南战争后期美国实验了激光制导炸弹的空袭战术。1991年美国和多国联军发起海湾战争，拉开以空袭和精确制导武器非接触、非线性非对称为特点的信息化战争时代的序幕，两场划时代战争的时间跨度也近二十年。“二十年”是不是现代新型战争魔鬼的诞生发育期，固可存疑，但下一个关于“二十年”的魔咒，的确又一次出现在我们和世界的面前：从海湾战争到今天，经过各国军界热烈的学术探讨，特别是始作俑者美国不断以新的战争实践完善、改进、提高、否定之否定，历经近二十年的量变，信息化战争的样式即将发生惊天动地的质变：一种以大范围、短时间、快速度、强威力、软杀伤为基本特征的新型闪电战呼之欲出。
　　二、一系列高技术战争为信息化闪电战的孕育奠定了实践和理论基础
　　1964―1975年的越南战争打了12年，但同等规模的海湾战争只进行了42天；到了2003年的伊拉克战争，大规模军事行动只用了21天。很显然，战争的速度是越打越快了。战略指导上“打脑袋不打四肢”，以整体国家瘫痪为最高目标，斩首政府首脑、肢解行政运行体系，次要打击其他战略目标，军队不再作为主要打击对象。隐藏在这一战略战术空前巨变大趋势背后的核心因素，是高新技术的决定作用：据有关资料，凭借强大的C4ISR即指挥、控制、通信、情报、计算机、侦察、监视系统），美军完成一个“发现―定位―瞄准―攻击―评估”打击链所需的时间，海湾战争时是100分钟，科索沃战争时为40分钟，阿富汗战争和伊拉克战争，平均在30分钟以内，几乎是发现即摧毁。这种超级战争能力，刺激着美国和西方军事理论家，对现代战争中一些包含普遍性的特殊战术、战役实践，升华到学术层面进行战略放大，使之成为引领当代军事发展的一种思想和潮流。
　　三、美国“一小时打遍全球”计划和全球快速作战体系
　　2003年4月，伊拉克战争的硝烟还没有散尽，美空军参谋部便秘密进行了一项名为“远程全球精确交战”的研究，认为具有实施全球瞬时打击的能力将具有比伊拉克战争更强大的“震慑”效果。让敌方清楚地知道美国“能够在任何时间将在全球任何地方的高价值目标陷于险境或对其实施打击”，就可以阻止敌方行动。2006年底，美国国防部正式提出了“1小时之内打击全球任何目标”的构想。
　　支撑新战争构想的第一大武器系统是洲际导弹。美国人的想法是首先是走捷径，为其目前数量巨大的空射、陆射和潜射战略核导弹换上常规弹头，利用其庞大而完备的核战争体系，为其提供全球预警、目标锁定和多种平台的立体快速打击。目前，美国防部对这陆海空“三位一体”的远程常规打击方案十分感兴趣，并认为在执行常规全球打击任务时，相互补充的陆海空作战能力将同冷战时期的核“三位一体”威慑能力一样有效。 
　　第二大武器系统是超高速空天轰炸机。据美空军官员披露，当前美国飞机研制专家正在精心设计一种能以5倍音速飞行、载弹12,000磅的高超音速隐形战略轰炸机B-3。该机可以从美国本土的普通军用跑道上起飞，然后进入太空以第一宇宙速度飞行，抵达目标后再进入大气层，可在2小时内打击全球任何地方的目标。该机预计在2037年替代B-2，但有消息说美国可能提前19年于2018年部署。
　　第三大武器系统是太空武器。根据新战争构想，美军将在2015―2020年太空部署激光和动能武器等，以实现在一小时内打击地球表面的任何目标，并力争将打击时间缩短到45至30分钟。
　　“一小时打遍全球”的前提是精确性。因此首先必须建立全球地理信息数据库。美国早就凭借强大的侦察卫星和商业卫星，把地球照了无数遍，然后利用信息栅格技术，将整个地球数字化。著名的Google earth软件，就反映了美国人透视地球能力的冰山一角。有消息说，美国军方还利用数目庞大的美国公民到世界旅游的机会，实地拍下某些地区的照片，作为对卫星侦察的补充。一旦美军决定在某一地区展开军事行动，只需要轻点鼠标，该地的基本概貌便即可浮现。在以往历次局部战争中，美国对攻击目标的精确度就已经要求到“米”，未来的全球打击虽然距离加大，但也不会在精度上有太大的放宽――如得到国防部资金支持的洛克希德-马丁公司合作研制中的潜射中程弹道导弹(SLIRBM)，可在12分钟内将454公斤重的战斗部投送到8千-1万千米远的地点，打击精度20米。
　　美国一直以来在紧锣密鼓构建、已进入实战部署的导弹防御系统，而“一小时全球打击”计划则完全是进攻性的。其实，可以把“一小时全球打击”计划看作是全球导弹防御系统的后续配套工程。一盾一矛，一攻一防，与之相应的将整个美军改造为战略进攻和战略防御力量的理论构想，也已经出台。美国全球快速作战体系事实上已初露端倪。 
　　四、信息化闪电战的总体套路和信息化时代全球帝国的雏形
　　全世界因为被美国深陷伊拉克泥沼所迷惑，因此对美国的军事雄心也不以为然。其实，政治上的困境不仅不等于军事上的停滞，往往还暗伏着更大的军事跃进。当年美国在越南战争的失败，就从技术和军事理论上孕育了海湾战争的军事辉煌；今天亦然，伊拉克战争的困境将促使美国思考未来战争的样式。
　　美国全球快速作战体系的建设，其实就是信息化闪电战即将孕育成熟的一个标志。从20世纪中叶以来，美国就一直在引领世界新军事革命的潮流，所以，从美军最新的军事理论、近年来一系列战争实践和大规模军事演习，已可以清晰地看出未来美国进行信息化闪电战的总体轮廓：
　　第一波：先以太空战和网络战，捣毁对方的“头颅”、“眼睛”。为对付实力强大的对手，与“一小时打遍全球”计划相匹配，美国还有着太空战和网络战的高端样式。美国2001年已经进行过“太空战”的大规模演习；2006年又进行了由众多国家、军方、民间单位参加的“网络风暴”演习。
　　第二波：以空天轰炸机、三位一体的常规洲际导弹，集中轰击对方的政府首脑、金融、交通、电力、军事枢纽，全面瘫痪对方的“神经系统”（战争动员能力、军队指挥调动能力和国家重要功能体系），使之社会陷入全面的混乱；同时启动全球导弹防御系统拦截敌方零星导弹的反击；
　　第三波：以隐形空军机群突防，携带电脑逻辑炸弹、电磁脉冲炸弹进行补充式的面状打击，以消灭敌之残余防空力量和其他反击力量；
　　第四波：以航空母舰和其他空中力量，以普通大威力炸弹，掩护机降、空降兵实施登陆和地面军事行动。
　　由于高级自动化指挥系统的应用，这一切复杂的多维空间兵力、火力协同会在极短时间内完成。对于防守一方，如果不能在第一或第二个步骤有效地中断进攻者的行动，之后将很难有效地使用自己的主要反击力量，从而也难以避免被重创的结果。
　　毫无疑问，美国要在“一小时打遍全球”，快速实现自己的战争目的，必然将攻击矛头直接指向对方政府首脑，而不与对方的军事力量纠缠。美国的这种信息化闪电战套路是“通用性”的。如果对方是重量级的有核国家而且有迹象准备使用核武器，则美国的超级核武库在这一“闪电”过程中将会随时启动。如果是对付一些中小国家，则这一模式中开始阶段的太空战步骤可能省略。这种模式最大的威胁在于，它不再有以往战争那样的兵力调动和准备阶段，美国的一切兵力兵器都可以从美国本土和自己的海外军事基地上直接调用，战争突然性因此急剧增大，而而这种突然性本身就是一种强大的威慑。2006年，围绕朝鲜核问题，美国媒体曾经报道美国军方准备以8000枚导弹攻击朝鲜的计划。
　　必须指出，美国提出“一小时打遍全球”的构想，并不仅仅是美国右翼政客一时的军事冲动。它是美国军事实力登峰造极后更上一层楼的必然走向，同时从政治上说，也是美国追求信息化时代全球帝国目标的军事需要。20世纪末，美国国内就涌动着一股强劲的新帝国主义思潮，“9・11”事件的发生，使这一思潮有了政策化的最好借口，反恐成为美国推行世界帝国主义的天然掩护。就是“一小时打遍全球”的构想也是在堂而皇之的“反恐”旗号下提出的。美国一些右翼狂妄地以为美国现在是一超独大，已具备世界帝国的雏形，美国军事力量目前事实上享有整个世界公用空间的控制权――即控制着公海、大气层空间和太空。美国现在敢提出“一小时打遍全球”的自信，就是利用这一全球公共空间制权，争取实现对全球地面的控制，最后达成以军事手段实现政治目标的战略目的。
　　顺便说一下，信息化全球帝国的建立是通过国家意志的控制来达成，与机械化时代以前掠夺领土、控制势力范围的做法完全不同。美国“一小时打遍全球”的闪电战战略，最大的威力是在心理层面的震慑上，类似于核武器。区别在于实施的门槛很低，因此威慑性更大。当然，这都是美国自己的如意算盘。战略是互动的，道高一尺，魔高一丈。正像希特勒曾经不可一世的机械化闪电战最后还是以失败告终一样，没有正义的灵魂引导和支撑，任何一种貌似强大的力量都不是不可战胜的。而且眼前阿富汗和伊拉克的事实也证明，仅仅凭借军事力量的强大解决复杂的全球事务，作用十分有限。但是，当年德军机械化闪电战给世界带来巨大灾难的历史证明，一种新战争样式的诞生，往往带来超出想象的冲击。信息化闪电战无论是外观还是实质，都与机械化时代闪电战不可同日而语，甚至作为终结机械化时代的核武器，由于越来越依赖各种信息化技术支援系统，其战略地位也将趋于下降，不能再作为今天一些国家高枕无忧的护身符。杜黑说：胜利总是向那些能预见战争特性变化的人微笑。因此，及早认识信息化闪电战样式的特点，准备应对之策，在当下应该不是杞人忧天。
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
大国崛起需要顶层设计
2007-10-18
中国的复兴崛起是一项宏大而长远的事业。改革开放至今已经三十年，中国社会的方方面面都发生了翻天覆地的变化。随着现代化进程向纵深挺进，国内各种深层次矛盾也日益浮现出来，而国际上针对中国的误解、杯葛甚至敌意也日趋严重。自古不能谋全局者不能谋一域，不足谋万世者不足谋一时。此时，稍微冷静一下头脑，从世界历史的角度重新打量当前国家现状，对于透过喧嚣、浮华的表象，认清未来前进方向坚定正确的发展道路，也许有着某种启示意义。
　　一、什么是顶层设计？
　　“顶层设计”的字面含义是自高端开始的总体构想。原是指为完成某一大型工程项目，要实现理论一致、功能协调、结构统一、资源共享、部件标准化。其思想内涵主要是，用系统论的方法，以全局视角，对项目建设的各方面、各层次、各种要素素进行统筹考虑，和谐各种关系，确定目标，选择实现目标的具体路径，制定正确的战略战术，并适时调整，规避可能导致失败的风险，提高效益降低成本。这一工程学概念，后来被西方国家广泛引用于军事和社会学领域，甚至成为政府统筹内政外交制定国家发展战略的重要思维方法。
　　顶层设计是铺展在意图和实践之间的“蓝图”，是具有总体明确性和具体可操作性的科学思维的理论结晶，而不是“摸着石头过河”的实践探索性产物。世界上没有一栋知名建筑是不按图纸设计施工的，世界近代成功崛起的西方大国，也无一不是“顶层设计”的杰作。英国崛起之初弱不禁风。它知道以其微小的陆地和微少的人口，不仅没有争雄欧洲大陆的资本，在弱肉强食丛林法则盛行的资本主义时代，还有可能成为别人的猎物。深谋远虑的英国政府以穿透历史的思维和对时代的透彻理解，在为国家确立了工业化的经济方向和民主宪政的政治发展方向之后，又以世界的眼光对自身的准确观照，确定了国家发展的地理方向：立足陆地，争衡海洋。之后是一系列法律制度建立、海军发展，和小心翼翼地避免陷入欧洲陆地争端等全部内政外交政策的跟进。无论谁执掌王室，英国都小心翼翼地避免陷入欧洲陆地上的争端。整个16世纪，英国都在韬光养晦。确保本土无虞之后，英国开始了持之以恒的海上进击。到19世纪，世界历史上幅员最广阔的“日不落帝国”在这个曾经的孤岛小国的坚船利炮下，建立起来。
　　美国仅仅历经二百余年便从小不点成长为“巨无霸”的奇迹，也不是因为上帝保佑给美国带来的运气和偶然，而是美国国家大战略正确制定和实施的丰厚回报。从美国崛起的基本历程可以清楚地看出它最初的顶层设计：首先建立当时最先进的注重公平和效率的资本主义制度，以富国强兵为立国固邦之本；然后牢牢占据科技立国、效益强国制高点，以生生不息的激情和动力积极参与世界经济循环和政治事务，不断开拓“新边疆”，延展国家利益。正是大战略的清晰和连贯，美国几乎抓住了世界历史上每一个机会。利用两次世界大战当渔翁赚得的战略本钱，美国踏足欧亚，进而控制全球海洋，奠定霸业基础。赢得冷战后，今日美国正依靠太空和信息技术的绝对优势，打着反恐名义抢占世界要地和资源，试图建立全球帝国。美国两党执政，各有各的施政纲领，但在涉及民族、国家根本利益方面，从来都是按照既定国策步步为营继往开来。
　　二、技术变革决定社会变革是基本规律。
　　人类走出丛林，从原始社会进入农业文明，再从农业时代进入工业时代，直到今天进入信息时代，靠的都是技术力量的推动。世界近代九个强国的相继崛起中，技术原因功不可没。荷兰凭借平底船成为“海上马车夫”，英国靠着蒸汽机的发明横行世界大洋。比较而言，中国的落后，正是错过工业革命，在整体技术形态上和西方相差一个代次。人们生产生活的方式，就是他们进行战争的方式。中国近代史上一切政治和军事悲剧均由此而来。鸦片战争时中国国内生产总值占世界GDP近1/3，大大高于英国GDP所占的约1/20，结果中国战败；1895年大清帝国的GDP比日本高9倍，但甲午战争中仍然落败。1900年北京八里桥的一场战斗，把其中的奥妙血淋淋地展现出来：英法联军仅以个位数的伤亡，就以大炮、排枪屠杀5000清军骑兵。从那时起，世界就不再以GDP，而是以它的科技研发能力和重要产品的制造能力作为衡量国家强弱的标志了。
　　俄罗斯解体后，经济一度跌入二流国家，但由于技术实力特别是军事技术的强大，西方依然相对待世界强国一样尊敬俄罗斯。今年中国的GDP超过德国，很多中国人沾沾自喜，甚至很多媒体也喜形于色。鼓舞国民士气任何时候都需要，但不能自欺欺人。撇开一个13亿人的国家超过8000万人口国家不值得骄傲的现实不说，世界并没有认为中国GDP名列世界第三，就是世界第三强国。世界经合组织7月17日公布首份对中国环境绩效评估，称虽然中国是世界第四大经济体，但中国的环境标准却更接近某些最贫穷国家。社会综合指数，甚至在许多发展中国家之后。今天，中国在世界上数得着的产业是烟，酒，纺织品，房地产业，玩具业。而西方国家则是在信息技术、制造业、能源、金融业。本质上这和当年清朝以茶叶、蚕丝为主对外国纺织品、钢铁业的情况类似。只要中国在整体技术形态上没有“现代化”，中国就不会在社会面貌上现代化。
　　正是因为深谙技术变革的重要，美国近代以来，一直刻意采用重大技术项目拉动社会发展的战略，无论是“阿波罗登月”、“星球大战”、“信息高速公路”，现在的“千舰计划”“一小时打遍全球”，本质上都是以此抢占世界新技术的制高点。日本、德国以小国之躯在二战中横行世界，靠的是在技术基础上的国家实力，其在战败基础上的复兴，也是凭借现代技术。中国要想实现崛起，也必须走技术立国之路。上世纪八十年代，我们曾经提出过工业、工业、国防和科学技术等“四个现代化”，其实，这四个现代化说的就是一个科学技术现代化。这个根本抓住了，纲举目张，其他领域――包括政治，自然就会现代化。党中央现在提建设创新型国家，是看到了问题的根本。今天的中国再也不能总是在低技术产业的基准线上无限期循环。切望各级执行部门，不要循着习惯性思维，仅仅把它当做一个口号。
　　三、制造业是制造强国的“车床”。
　　中国现在被称为“世界工厂”，几百年前的英国也曾经被这样称呼过。但简单类比就可以发现，当年英国是以自己的制造业，源源不断地为世界提供商品，从大型军舰到布匹零杂，几乎无所不包。今天中国虽然也在为全世界生产，但大部分却是来料加工，或是按照对方的图纸和标准，联合生产占领国内市场。在英国“世界工厂”的后面，是高度发达、充满活力的资本主义工商业体系，是雄视全球的强大舰队；比较而言，今天的中国其实只是“世界加工厂”而已。无论是传统还是现代制造业，中国与世界都还有着巨大的差距。正是由于这个差距，中国在经济全球化中的分工，是处在利润食物链中的最低端。
　　“明治维新”之初，日本使节看到英国林立的工厂和矿山，惊叹道：“经过梦中二千年，今后为国而谋者不可不发感于兹，不可不有所奋为。” 这种急起直追的情绪感染了自天皇以下的整个日本。使节团回国后不久，日本便开始了“殖产兴业”运动，成为“维新”的第一要务和“富国强兵”“文明开化”的基础。对比中日在那个年代的不同决策，可以清楚地看出后来两国不同的命运。早在日本酝酿明治维新之前，被鸦片战争打疼的中国已经开始了洋务运动。1876年，日本自造的第一艘装甲快速炮舰“清辉”号在官立东京石川岛船厂下水，排水量只有900吨，而同时期中国的江南制造总局已可建造排水量2800多吨的“海安”号兵轮。应该说中国这时的造船技术是领先于日本的。但是，日本将“清辉”号的下水被看作是日本海军历史上“里程碑式的事件之一”，自此开始了自造军舰。而清朝决策者却感到造舰耗时费力，不如直接从英德等国购买现成军舰省事。一个是不惜工本和钱财来扶植自己的造船产业，一个是投机取巧想走捷径，中国同日本在造船工业方面的差距，在19世纪80年代开始拉大。这一差距很快被放大为双方工业和社会形态的差距。到20世纪初日本已可以造出媲美欧美的重型航空母舰和无与伦比的7万吨巡洋舰，而清朝由于在甲午海战中失败，被日本釜底抽薪，整个造船工业基础荡然无存，连带地中国近代工业和资本主义工商业体系也胎死腹中。伴随着清朝的灭亡，中国近代第一次现代化进程就此被断送。
　　改革开放30年，我们经济的确有很大发展，但并没有达到当初设想的以市场换技术的目的，拉动经济增长的主力都是人力密集型的低技术领域。今天中国房地产市场和股票市场的“超级繁荣”，正说明这一点。中国不仅没有建立起现代工业生产和科研体系，在很多领域也不拥有完全自主的知识产权。一些本应该成为“支柱”的汽车、航空、船舶、计算机等战略产业，也没有哪个真正成为国民经济的支柱，反而对国外技术形成越来越深的倚赖。这种状况让人忧虑。
　　制造业是锻造强国的根本，战略产业是实现大国崛起的支柱，是基本的历史常识。作为顶层设计部门，必须始终清醒，买是买不来现代化的，反而有可能落入别人的战略陷阱，阻滞自己前进的步伐。中国当年停掉自己的运十而改为组装美国麦道飞机，最后半途而废大大贻误航空工业发展，就是例证。美国之所以有今天的工业和经济成就，与当年美国政府引导铁路、钢铁和军工产业投资（投机）狂潮直接相关。美国马萨诸塞州立大学经济与合作研究系政治经济学研究中心大卫?科茨教授在对比了俄、美经济发展状况后说：“在19世纪六七十年代出现的美国资本家新富，在追逐财富的过程中都是残酷无情的。他们每个人都有腐败的记录……尽管如此，他们还是修建了跨越美国的铁路，盖起了现代化的炼油厂和高效率的钢铁厂。他们这么做，是因为通过这样的生产性投资，可以得到巨额利润。这是因为美国政府作为一个发展主义国家来运作……使得生产性的投资能有巨额利润。相反，俄罗斯的新自由主义国家没有采取任何措施以鼓励生产性的投资，这就是那里的新私有企业的所有者主要是窃取资源，而不是投资于新的制造设备的真正原因”。在中国支柱产业空心化和经济领域疯狂投机的背后，有没有“俄罗斯病”？ 建议有关部门，研究一下如何引导社会资金，向战略制造业倾注的问题。如此，既挤出中国民生产业的泡沫，有利于中国和谐社会构建，又奠定未来中国现代化的物质基础，一举两得。
　　四、富民是富国的基础和本意。
　　十七大高度重视民生问题。我认为民生一词，不应该只从字面上理解。民生的终极目标，应该是富民。中国历代改革都有一个词义相近的提法叫“富国强兵”。国是家的放大，国家的实质是人民。富国的基础在富民，民富则国富。以前有句口号总是说“大河有水小河满，大河没水小河干”，其实这是违背自然常识的，大河是由小河汇集而成的，小河没水大河必然断流――今天的黄河不就是这样吗？用在国与民的关系思辨上，也是这样的。
　　国家发展的根本目的，是提高人民物质和文化生活水平。这一根本目的决定了国家的发展，必须时时注意将社会财富反哺人民。改革开发以来，大量外资进入中国，但只是并购中国企业，占领中国市场或利用中国劳动力低廉的成本，加工产品，并不购买中国的国债。而我们位列世界第二的巨额外汇，却没有主要用于购买别国的企业和技术，以发展本国经济；也没有用于建立公民社会保障体系，而是大量用于购买外债。外汇储备是国家财富也是国民财富，取之于民用之于民是硬道理。作为一种理财手段，购买外债并非不可，但在国家发展急需资金，人民整体并不富裕的情形下，显然还可以有更好的选择。日本也购买了美国国债，但日本是在国民收入名列世界前袤，社会资金十分充裕的情况下，出于维系美日同盟的深层动机而实施的战略举措。美国对中国购买它的企业资产，十分戒备百倍阻挠，但从不对中国购买它的外债设限。并不富有的中国没有义务将自己的血汗钱供富有的美国享用。
　　一些地方在片面政绩观的误导下，只看GDP数字，而不看这个GDP是怎么得来的，更不看这个GDP给当地人民带来了什么样的“幸福感”。这才有了山西的黑砖窑、黑煤窑和此起彼伏的矿难。一些领导干部，分不清富国与富民的概念，简单地将政府财政充裕等同于社会发展人民富裕。如此，才会出现将本属民生经济范畴的住房、医疗、教育等领域，实行“产业化”的情况，以及大卖土地和国有资产的现象。“产业”的概念是以为社会公众提供就业和增加财富的机会为衡量指标，而不是以单纯的经济收益指标来衡量。如果一切都以眼前的直接收益为目标，杀鸡取卵就有了合理性。民生经济是和谐社会的基础。本应该让人民得到社会发展实惠的地方，反而使人民缴出更多甚至全部的财富，集中到少数人手中。谓余不信，看看今天中国家庭消费在GDP中不断下降的比例就知道了。为什么不消费？全部的甚至透支未来的钱都用来购买房子了。随着银行不断加息，几乎整个中国都能听到房奴背负银行债务发出的沉重喘息声。毫无疑问，这与国家发展的终极目标和改革开放的初衷是背道而驰的，不符合科学发展观。
　　还是因为分不清富国与富民的概念，在一些地方，国有经济等于官有经济，富国等于富官。由此带来的一个基本现象是我们的行政成本一直居高不下。据资料，中国官员一年的吃喝招待费3000多亿元，一年公车开支的成本也3000多亿。各级政府豪华楼堂馆所屡禁不止，各种公款出国变相旅游司空见惯。《中国改革》杂志曾披露：中国现在每年贪官腐败总金额为1．5万亿人民币，约占中国一年国民生产总值的1／7。腐败问题固然各国都有，但成建制、大面积腐败的现象，国外并不多见。中国改革开放面临许多挑战，其中之一就是腐败，而腐败在某种思想成因上，又与混淆富国和富民的基本概念有牵连。是聚财于国（官）还是藏富于民，到了应该从理论上予以反思的时候了。
　　五、隐秘的战略意图和清晰的战略方向是成功的保证。
　　伴随着改革开放的进程，各种中国威胁论此起彼伏。最近一个时期更是热闹：大国联手迫使人民币升值的话题言犹在耳，全球变暖二氧化碳减排问题和食品安全问题便接踵而至，黑客问题、间谍问题、军工窃密等等不一而足，甚至连在英国搞的兵马俑展出，也被联想到中国的军事野心！一些国家构筑针对中国的战略包围圈，与此同时，受到某种国际势力怂恿的台独势力甚嚣尘上大闹联合国。大狗小狗都在叫，这是为何？细究起来，来由多多，但共同性的原因，乃在于我们战略意图的泄露，导致被不怀好意者恶意利用。
　　上个世纪末，中国有一句成语很出名：“韬光养晦”。这本是高级领导人关于国际政治局势分析时的一个内部讲话，后来却成为广大媒体和学者公开讨论的话题。地球人都知道中国要“夹紧尾巴”了，于是，一些大国得寸进尺，炸大使馆、撞机事件相继发生；一些小国也开始在各种外交争端中胡搅蛮缠，有的宣布在其非法占有的中国岛屿上开发旅游观光，有的要到中国的内海画“中间线”，一时树欲静而风不止，防不胜防。其实，属于核心层掌握的真实战略意图是不能明言的。世界时刻充满尔虞我诈，没有谁真正希望别国强大崛起，而都希望别国衰落。就像非洲草原上的动物，等着分食别的动物的尸体一样。在战争期间，战略意图的泄露将直接导致战争的失败；和平时期，国家发展战略意图的泄露，也将平添许多的障碍和阻力。同理，今天“抓住战略机遇期”的口号也不应大张旗鼓。大战略领域是最需要运用谋略的，或瞒天过海或声东击西，最忌讳的是内外无别实话实说。
　　意图的隐秘之下，是战略方向的清晰。改革开放之初，中国有两句口号十分著名：“摸着石头过河”和“不管黑猫白猫，抓住老鼠就是好猫”。这本是用来说明以实事求是的态度冲破理论教条，但在执行中却被某些领域作为不讲战略不按规律办事，甚至为失误辩解的一个借口。政策实施中是可以“摸着石头过河”的，但前提是必须有正确的过河方向，也就是必须有基本的战略指导。否则，摸着石头既可以走到青藏高原也可以走到东洋大海。中国的现代化建设是一项伟大的事业，但不是独创的事业，而是一个迟到学生的课程补习。在我们的前面有各种各样的老师，有成功的经验也有失败的教训。如能“知己知彼”地借鉴和吸收，将有利于切合中国实际的战略目标制订和达成。
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
嫦娥腾空的火焰让台独的入联路跑微小成蚂蚁 
2007-10-25
就在陈水扁和深绿民众在那里热热闹闹地搞什么入联路跑时，一声轰鸣，西昌卫星发射中心的嫦娥　一号探月火箭呼啸升空了。在那熊熊火焰的映照下,台湾岛那一群小丑们顿时渺小得让人们想不起。
　　这就是我一贯的主张，早在月前就希望大陆媒体不要理睬那一帮小败类,让他们折腾去吧,做我们自己的事。把国家搞强大,把军队搞强大。到要理他们的时候，就是他们的末日。
　　我比较赞赏决策层的大气。台独如此喧嚣，但十七大对此轻描淡写一笔带过。嫦娥一号的轰鸣现在又完全遮盖了那些台独的喧闹.希望大陆媒体多在自己的事上着些笔墨.前几天在北大乌有之乡书店一个学术座谈会上，他们请我讲座国家周边安全形势，并特别提到台湾问题，我就说,台湾问题没什么大不了。借给陈水扁一个葫芦做胆，他也不敢独立。明摆着嘛，他要独，直接宣布不就完了吗？搞什么入联公投？多麻烦！他是“总统”，是有这个所谓的“公权力”的。显然他不敢嘛！过去七年他都不敢嘛！不仅不敢,还对美国和世界做了四不一没有的保证。所以，李敖骂他是孬种。可笑的是，台湾居然有一些SB民众相信他,跟着他瞎闹。其实他比谁都清楚,那根本就是胡扯淡。我看他就跟孙悟空看白骨精一样洞若观火.谁要不相信，我愿意跟他打赌。多大的筹码都行。就他那个胆量，就他赖以依靠的屡战屡败的国军底子的台军，50多年一仗都没打过，有什么资格！自己没资格,靠外人那更是不着边际。
　　我已经多年都不激动了，但看着嫦娥那雄性的姿态（就是名字太女性了）还是忍不住激动了一回。这仅仅是一次绕月飞行,没必要做过分的解读。但只要开始，什么时候都不晚。毕竟鸦片战争时，观念和技术形态我们比西方落后的是300年,现在只有几十年。只要中国一直沿着技术立国的道路走下去,把资金从房地产和夕阳产业上转过来，中国是有希望的。而只要中国有希望，台独算什么呢？岂止台独，东海南海问题，其他一系列问题都将迎刃而解。人类世界虽然号称文明，本质还是丛林法则.你是一只羊，四周露出的全是牙齿；你是一只虎,四周全是敬畏的眼神，如果有的动物会笑的话,还会有动听的音符传出来呢。
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
第二次地理大发现:中国不应置身局外 
2007-10-31
俄罗斯宣布北极主权之后,美国德国法国\丹麦瑞典相继向北极派出了其实是"尖兵"的科考队. 加拿大还准备动用军舰和战机巡逻.英国没找到在北极插一脚的理由,于是,利用其在南美洲的殖民地向南极提出了领土要求.在此之前,一些邻近南极的国家已经提出了领土要求.
　　我将其称为第二次地理大发现.
　　500年前,由葡萄牙和西班牙人领头掀起的第一次大发现,导致了欧洲对全世界的地理大占领.这次大占领导致西方在世界上居于主导地位.美国就是这次地理大发现后期的一个国家变种.还有就是英语成为世界语言.本来中国是走在世界前面的,郑和下西洋本来早于地理大发现近百年,可惜并没有给中国带来任何有价值的东西.美国历史学家斯塔夫里阿诺斯说,如果中国也像后来的西方那样,那今天中国占世界的人口就不是五分之一而是二分之一.中国由于丧失这次参与世界发现的机遇,遭遇民族5000历史上罕见的屈辱,后遗症绵延至今.至于其中的原因不讲了,讲了又会让我连续失眠很多天.
　　在第一次地理大发现中掠得巨大财富奠定大国地位的国家,今天又开始了第二次地理大发现的征程.世界任何时候都是弱肉强食的本质.今天有哪个美洲国家会提出让美国人回欧洲呢?也没有澳大利亚的土著让那些白人回老家.历史就是这样,改变的时候,会经历血与火的阵痛,改变完了,后来就会一切成为正常.人们总是往后看的.我们也没有记着八国联军的老帐,圆明园烧了就烧了.
　　我想要说的是,面对第二次地理大发现我们应该怎么办?我们民族有着战略内敛的传统,对拓展利益或者不屑一顾或者畏之如虎,唯恐落下不好的名声.其实晚清步步退让并没有换来多少由衷的感激.本来食肉动物吃掉猎物,也是不需要感谢猎物的.我最担心我们会在和平口号的自我麻痹中,对世界第二次地理大发现的进程熟视无睹无动于衷.和第一次地理大发现一样,第二次地理大发现,不仅将改变世界地理版图,也将改变世界政治版图.由于现代技术和兵器的发展水平,这种影响用不了多久就会显现出来.
　　我曾经在一篇博文中说,南北极和月球一样,都是人类公产,不能私分.但我不是地球总统,说话不算数.于是,我现在说,当别人都去哄抢的时候,我们是不是也参考参考别人的做法?我必须说明,那些哄抢南北极的国家,不管大国小国,都是向来以和平的姿态出现的.你看他们的军队都穿着便衣,他们的"军旗"上写的是"科考".你看他们多文明啊.我们学习学习他们的文明,也和世界接一回轨如何?
　　
　　
　　
　　
新军事革命正催生新型军队
2007-10-31
著名的未来学家阿尔文・托夫勒在《未来的战争》中说，人们生产的方式，就是军队作战的方式。在技术内因的强劲推动下，人类不断发生着生产方式的变革，因此推动社会形态从农业时代向工业时代再向信息时代迈进。与之相伴的世界性军事形态，也同步体现为从冷兵器到热兵器再到机械化、信息化。而每一次军事变革的开始和完成，都是以一次或几次新型军队对旧式军队的大屠杀为“开幕”或“闭幕”的：鸦片战争、二战的亚洲战场，海湾战争等标志性的战争无不如此。我们可以以平静的语调回顾已成陈迹的从大刀到大炮的军事发展史，但我们不能不为每一次重大军事变革对当时世界疾风骤雨般的“鞭挞”而惊心动魄。
　　一、新军事变革实质是关于国家发展和命运的生死“豪赌”
　　世界新军事变革，从某种意义上说就是一场没有硝烟的和平时期的“世界大战”。在19世纪中领先世界的军事大国，几乎主导了整个20世纪的国际事务，目前仍然走在走在世界新军事变革前列。根据历史经验，21世纪的世界政治军事“故事”，仍将要由这些国家“主演”。
　　隐藏在人类发展史中一个血迹斑斑的事实是：每一次重大军事变革，都会涌推出几个捷足先登者，最早也是最典型的是古代的亚历山大帝国、罗马帝国。这两大世界帝国都是由西方国家建立起来的。其崛起之初，都是在巩固了国内统治和壮大自身实力后，倾力进行新军事变革，以打造一支武器精良、战术先进的进攻性军队。然后，凭借这支军队南征北战，纵横天下。似乎是基因和传统的关系，近代英国、荷兰又称雄世界大洋。拿破仑时代的法国和希特勒时代的德国；彼得时代向荷兰学习的俄罗斯和明治时代向欧洲学习的日本，也凭借军事改革的成功相继登上世界舞台，“威风”一时。至于说眼下唯一的超级大国美国，更是以往各国经验的集大成者。这些西方和“类西方国家”，乘着技术革命对时代的冲击，在社会变革的同时积极展开新军事变革，乘机打造一支完全新型的军队，从而在残酷的生存竞争中，取得巨大的优势地位。它们最值得借鉴的一个地方是，不仅仅是从安全、防卫的狭隘角度看军事，而是从国家、民族的强盛和长远发展，思谋军事与国家利益和未来定位的问题。这就超越了只见树木不见森林的哲学思维屏障。
　　战争史一再证明，战争的胜负虽然直接表现于战场上，但却决定于平时军事发展的竞争中。在以新军事变革为核心的角逐中，落在后面的国家和军队，实际上就是未来战争的被淘汰者。世界格局因为那些强者的出现而永远地改变，一些后进的国家和民族则同时成为它们的牺牲品。这样的情形比比皆是，最新的例子是萨达姆脖子上的绞索。盛行于西方政治中的丛林法则，体现的主要领域就是军事。国家富裕不等于国家强大。史前的希腊城邦斯巴达不仅远比雅典经济落后，文明程度更相差甚远，但是斯巴达的军事大大强于文学、哲学辉煌的雅典，结果，雅典“明灯”在斯巴达“石头”上被撞得粉碎。清朝也比日本有钱，照样被日本打败。当年中国因为错过社会变革的良机，连带地也被长久挤出世界政治和军事舞台。李鸿章叹息说“洋人论势不论理”，什么“势”？就是军事的“势”。强大就是公理，实力就是尊严。抗美援朝停战协定虽然签署在纸面上，但实质还是“大炮和机关枪辩论”的结果。新中国强盛的军事面貌，让饱受列强欺凌了一百多年的整个中华民族扬眉吐气神采奕奕。今天中国如何把握世界新军事变革提供的巨大历史机遇，适时打造新型军队，对于巩固改革开放的已有成果和推动中国和平发展向纵深推进，格外重要。
　　二、当今世界新军事变革已进入最后的、关键性的质变阶段
　　当前世界正在进行的新军事变革，是20世纪80年代末冷战结束后，以海湾战争为标志正式展开的。在这场被称为“第2.5次世界大战”的战争中，精确制导武器的大量应用和强大威力；以空中袭击为主要方式，以斩杀政府首脑为核心、打击经济设施为重点、以低伤亡高效益为理念的新型战役模式，让整个世界为之震撼。此战后，以信息技术为代表的高新技术群的发展为动力，以非接触、非对称、非线性为特征的新战争观念转变为牵引，以美国军队扁平网络式结构为参照的军事体系调整为中心，涉及战争形态、军事战略思想、作战理论、指挥体制、部队结构、军备发展、国防工业等各全面性的新军事变革，如潮汹涌风靡世界。
　　近年来的一系列局部战争，正在逐步地、零星地展现出这种以信息化为核心的新型战争的特点：如没有前方与后方的界线，以往用以阻挡传统军兵种的高山、大海等战略屏障，对于空中力量已彻底失效。由于远程、精确打击的战略效果，可以直接震慑对方的战争意志，大规模的地面决战和血腥杀戮成为不必要。心理战贯穿战争全过程，瘫痪而不是击杀，不战而屈人之兵或小战而屈人之兵的古老理想，开始有条件成为战争决策的首选和上选。军事行动外交化，外交手段军事化，二者界限模糊的同时，战略和战役甚至战术概念的区分也开始变得不清晰。这也导致传统战争胜负观、伦理观和效益观的变化。战争在呈现出某种“文明化”的外观倾向时，也越来越像一桩充分计算成本和收益的“流血的生意”了。
　　从海湾战争到现在，将近二十年的时间过去。在各国军事研究成果和新的局部战争实践的交替推动下，在经历了观念转变、装备和战略更新的必备阶段之后，世界新军事变革正进入军制体系调整阶段，瞄准未来新形态战争演变的特点，将军队建设向着小型化、智能化、多能化和三军一体化目标前进。在常规军兵种自身形态发生变化的同时，以太空为战场的“天军”和以电磁空间为战场的“网军”等，已经在某些国家诞生。这些代表未来军队发展方向的新型军事力量，将发挥越来越重要的作用，甚至超过或取代传统军兵种。
　　军制体系调整是此次新军事变革的核心和最后的关键阶段。我们可以用一条虫的蜕变理解一支新型军队改造和诞生的过程。如果说此前两个阶段只是完成了从幼虫到成虫的发育，是量变的累积；第三阶段则是从蛹到蝴蝶的质变。度过这个阶段，军队才算脱胎换骨，焕然一新。
　　三、各大国都在更新军事理论和学说，全力打造新型军队
　　美国是眼下这场世界新军事变革的发起者和带动者，也是领先者。苏联解体，鼓舞了美国建立全球帝国的野心，这一野心又带动了美国军事领域的飞跃。由于美国军工综合体的内在运行机制，军事领域的发展，又像火车头带动车皮一样拉动美国技术和经济实力的强劲增长。连续的全球性战争，为美国的军事不断注入新的动力，美国战争型的国家机器正反馈式地加速运转。就在这震耳欲聋的轰鸣声中，一支21世纪的超级大军，即将打造完毕。历史证明，世界就将在不远的将来被卷入新的战争飓风中。
　　海湾战争之前，美国就在大幅度更新传统军种，陆军模块化，空军隐形化，海军两栖化。之后更通过一系列局部战争，实验新型战争理论和兵器。美军就这样像袋鼠一样，始终跳跃在世界的前头。虽然从政治角度观察，美国正陷入本拉登全球游击战的困境，但从军事视角看，反恐旗号正掩盖着美国新一轮的质变性跃进。几天前美国高调宣布巨型钻地弹头的实验成功。联系到之前已进入实战部署的全球导弹防御系统，和美国准备为洲际导弹改装常规弹头的计划，以及可以一个小时打击全球的空天轰炸机等众多辅助性的手段；一个石破天惊的事实已呈现在世界面前：美国全球快速常规打击体系已构建完毕！顺便说一下，美国的这种“全球快速打击体系”是核常两用型的。一般情况下以常规弹药打击，如遇强大对手，或对方有用核意图，则立即转换为核攻击模式。很显然，这一体系的成型和美国以往的局部战争模式有天渊之别，不仅将彻底改变美国军队现行的理论和编制，也将完全颠覆世界关于现代战争的基本设想。
　　美国近20年横扫的国家和地区，基本上都是采用的苏式建军模式。这让俄罗斯大为震惊。在全面更新了军事学说后，俄罗斯也彻底抛弃了苏式军事体系。2006年初，俄军总参谋部提出要从根本上改变目前大陆军架构、大军区体制的军事建制和建军原则，构筑宇宙――地（海）的大立体攻防。
　　美、俄都计划在2015-2020年左右将新型军队打造完毕，从而再次领先世界。德国正在实验取消陆海空三军体制，其他欧洲国家的军队也在悄悄地快速革新中，以跟上“第一梯队”。
　　亚洲历史上曾因为军事变革步伐最慢而吃尽苦头，今天各新兴强国都在加速追赶世界军事潮流。日本要成立太空战略司令部，印度则自建航空母舰；韩国要组战略空军，越南则重点发展现代海军，连新加坡也喊出要当“亚洲以色列”的口号。无论国体大小，个个都是进攻型的态势。和欧洲没有地区战争动机的正常军事升级换代不同，亚洲的军事变革都带有明显的指向性，似乎有重现第一次世界大战前欧洲危险态势的情形。当年因为塞尔维亚的一个火星，把整个欧洲和世界的很多地方都烧着了，今天亚洲有着太多的导火索。特别是中国周边的海洋，惊涛骇浪。台独分裂分子一直想玩火，引发亚太大国大战，以便火中取栗；除此之外还有传统的世界火药筒――中东。如果说21世纪世界还会有大规模战争，最有可能在亚洲爆发。这对中国和平发展的大战略构成直接而现实的威胁，必须予以特别注意。
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　

中国军事转型应指向天空和大海
2007-11-05
放眼世界近代史，凡是那些能够挤上人类历史舞台表演一番的，无论大国小国无一不是采取了正确的国家发展战略或曰前进方向，而这一方向又几乎无一例外地具体表现为从陆地走向海洋。因为走向海洋，融入世界，得以吸纳多方营养，进而由小到大由弱转强，走上国家和民族的巅峰。国家战略指向决定军事战略方向。与从陆地走向海洋的国家战略同步相伴，各国崛起中的军队变革，尽管时间不同国情、地理各异，但其基本模式却惊人地类似：无不是将以陆地攻防为核心的陆军型，转为以海洋攻防为核心的海军型。
　　一、近代大国崛起中军事转型的共性模式：从以陆军为中心到以海军为中心
　　近代第一个崛起的“大国”葡萄牙，是在1415年攻克一个地中海与大西洋交通要道的休达城时，突然对海洋产生兴趣的。靠着王子的带领和政府支持，葡萄牙军队率先从十字军东征中脱离出来，走上一条海上探险、贸易和殖民征服之路，其军事形态也因此从骑士型的陆军变为水手式的海军。1497年，达・迦马率领葡萄牙舰队绕过“好望角”进入印度洋。这支在世界陆战史连个影子都没有出现过的军队，却从此在大海上叱咤风云，将一个偏居于伊比利亚半岛的蕞尔小邦葡萄牙，扶上大国霸坛百余年。
　　西班牙是在邻居葡萄牙的强烈刺激下，从欧洲无休无止的陆地征伐中脱身出来，踏上海洋探险和海外征服之路的。起步虽晚，但力度巨大。1492年，西班牙女王授予自告奋勇的探险者哥伦布海军上将军衔和海外总督头衔。到16世纪末，世界金银总产量的83%被西班牙掌握。一方面，西班牙通过海军从海外掠夺、攫取大批财富以支持王朝战争；另一方面，西班牙又以暴增的财富用来大幅度加强海军。到1588年，西班牙花费1000万金币打造的“无敌舰队”，无论是吨位还是数量、火力，都是世界上无与伦比的。西班牙也因此成为欧洲第一个世界级殖民帝国。
　　在西班牙之后接过世界海上霸主之棒的英国和美国，其军事转型几乎与葡、西如出一辙。不同的是，它们对海洋、海军和海权的认识更深远，因此其在世界历史上的政治、经济和军事角色，也更加耀眼。
　　二、军事转型的方向和进度，直接决定国家发展战略最后的成败
　　在走向海洋、实现崛起的过程中，几乎每个国家都是在军队的护卫下完成的。更进一步研究可以发现，各国军队转型的彻底程度及对新军事战略执行正确与否，与其最终的国运兴衰直接相关。
　　几乎拥有半个世界陆地面积的奥斯曼帝国，由于对海洋的忽视，因此也错失了资本主义和现代科技萌生的机遇，与以工业革命为特征的现代化失之交臂，从而使整个帝国的后续发展失去动力。在败给以西班牙为主的西方海上联军后，不仅无力继续从陆地上对欧洲构成威胁，自身也陷入无法遏止的腐朽衰败中。西班牙曾经颇有远见地选择了让其受益巨大的海洋发展之路，但由于对海权认识比较肤浅，没有进一步发展出控制海洋的军事理论，其举世无双的无敌舰队因此没有走远，仅仅17年之后也重蹈奥斯曼帝国舰队的覆辙。海军败，帝国衰。英国战略家富勒以浪漫的笔触写到：“西班牙舰队的失败，好像一个耳语一样，把帝国的秘密送进了英国人的耳中：在一个商业的时代，赢得海洋要比赢得陆地更为有利。”
　　英国政府知道其微小的陆地和微少的人口，没有为它提供称雄欧洲大陆的资本，因此采取了一个极其高明的大战略：立足陆地，争衡海洋。它小心翼翼地避免陷入欧洲陆地上的争端，特别注意不陷入称霸式的战争。它只需要保证不被其他欧洲强国并吞，就足以凭借优越的岛国地理优势，在一片蛮荒的海外，不费力地建立一个庞大帝国，并依靠海外帝国的输血，维持母体的强大。英国据此战略改组军队形态和使用方向，在确保本土无虞之后，开始了持之以恒的海上进击。英国海军1546年正式组建仅是一支不起眼的海盗游击船队，后经不断扩充，不到半个世纪即发展成为世界上首屈一指的强大海军，所向披靡。与此同时，英国国家实力也不断强大，海外殖民地面积占全球总面积的四分之一，是英国本土的100倍。凭借着300年经久不衰的海上霸权和工业革命提供的国家实力、军事技术装备和巨大的利润需求，一个本来只有数百万人口的孤岛小国，建立起了世界历史上幅员最广阔的大帝国。
　　站在英国的肩膀上，美国对海洋的“发现”要更深刻。美国海军学院前院长艾・塞・马汉说：“海权包括凭借海洋或通过海洋能够使一个民族成为伟大民族的一切东西”，美国前总统约翰・肯尼迪说：“控制海洋意味着安全，控制海洋就意味着和平，控制海洋就意味着胜利”。美国人最早发明海权一词，也是最早悟得海权奥妙的国家。正是掌握了这样一个奥妙，美国通过一系列战争、商业和其他手段，一步步走向超级大国和世界霸权。靠着举世无双的12支重型航空母舰编队和星罗棋布的军事基地，今天的美国控制着全球海洋的全部十六条战略航道。表面上看起来美国的核武库庞大惊人，美国空军横行无阻，美国的太空力量无与伦比，其实这一切都是以海权为核心的。
　　作为对手的游牧民族后裔的苏联，在陆地和它的祖先一样扩张成性，但眼界却比海洋民族后裔的美国人低了许多。苏联一直重视陆军，它顶多不过能够建立一个有限的帝国；但美国从它的大英帝国先辈那里却看到整个世界的财富。双方按照各自的战略理念竞赛到1991年，终见分晓：苏联解体了。曾经威风凛凛的俄罗斯陆军一刀一枪打拼来的帝国烟消云散。用基辛格的话说：俄罗斯民族丢掉了它300中从陆地上得到的一切。后来俄罗斯痛苦地意识到，没有海权，“任何国家都不能长期成为强国”。
　　三、近代中国军事转型的迟缓和失误，导致国家和民族的空前灾难
　　中国有1.8万多公里的海岸线， 1万多个大大小小的岛屿，近300万平方公里的海洋国土。对于这样一个地理形态的大国，拥有强大的海权本来应该是必然选择。可是中国历代统治者特别是明清两朝皇帝始终没有认识到这一点。著名的美国历史学家斯塔夫里阿诺斯曾经无限感谓地说：如果当时的中国也像后来的欧洲一样拓地殖民的话，今天中国人占世界人口的比例就不是六分之一，而是二分之一。
　　由于近代中国统治者对世界发展大势反应迟钝，国家政治变革迟迟未提上日程，与政治转型同步的军事转型，也因此迟迟未能真正进行并完成。如果说第一次鸦片战争失败，是因为中国军队由于没有进行军事转型导致整体落后，因此挨打失败；甲午战争的失败则完全是由于转型失误造成的。鸦片战争一声炮响，中国和日本几乎同时震动。但日本立即醒来，励志图新，脱胎换骨，一代人的时间里便跻身列强。而中国却半梦半醒地说着什么“中学为体，西学为用”，试图在不触动政治体制的情况下，单独实现经济的现代化――“洋务运动”的本质如此；又喊出“师夷之长技以制夷”，新军事变革试图在不触动整个冷兵器大陆军体系的情况下，单独实现海军的现代化。结果自欺而不能欺人，突然之间被一场黄海的“飓风”扫荡一空。反观日本，伴随着彻底的国家政治现代化变革（明治维新），日军早已从根本上完成现代化，无论武器还是理论、训练都与当时最先进的欧洲西方军队并驾齐驱。而清朝只不过买了几条外国军舰，名义上是组建新式海军（水师），本质上不过是把老态龙钟的八旗、绿营体制搬到了海上，就观念而言整体上仍停留在冷兵器的陆军形态。以陈旧的军事体系对阵先进的军事体系，清军已屡败于西方军队，其再败于已蜕变成西方军队一员的日军有何奇怪？诚如后来伊滕博文奚落李鸿章时所说：阁下以北洋一师，抵日本全国之兵，焉得不败？由外患终于引起内乱，内乱又变本加厉地招致更大的外患，中华民族历史上空前的大灾难开始了。
　　四、未来走向大海的中国军队是世界和平的重要保障力量
　　历史一再证明：一个不拥有海洋也不能走向海洋的国家，是没有出路的；一支无力或不知走向海洋的军队，只是国家的“纸门神”。前事不忘，后世之师。伴随着中国的和平发展，今日中国军队又面临着军事转型的新形势。新中国军队已经完成捍卫民族的生存权的历史任务，未来将面临捍卫国家和民族发展权的新使命。顺着国家战略的指向，军队未来前进的方向必然是海洋。从世界历史的规律看，军队总体形态从内向型的陆军化转为外向型的海军化，是必然趋势。以往环绕在陆地防卫周边的制空权和制太空权链条，也将转为以制海权为核心；留在全民意识中根深蒂固的“黄色国防观”，也要逐步被以海洋、天空和太空为背景的“蓝色国防观”所取代。
　　但是，或是出于担心或是出于误解甚或是别有用心，伴随着中国和平发展和中国军队的改革前进，各种版本的中国威胁论层出不穷。其实，在世界进入海洋时代500多年之后中国才走向海洋，中国就总体发展水平比美国落后了近百年，综合军事指标比世界先进水平落后了几十年。一方面中国经济对海外市场依赖巨大，国家利益疆界大大地拓展；但是另一方面，由于几千年沉重的历史包袱和现实问题，中国控制海洋和捍卫海外权益的能力却严重地滞后。环顾世界，没有一个大国像中国这样面临着众多的外在威胁。相当长的时间内，摆在中国军队面前的任务，是维护国家主权和领土完整，努力追赶世界先进水平，抵住隐约成型且日益逼近的联合军事封锁。可以说，中国和中国军队走向海洋的道路崇山峻岭艰难曲折，哪里有能力威胁别人？爱因斯坦说：“现在我们的世界最缺乏的是善意和力量的结合”。中国是个爱好和平的大国，素有“善意”，但一直缺“力量”。总结近代以来中国的历史，康乾盛世以前和新中国以后，是两个最明显的和平时期，中间则是漫长的战争时期。这漫长的战争不是由于中国特别强大侵略世界，而是因为中国过于弱小，而被世界被列强宰割所导致。由于中国军事落后，已经有两次现代化的机会被外来入侵葬送，致使今天中国还远远地落在世界后面。残酷的事实证明，对于中国这样一个大国，过于落后，不仅中国自身安全面临严峻威胁，也不利于世界和平。今天，无论是中国选择改革开放的政策还是中国军队走向海洋，正是痛定思痛，不愿再重蹈覆辙而已。
　　今天中国秉持建设和谐世界的理念。在这一理念下，中国的国家战略目标是非常有限的：维护海外合法利益和自身安全及世界和平，不挑起或参与掠夺性战争。故中国军队的建设发展方向虽然指向海洋，和长期趴在陆地上的姿态相比这只不过是站起来，把防线向外推几步而已，战略防御的本质并没有改变，就像大象走出森林，依然是大象一样。近200年来的战争不是发生在中国本土，就是发生在中国门前，中国理所当然有权力将历史上的战争噩梦推远些。但这与历史上那些帝国主义大国崛起过程中，以直接掠夺财富、开辟殖民地的做法不可同日而语；也与今天某些以称霸世界称雄地区为目标的国家的战略追求完全不同。历史上崛起的帝国主义大国和今天的霸权国家，不断地以发动战争作为实现国家战略目标的手段；中国的和平发展，不仅不会以战争手段实现，实现崛起后也不会以战争手段谋求更大的霸权。在这样一种和平的、克制的国家战略目标和发展理念下走出的中国军队，不管向哪个方向走，也不管走多远，都必然地只是世界和平的重要维护力量。
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　











南极科考:中国终于赶上来了! 
2007-11-09
从《参考消息》和《环球时报》，同时读到一则消息：中国南极科考队即将出发。让我心下大喜。中国终于以一个当今大国的思维方式，开始参与大国的游戏了。我不是军国主义者，恰恰相反，我是个典型的和平主义者。但和平是要有资格的。你要想在太空中实践你的和平理念,你必须先有到太空去的实力，否则谁会听你的鼓噪？到南极也一样。我们不能坐在家里呼吁世界列强在南北极“和平”。当然，一支科考队不是一支远程军，不能做太多的联想。我之所以欢呼，主要是欣喜中国人的思维方式。20世纪三十年代,美国历史学家房龙在＜世界地理＞中，这样感慨近代中国：“　我不是先知。我不知道在未来的十年或十五年中，会发生什么事情。条件不会有太大改善，因为中国追赶队伍开始得太迟。也许上苍会如他所做过的那样怜悯他们，因为他们需要偿还一个多么大的账单呀！天啊！多大的一个账单啊！”
　　这个大账单谁来还？不能再等到下一代了。这个世界上，目前除了太空和南北极，已经没有多少空间等待我们插足了。如果我们不能急起直追，不仅还不了历史的账单，还将欠下未来的账单！
　　在参考消息上，我看到中国海洋大学极地问题专家郭培清先生的访谈,他主张中国“应抛弃局外中立论”，不仅如此,还“应防范部分国家抛开中国，私下协商建立地区性多边条约体系”，并说俄罗斯已经有学者在鼓吹建立极地八国联盟。
　　有郭培清先生这样的专家，真乃国之幸也。一个月前，我就在博客里这样警告别的国家，不能撇开中国瓜分南北极，同时坚决要求中国不能对类似于第二次地理发现的极地进军无动于衷。但我毕竟是军人,容易授人以柄。现在权威专家出来了，真让我欣慰。希望有关部门紧锣密鼓，做好后续相关工作,如法律和主权要求的理由和程序。外交上也要准备适时亮出姿态。凡是不顾及中国利益的一切条约都可以考虑否决。
　　我判断极地争夺形势的下一步演进路线图是这样的：先是各大国的科考队纷纷进驻南北极；经过一段时间的事实上的“圈地”，划分出势力范围，然后各自依据各自的理由,提出主权要求；在联合国和其他国际组织的斡旋下,谈判；为了取得对自己有利的态势；各方可能展开政治结盟，将现行国家政治体系的格局，复制到冰冷的南北极。经过一系列讨价还价,大国列强们达成分享或共享南北极的协议，其他小国们对此将无可奈何，就像非洲草原上那些弱小的食肉动物看着狮子和豹子们饕餮只能垂涎一样。在原油高达每桶近百美元的今天,谁都知道，资源即等于民族的命运。这就是俄罗斯虽然国内能源多得快要溢出来,仍然在世界上到处寻找争夺能源的原因。它不担心自己的使用，但能源是可以控制别的国家的命脉的。这个武器不杀人，但可以让一个民族和国家俯首称臣。这可比原子弹厉害和好使。
　　近代连续一百多年战略收缩,让中国人的思维在面对世界时总是战战兢兢。动不动就阿Q式地自念什么和平正义经。自己有时候是会相信的，可是世界上多少人信？我们真要想让这个世界听得懂中国的和平咒语，必须以世界通用的语言进行宣讲。什么语言？实力和决心。而我们是有实力的。不要理睬那些贼喊捉贼的“中国威胁论”。这是一种幼稚的＼低成本的心理战术。动物界从来没有因为牛的和善，就更加尊重它，同样，也从来没有因为老虎狮子的威猛而有意疏远它。美国当今算是最不讲道理＼最蛮横的国家了吧，但它的朋友最多。中国要复兴要崛起为大国，就必须向历史和当今的一些大国学习一般的处世之道。我们的事业是伟大的，但不是独创的。走向世界，说的不仅仅是脚步，而是意志和决心和行动！





















国防意识淡漠危及复兴大业
2007-11-13
一、中国青年脆弱的体质和优游嬉戏的精神状态，难以担负民族复兴的使命
　　适逢一年一度的征兵工作开始，一则消息让笔者感慨不已：美国前公共卫生署署长卡莫纳医生前几天前说，美国有900万名肥胖儿童，肥胖已经不再只是个人问题，而是会“削弱国力”，这已经构成了国家安全问题――因为这将缩小未来有能力入伍从军的人数。他因此称肥胖为“内部的恐怖威胁”。把一个生理问题上升到国家安全的政治高度，这等国防意识只有当年林则徐对着鸦片鬼忧虑中国没有可用之兵的历史责任感可比。据笔者观察，北京的小胖墩几乎成为一大景观，但还没有听谁从国家安全的角度重视过这一问题。十几年前曾经有一篇文章，报道中国青少年在一次夏令营中，体能远不及日、韩少年的事情，引起轰动。今年4月30日某大报又报道《现在的新兵身体太“虚”了》，可以作为那篇文章的续篇：记者对来自辽宁、内蒙古、河南、山东、福建五省区经过严格的体检符合应征入伍标准的820名青年，进行了体质调查，结果发现新兵报到第一天，从营房门口走到连队，远的有1500米，近的只有500米，一些新兵竟走得汗流浃背，气喘吁吁。某兵连组织站军姿训练，还没站到20分钟，全连117名新兵中，竟然有9人因大脑供血不足晕倒。部队乘解放车外出训练，6公里竟然有一半新兵晕车。经过一两年强化军事训练和体能锻炼，每个连队仍有不少人不达标。那些中国新兵的身体素质，实际上就是当今中国青年整体身体素质的写照。? 
　　是什么导致今天中国青年这一副“病夫” 模样的？表面上看起来是网络时代、虚幻诱惑、娱乐过剩导致缺乏体育锻炼，根源上还是缺乏意志力和更高层面的民族危机感和国防意识造成的。19世纪的西方战略家约米尼在评论罗马帝国由盛而衰的原因时说：“柔软无力是罗马兵团衰败的主因。那些士兵过去在非洲烈日下作战，都一点不感到疲倦，现在在日耳曼和高卢的凉爽天气之下，反而觉得甲胄太重，所以罗马帝国的末日也就快到了！”如果军队都是由这些娇生惯养的独生子女组成，如何不让人忧心？但问题还不止如此。英国ＢＢＣ广播公司今年初发表了一篇题为“除了章子怡，他们是谁？”的文章，说“２００６影响世界华人”颁奖会在北京大学举行期间，没有入场券的北大学生在门外大声呼喊：“章子怡，章子怡！”翌日，北京的一些传媒只是在娱乐版发了消息，对章子怡之外的其他众多科学家几乎只字不提。文章称，科学家、发明家不被传媒和大众重视，这是社会价值观的一种缺失。北大学生尚且如此，兰州女歌迷杨丽娟疯狂追星导致老父跳海悲剧的发生有何奇怪？
　　优游嬉戏的风气，能迅速地腐蚀掉一个英武民族的的灵魂。公元3世纪后，罗马帝国由于长期和平浸淫，国家理想丧失，腐败和奢靡享受之风盛行，将军文士终日沉湎豪华浴室，举国纵情声色，民心懈怠，再也不愿保家卫国，统治者只能雇佣外国人为常备军，结果被这些外族军人控制，迅速亡国。晚清国家风雨飘摇，统治者竟然还大兴土木，有一个空前绝后的房地产项目“圆明园”还不够，又挪用海军军费修了颐和园。国家高层如此作为，当年17万铁骑横扫中原的八旗子弟，后来竟沦落为遛鸟斗蛐蛐的混混就不是不能理解的了。正如精神是人生命的支柱，国民也是国家的支柱。国民萎靡，庞大的帝国焉能挺立？目睹日本对中国的蹂躏，西奥多・罗斯福在《赞奋斗不息》的演说中，这样警戒美国国民：“我们决不能扮演中国的角色，要是我们重蹈中国的覆辙，自满自足，贪图自己疆域内的安宁享乐，渐渐地腐败堕落，对国外的事情毫无兴趣，沈溺于纸醉金迷之中，忘掉了奋发向上、苦干冒险的高尚生活，整天忙于满足我们肉体暂时的欲望，那么，毫无疑问，总有一天我们会突然发现中国今天已经发生的这一事实：畏惧战争、闭关锁国、贪图安宁享乐的民族在其它好战，爱冒险的民族的进攻面前是肯定要衰败的……”
　　新中国曾经召唤回了国人的民族精神，但改革开放，物质富裕的环境，国外文化的侵蚀，教育的缺失等等一切因素综合作用的结果，又使这一民族精神受到巨大腐蚀。社会上贪腐横行，一部分人信仰荡然，医疗、教育、学术等以往号称最纯洁的领域，追名逐利之风屡禁不止，社会遍及洗浴、洗脚、发廊产业，网络情色泛滥。高级贪官几乎涉及所有重要领域和核心部门，有的还成为国外间谍，而且往往政治、经济和道德问题同步发生。电视媒体娱乐化、低俗化。就连最能直接激励和带动国人强健体魄的体育，也被商业化扭曲。没有国民体育精神的确立，拿再多的金牌有什么用？奥运会即将在中国举办，有关部门应该深刻反思。经济领域弥漫投机之风，实业报国的概念少有提起。美国杂志排名的中国第一首富，是26岁的房地产女老板。企业家只去造房子、聚财富，不去思考建立中国的现代工业。好逸恶劳、投机取巧成为一些人处世的信条。八荣八耻的提出，正是由此而来。凡此种种，不仅反映了国民国防意识的淡漠，实际上还是一种民族精神的堕落。弱不禁风的体格，固然支撑不了中国崛起的历史使命，萎靡不振不思进取的精神状态，又岂是民族复兴的气象？
　　二、当前中国面临多方位、多层次的威胁，严峻形势并不轻松。
　　国庆长假余兴未尽，十七大便将国人的政治热情点燃，嫦娥又满载着民族的自豪直奔月球。作为这一系列喜事的背景烘托，股票沪指超过6000点。前几年颇为出名的迷人歌曲《好日子》，又一次成为一些人陶醉的小调。然而，稍微回一下神，我们就可以听到许多高分贝的杂音：台独分裂分子像一群发狂的猢狲，闹哄哄搞什么“入联路跑”；美国B-2隐身战略轰炸机大张旗鼓进驻关岛，准备必要时“用以深入攻击中国内陆”（美国太平洋司令部副司令丹.利夫语）；俄罗斯左右开弓，率先宣示北极主权，在军事上频频亮剑，引发以美、欧和南美国家对南北极土地和海洋的哄抢为特征的第二次地理大发现，并几乎掀起新冷战；美国在伊拉克和阿富汗战略失败日益明朗，基地组织号召以森林纵火焚烧西方国家的方式发起反攻……所有这些个别的事件联系起来看，世界正处在新一轮巨变前夜的结论就不是空穴来风了。世界城门失火，中国和平发展大业很难不受池鱼之殃。别的不论，现在原油价格已经直逼100美元，若伊朗核问题波澜再起，其他产油国趁机发难，油价再蹿，我们还能“赶上了盛世咱享太平”吗？
　　多年来，我们的教育中只将外国军队对中国的领土领海入侵或占领当作威胁。如果以这个标准衡量，苏联解体，核武器、世界第一的人口数量和世界第一规模的常备军、安理会常任理事国的地位，广大的幅员，等等静态要素足以给我们带来安全感。但是，这种传统的国家安全的概念早已过时。就在人们为抢购明年奥运会门票而导致电脑系统崩溃的几天前，中国通缉了台湾网络间谍李芳荣。其实这只是国家信息安全方面一个生动的教材。此前，不断有境外人员到中国敏感地区进行非法测绘。美国军方有一项秘密计划，把卫星拍摄和国民境外旅游拍摄的照片想结合搞一个数字地球，以备战时精确打击。
　　信息化时代国防的概念，不只局限于军事领域，更不是传统的边防海防和空防，而是涉及政治、文化、经济、外交、军事、科技等几乎所有领域，小到电磁空间，大到太空空间，上到政府的方方面面，下到普通百姓的寻常生活。国防建设因此既是军队的事，更是全民的责任。
　　不少中国人为经济发展的成就而欣喜。这是可以的，但不能得意忘形。中国社科院的研究报告说，从综合指标看，中国比美国落后了一百年。中国尚未完成祖国统一，还有不少领土领海被侵占。这在当今世界大国中是独一无二的。20世纪四十年代，感于内忧外患的形势，中国学术界曾经出现过一个以 “自存自强”为最高目的的“战国策派”。其代表人物之一的何永佶形象地将当时中国比做一条金鱼，别国早已对它垂涎三尺，日本更张开血盆大口欲以吞噬。国家民族危在旦夕，然而，国人尤浑噩如梦。他说：“譬之一条金鱼：当其在金鱼缸时，‘悠在游在’，以为天下是一个‘信义和平’的世界，那里面没有鲨鲸鼋鳖而只有青草白石金鱼缸…那条金鱼在这安乐窝的金鱼缸里住了几千年，忽然被抛入大海，那里有的是海虎、海豹、海狮、……海蛇、海蝎，各各垂涎它金色的美，……这条金鱼也许就因自己的美丽而遭不测。把‘中国’二字代替‘金鱼’，就可知我们的处境之危。国人犹以为现在仍是‘金鱼缸’的政治，而不知早已变为‘大海洋’的政治了。”今天，虽不能说内忧外患，但也绝不是天下太平。看看此起彼伏的“中国威胁论”就知道了。中国国家利益正在迅速向海外拓展，但海上贸易通道却无力保护。一些大国幕后操纵、积极张罗“亚洲北约”战略包围中国。经济上，西方正对中国的优势产业如纺织品、玩具、食品等联合封杀，同时又严格限制对中国的高技术出口；国际游资深入中国，并购产业，洗劫房地产业；具有国家阴谋性质的、发达国家压迫人民币升值的行动也在持续中。文化上，万圣节、圣诞节已成为众多城市公共场所公开的节日，外国动漫几乎垄断中国少儿荧屏。最大的最直接的威胁还是军事上：现代战争早已没有前后方之分，武器不再只是传统的枪炮。美国在实施“一小时打遍全球”的信息化闪电战，亚洲的空军在美国的支持下在迅速隐身化。针对中国的各类军事演习中，有的是太空点穴，有的是网络瘫痪，最常规的方式是以空军大规模轰炸中国的首都和沿海城市。可以说中国面临着自核武讹诈时代以来最重大的战略威胁。世界各主要军事大国的新型军队即将打造完毕。中国军事与世界先进水平的差距依然很大。历史证明，每一次军事变革的开始和完成，都是以一次或几次先进国家军队对落后国家的大屠杀为“开幕”或“闭幕”的。正是鉴于一部人类的历史几乎每一章都充满相同的血腥，克劳塞维茨说：你想和平吗？那么你准备战争吧！何永佶的“金鱼缸”和“大海洋”政治理论，仍不失为暮鼓晨钟。
　　三、国防意识是国家发展的强大精神动力。
　　孙中山先生说：“所谓固国家不以山溪之险，威天下不以兵革之利，其道何在？精神为也。”在人类历史发展的大浪淘沙中，有些小国寡民，临绝境而砺众志，历经战争的腥风血雨，生存下来并发展壮大，如近代德国、日本、以色列；而有的泱泱大国，处优越反而失进取，最终或遭覆亡或受凌辱。拿破仑曾经使法国雄踞欧洲，但到拿破仑三世时，勇武善战的民族精神已丧失殆尽，结果先在普法战争中一败涂地，后在二战中国破家亡。究其根源，关键是国家与国民国防意识的强弱有无。国防意识是一种自觉维护民族和国家利益的群体意识，是民族精神最重要的体现。这是一种无形而巨大的威慑和战胜敌人的精神力量。抗美援朝战争，新中国以百伤之躯敌十六国列强的虎狼之师，而大胜于三八线；上世纪六、七十年代，同时面对美、苏和其他国家的联合围堵，中国不仅没有被压垮，反而发展出了两弹一星，成为世界一极。靠的正是从国家领导人到科学家和亿万民众、万千士兵忠勇而伟大的牺牲。在这万众一心同仇敌忾的背后，正是强烈的以国为家的国防意识。
　　美国是当今世界老大，本土已近二百年没有受到军事威胁，但国民战争意识十分强烈；,瑞士在宣布成为永久性中立国至今已有180多年,它奇迹般的躲过两次世界大战的浩劫,原因是什么?其实很简单,因为瑞士人始终在准备战争,瑞士拥有非常完善的地下掩体,而且里面有水和食物,有的还具有三防措施.瑞士常驻军队只有3500人,但战时却可动员35万军人参战,包括专业技术兵种,一位瑞士的外交官曾说过：”瑞士人踏出左脚是公民,迈出右脚就是军人”。以色列儿童从三岁起，接受爱国主义教育。在国民心目中，最高尚的事业不是当总统，而是成为一名飞行员。韩国人常将自己比做“鲸群中的虾米”，担心沦为中国和日本之间“三明治的夹心”。越南战争期间，美国从韩国撤出部分军队，当时总统朴正熙深感不安，于是制定国家主导型的经济发展政策，发展重工业和军事工业，开展新村运动，奠定韩国发展的基础。今天，不安全感再次成为韩国发展的巨大动力。现在韩国不仅自己可以制造世界顶级的宙斯盾战舰，还计划登月。
　　拿破仑说：剑总是对精神俯首的。尚武精神的缺失是近代中国悲剧的民族总根源。想当年，“七亿人民七亿兵，万里江山万里营”，全民皆兵举国尚武，精神何其昂扬，国家何等豪迈。当然，希望今天仍然重复历史上的这一幕并不恰当，但沉迷于歌舞升平，灯红酒绿无疑于灵魂的失血。中国要崛起和复兴，决不不仅仅是经济的追赶。经济是国家的两条腿,没有经济国家固然无法前进,而国防则是国家的脊梁,没有脊梁,国家只能爬行。鉴于此，笔者认为，强化国防意识应成为一项永久的国家系统工程，而不仅仅只是停留在居高临下的教育层面上。从各级政府和领导到各行各业，都要把保卫国家和民族的安全利益作为重要职责和“第一勤务”。文化和教育部门，特别要发挥灵魂工程师的作用，学校应当像开设政治课一样，设立国防学科，开发军事游戏。有条件的地方，可以普及军事体育。结合国家常设的军事机构和动员体系，常抓不懈，使国防成为每一个中国人的首要和本能意识。











日本政府在东海问题上又搞让虚步换实惠那一套了
2007-11-17
近日在参考消息上看到日本政府最高发言人町村信孝说，如果不能（按日本条件）就东海问题达成协议，“可能会影响到福田首相的访华”。让我又好气又好笑：你首相访个华就那么重要，非要无理地要求中国让步？你想达成协议，可以啊，中国的条件在那里明摆着，答应了不就签了吗？
　　长期以来，日本政府就对中国玩一种战略，虚虚实实，看似互不关联，其实像一场戏一样，配合默契。先是一些人在历史问题上挑衅中国人的民族感情,然后另一些日本人再表示不参拜靖国神社，但却希望以此换取中国在领土/领海或其他实质问题上让步。这是生意场上典型的让小步得大便宜的做法.它的态度可以变来变去，我们中国的实质利益有多少可以一再出让？30多年前，大平来谈中日建交，一个表示反省，换走一个免赔数千亿美元的大单子.现在一些日本人又想起这个故事了。日本领导人到中国来访问，就要中国作出实质让步，那中国领导人去那么多次日本，日本给中国让了什么？国家领导人访问都是正常的外交行为，来就来吧,非要和双方的争端连在一起，而且还一定要人家让步，这叫什么道理？！
　　这种事只有日本做得出来，而且还只是对中国才这么做。我研究了一下,2005年小泉首相到莫斯科参加世界反法西斯胜利六十周年大会，并没有要求俄罗斯先在北方四岛问题上跟日本达成协议。它的历任首相，包括现在的，去美国也没提先决条件＿虽然美日之间的问题也堆积如山，那为什么到中国来却要提条件呢？东海问题事关重大战略原则问题，双方意见不同可以协商，用这种外交胁迫，让人厌恶。某些日本人老是搞错时空，不看看今天是什么时代！　










制造业是制造强国的“车床”
2007-11-19
　中国现在被称为“世界工厂”，几百年前的英国也曾经被这样称呼过。但简单类比就可以发现，当年英国是以自己的制造业，源源不断地为世界提供商品，从大型军舰到布匹零杂，几乎无所不包。今天中国虽然也在为全世界生产，但大部分却是来料加工，或是按照对方的图纸和标准，联合生产占领国内市场。在英国“世界工厂”的后面，是高度发达、充满活力的资本主义工商业体系，是雄视全球的强大舰队；比较而言，今天的中国其实只是“世界加工厂”而已。无论是传统还是现代制造业，中国与世界都还有着巨大的差距。正是由于这个差距，中国在经济全球化中的分工，是处在利润食物链中的最低端。
　　“明治维新”之初，日本使节看到英国林立的工厂和矿山，惊叹道：“经过梦中二千年，今后为国而谋者不可不发感于兹，不可不有所奋为。” 这种急起直追的情绪感染了自天皇以下的整个日本。使节团回国后不久，日本便开始了“殖产兴业”运动，成为“维新”的第一要务和“富国强兵”“文明开化”的基础。对比中日在那个年代的不同决策，可以清楚地看出后来两国不同的命运。早在日本酝酿明治维新之前，被鸦片战争打疼的中国已经开始了洋务运动。1876年，日本自造的第一艘装甲快速炮舰“清辉”号在官立东京石川岛船厂下水，排水量只有900吨，而同时期中国的江南制造总局已可建造排水量2800多吨的“海安”号兵轮。应该说中国这时的造船技术是领先于日本的。但是，日本将“清辉”号的下水被看作是日本海军历史上“里程碑式的事件之一”，自此开始了自造军舰。而清朝决策者却感到造舰耗时费力，不如直接从英德等国购买现成军舰省事。一个是不惜工本和钱财来扶植自己的造船产业，一个是投机取巧想走捷径，中国同日本在造船工业方面的差距，在19世纪80年代开始拉大。这一差距很快被放大为双方工业和社会形态的差距。到20世纪初日本已可以造出媲美欧美的重型航空母舰和无与伦比的7万吨巡洋舰，而清朝由于在甲午海战中失败，被日本釜底抽薪，整个造船工业基础荡然无存，连带地中国近代工业和资本主义工商业体系也胎死腹中。伴随着清朝的灭亡，中国近代第一次现代化进程就此被断送。
　　改革开放30年，我们经济的确有很大发展，但并没有达到当初设想的以市场换技术的目的，拉动经济增长的主力都是人力密集型的低技术领域。今天中国房地产市场和股票市场的“超级繁荣”，正说明这一点。中国不仅没有建立起现代工业生产和科研体系，在很多领域也不拥有完全自主的知识产权。一些本应该成为“支柱”的汽车、航空、船舶、计算机等战略产业，也没有哪个真正成为国民经济的支柱，反而对国外技术形成越来越深的倚赖。这种状况让人忧虑。
　　制造业是锻造强国的根本，战略产业是实现大国崛起的支柱，是基本的历史常识。
　　美国前总统克林顿说：航母是国家政治的笔尖。但拥有这个笔尖，是以强大的工业实力为后盾的。你想书写世界和当代历史吗？你的笔尖呢？新中国为什么很快就在世界上奠定了大国地位？那是由于中国的两弹一星。今天和未来中国要想让各种敌对势力不构成实质威胁，光有和平的意愿是不行的，必须要有可信的实力。这个实力是现代技术及工业体系。它不会说话，却谁都听得懂。
　　我看了看中国富豪排行榜，遗憾地发现，大部分都是地产商，国家企业在世界上排名最靠前的也都是石油、金融、电信等垄断性行业，真正能反映国家实力的领域，除了航天之外,其他诸如航空船舶机械信息技术等,几乎空白。
　　十七大又提出到2020年GDP翻两番的口号。希望这个GDP的构成，也能有个天翻地覆的改变。



















从《论持久战》理论看:中国房价上涨已是强弩之末
2007-11-22
如果套用《持久战》的战争理论，观察中国整个房地产形势的话，我们可以发现，经过前一阶段由房地产商和某些地方政府及一些被收买的专家/部分媒体组成的特殊利益集团，发起的各地房地产疯狂涨价运动，经过近段时间由中央决策部门银行政策和广大人民群众组成另一方的“战略对峙”，已渐渐呈现出特殊利益集团难以招架的趋势。接下来会是什么情形，不言而喻。
　　九部委对房价的联合围堵效果不彰后，银行一再加息，已经至少对房地产涨价势头起到扬汤止沸的作用。昨天，新闻上我又高兴地看到温总理在新加坡访问时回答“新加坡国立大学东亚所所长杨大利问：近几年中国的房地产增长非常快，政府很关心房价过高的问题，但是对土地供应的限制又非常严格，土地供给不增加，房价难以降下来。现在要建设和谐社会，政府希望怎么去平衡这种矛盾？”时说:“提起人民生活，我最关注的是住房问题。改革开放快30年来，居民住房的条件有很大的改善，现在城乡居民住房的面积平均超过20平方米，但是分布不均衡。特别是近些年来，房价上涨较快，引起人民很大的意见。解决房地产问题，我有四点考虑，第一，政府的职责最重要的是要搞好廉租房，让那些买不起房，或者进城打工的农民工能够租得起房，住得上房。在今年财政超收中，我们将安排49亿（人民币）用于廉租房建设，如果加上地方次财政将近几百亿。明年我们将加大廉租房建设的力度……”似乎是为了响应总理的这番话，今天的参考消息就报道了北京准备大建廉租房的报道，据回忆，这还是近几年来的第一次。而此前不久，郑州市政府已经宣布将成立经济适用房建设公司，直接负责建造经济适用住宅。只要政府不是为了盈利进行垄断性的开发，政府介入房地产这个民生产业就是值得肯定的。政府盖房，人民交钱，政府再用这个钱进行其他的建设，这是真正的取之于民用之于民。现在，如果政府不介入房地产业，就成了取之于商，用之于民。总是有点别扭。政府从房地产商那里收来的税收，哪有直接从人民手里接走全部的钱多啊。国家的地，银行的钱，他房地产商就组织工程队盖一盖，就成了几十几百亿的大富翁了。这对那些其他行业的民族工业也是不公平的。当然，市场经济也允许他去盖房子去赚钱，但政府也不能完全将盖房子这样的民生产业全部推给房地产商，不然，为人民服务的职能从哪里去体现?光喊口号肯定没用。国有企业在很多高技术部门，由于竞争不过外国，已经整体退出市场了，像照相机摄像机等。但房地产哪有什么高技术啊，那国有企业为什么退出呢?国家企业只要介入这个产业，那些不良房地产商想操纵市场狂宰人民也无能为力了。市场秩序就此将彻底好转。隐藏在这个暴利产业背后的腐败蠹虫也失去了繁殖的土壤。
　　我认为中国各地房价居高不下并不是由于土地供应不足的问题(虽然从理论上说也有这方面的因素)，而主要是由于特殊利益集团对整个行业的垄断。不信我们可以去看看市场，哪个城市没有大量的空置房?哪个大房地产开发商不是有大片不开发的地?他把地圈起来不建，把建好的房捂起来不卖，在那里囤积居奇。房价就是这么搞上去的。所以，我认为要降房价除了在物业税和其他方面想办法之外，政府参加建平价房是釜底抽薪之举。日本的国土那么狭小，它是怎么解决住房的?它并不是靠无节制的土地供应啊。归根结底还是政策要对路。温总理的回答，那对民生的关心，让人感动。同时，也让那些无房阶层有理由对未来充满希望。我们的人民是爱国的，我们的政府也爱人民!
　　美国的房地产在下跌，欧洲的也是。今天是全球化时代。正像股票市场的表现一样，在欧美一路下跌的大形势下，中国房地产不可能一直涨下去。不断有消息说，外商正在悄悄出手以前盘下的房产，以套现获利，说明他们也感到中国房地产的“牛市“即将结束。昨天还有新闻说，广东的部分房地产项目每平米已经普降1000-2000元。有些媒体兴奋地欢呼房价雪崩。其实我倒不相信是真的雪崩，但我相信，这是中国房价的雪山开始融化了。广东的房价雪山融化，其他的就不可能再继续加高。一叶知秋。中国房地产疯狂涨价的时代快要结束，人民期盼的理性的房地产时代已经不远了。


















无人机：未来天空中的恐怖分子
2007-11-24
《航空知识》约我谈一谈“无人机能否主宰未来天空”的话题，想了想觉得这个话题很难直接回答，因为无论“是”还是“否”，都带有很大的主观臆测成分。不过，根据飞机问世以来对战争影响的历史，类比式的判断一下无人机在未来战争中的作用及其发展趋势，还是可以说几句的。
　　1921年，飞机刚刚应用于战争不久，敏锐的杜黑就提出制空权问题。后来八十多年的战争实践，证明了他判断的趋势是正确的，但结果却并不完全吻合。空中力量在很大程度上甚至是决定性地影响了战争，但并没有达到仅仅凭借空军就可以包打天下的程度。科索沃战争倒是一次彻底的证明，但也仅仅是一场战役性的小战争。
　　今天无人机在军事上的应用，有点类似于飞机刚刚出现在战场上的情形：主要担负侦察任务，附带执行攻击任使命。随着技术进步和各种支援系统的完善，无人机执行更多的战场任务是必然的，比如空袭和空战，甚至必要时自杀攻击，做巡航导弹――如以色列的“哈比”。美军在阿富汗已经使用了“食肉动物”。这是一种可以不间断摄像、并即时将图象传回基地的无人驾驶飞机。科索沃战争时这种“动物”也曾经参战，但那时由于它无法确定自己的位置，因此也使它的价值大打折扣。但现在它装上了“全球卫星定位传感器”，传回基地的每一幅图象都记录着准确的经度和纬度。它还装有激光指示器，为攻击机的导弹指示目标。后来它干脆直接挂上了炸弹。本.拉登的军事指挥官穆罕默德.阿提夫就是死于“食肉动物”之“爪”。之前，以色列的定点清除也进行了很多年。原理类似，都是通过卫星情报引导，通过地面专门的操作分队，远距离完成空中暗杀式的精确打击，迅捷、高效、安全。不同的是，以色列是区域性，美军是全球性的。世界各国军事发展，近年来一直惟美国马头是瞻。所以，关于美国将会把无人机在战争中的应用引向何处，就是我们必须关心的事了。
　　《美国空军2020年构想》中说“2020年的空军将是隐形空军，主要有4种平台，即B-2，F-22，通用战斗轰炸机（F-35）和无人驾驶战斗机”。现在它的四种作战平台中的前三种已经列装，隐形无人驾驶战斗机如“捕食鸟”“沉默之蓝”正在在试飞中。
　　不久前，一架无人驾驶隐身飞机已经飞到了美国航空母舰上，进行战斗检验。这又是一个激发人们想象的事件。
　　2006年底，美国国防部提出了“一小时之内打击全球任何目标”的构想。支撑新战争构想的第一大武器系统是洲际导弹。美国人的想法是首先是走捷径，为其目前数量巨大的空射、陆射和潜射战略核导弹换上常规弹头。第二大武器系统是超高速空天轰炸机。这又让人们符合逻辑地想到：美国为什么不能让具有全球飞行能力的无人机执行“一小时打击全球”计划呢？
　　毫无疑问，美军正在把进行和赢得未来战争的希望，极大地寄托在无人机身上。一是因为在科索沃、阿富汗和伊拉克等一系列战争中，无人机表现卓越；二是由于这些战争呈现出的低伤亡、高收益的战争样式，已经范例式的成为美军战争决策者的优先考虑，这样，无人机的大规模使用就是顺理成章的了。
　　于是，美国国防部门投巨资研制像“无人操作武器”。据称一种试验代号为X-45的无人战机已经在进行测试。波音公司的一名工程师史密斯说：“你可以监控一次海外的轰炸行动，然后回家和家人吃饭”。并说：在今后20年里，无人机可以用精密的仪器进行反侦察，其编队将能像杀人蜂那样蜂拥至敌人的阵地，发射导弹。这种说法有点像游戏。但信息化战争本来就是“游戏化”的战争。我相信美国的技术能力，也相信美军的战术水准，足以让史密斯的戏言变成现实。但让我困惑的是：如果这一切也降临到美国和美军的头上呢？毕竟和核武器比起来，无人机技术要简单得多。不要说一般大国都将会拥有，就是一些小国甚至那些没有国界的“恐怖分子”也可以掌握。美国打惯了一边倒的不对称战争，但战争不可能永远一边倒。那么，怎么防御这些“杀人蜂”一样的无人机群呢？
　　我怀疑无人机自身难以胜任防卫同类攻击的任务。我也无法想象无人机和无人机在空中格斗的情景。这是它和有人驾驶飞机的根本区别。而如果只能攻不能防，怎么能够主宰天空呢？
　　所以，我倾向于认为，无人机只是一种攻击性武器，是一种高级的、多用途的、低成本的、可重复使用的巡航导弹。它可以是未来空中战争的重要力量，但不能完全取代有人驾驶飞机的地位。对于战场态势占优的一方，无人机是一种不错的武器选择；但对于总体态势弱小的一方，无人机的威力更大。特别对于“恐怖分子”，如果这种难以实现面防御的空中平台再和生化武器进行致命组合，被攻击者的恐怖心理可想而知。今天，一群乌合之众的简易路边炸弹已经让伊拉克的美国大兵一筹莫展，如果炸弹插上翅膀或幽灵般或蜂拥般地扑向美国和美军呢？
　　呜呼，我想象不出它们该怎么办。据我所知，美国有关部门似乎没有进行过这些方面的研究，就像“9・11”之前，美国没有进行过如何防止民航机撞击摩天大楼的思考一样。
　　今天无人机在军事上的应用，有点类似于飞机刚刚出现在战场上的情形。









寓军于民：可以把一些军体和单兵技术项目普及到中学 
2007-11-25
有媒体在转载我发在环球时报上的《国防意识淡漠危机复兴大业》一文时，配了一副新兵在进行匍匐训练的照片。我忽然想到，其实这样的陆军单兵战术动作，完全不需要部队拿出大量的时间进行专门训练的，只需要平时作为一种普通体育项目 在中学推广就可以了。现在士兵的服役期是两年，光是新兵的基础训练，如三大步伐/军姿/射击/投弹，陆军还有体能和其他基本战术科目，这些项目的训练就占了很长的时间，那士兵的其他战术素质还哪有时间提高呢?所以，为了提高效益，有关部门有必要和教育系统协调一下，把军队一些难度不高的项目，在中学推广，这样，兵员进入部队后，简单的培训就可以转入高级训练。现在部队的技术兵器多，知识性的科目多，这些都是特别耗时间的。现在大学正在担负为部队培养基层军官的任务，但这主要指的是专业知识方面。如果辅以中学的体能和基础战术训练，将大大提高兵员素质，从而也直接提高了军队素质。军队是个大熔炉不错，但也需要投入好矿石才能出好钢。这种措施推广以后，军队再征兵就不仅是像现在这样只做简单的身体检查了，还有看体能和基本战术动作。要公开，就像古代选武举一样，公开比武。坚决杜绝那些花钱走后门，把娇生惯养的人总到部队。一些人送子女当兵，只是为了把部队当成一个训练基地。部队固然有这个功能，但部队不是培训学校，它是要打仗的。
　　一些军队已经淘汰的项目，也可以在中学推广，比如刺杀。这种冷兵器时代的技能在信息时代固然用处不大，但对于培养男人的尚武精神还是很有用的。还有射击，投弹等。对于一些新兴的东西，其实也可以尝试在中学普及，比如军事游戏。美军就在军队中普及游戏，但他们也在全社会普及这种军事游戏，在一些公共场所，游人随便都可以进行这方面的游戏。中国现在还没有这个条件，但可以先在军队推广，然后再在学校普及。不要小看这项工作，这就是信息化的战士。这种培养不要采取短时间军训式，而要经常性的进行。
　　十七大讲要寓军于民，不光是指工业/建筑设施，还有人员。除了要利用好退役的官兵，还要源源不断地培养士兵苗子。这是一种不事声张的全民皆兵。
　　现在的征兵程序太简单，因此效率也太低下。比如，对一些普通的技术兵种如汽车兵，就可以定向特招，在有开车技能的人中招，而不用招生手后再进行培训。这样可以节省大量的时间，提高军事效益。
?





南京大屠杀：我们为什么不能记住仇恨?
2007-12-18
粗略地浏览了一下，今年关于南京大屠杀的纪念文章与往年大同小异，一是提醒中国国民不要忘记历史，二是以平静的语调，当然也颇带抱怨地说到日本社会和媒体大多仍不承认“南京大屠杀”。《环球时报》专门发表了一篇文章“要记住历史，不要记住仇恨。”算是众多中国媒体的主题词了。
　　“要记住历史，不要记住仇恨”是已经去世的南京大屠杀幸存者李秀英生前这样说的一句话。我留意了一下，发现这句话几乎被很多媒体追捧。仿佛只有这句话才能概括说明南京大屠杀对今天乃至今后中国人的意义。但我怎么看都觉得不对劲：谁能做到只记住历史，不记住仇恨？我们有谁能做到翻看南京大屠杀的图片，像看游戏动画片一样无动于衷？也许有人能做到，但我做不到。而且我也不明白，为什么就不能记住仇恨？我们连仇恨日本军国主义也不行吗？如果不能记住仇恨，那记住那一页历史有什么意义呢？没有仇恨，我们将怎么看待今天日本右翼的翻案和对中国人民情感的再次凌辱？
　　当然，有人会说你记住仇恨，你就是想复仇，就是狭隘的民族主义。我要说的是，我就是想复仇,那也是我的权利，我的自由。只不过我不会只停留在这个层面上。我要做的，并且也希望同胞做的是，记住仇恨，但要把仇恨转化成动力，强大我们的国家；不仅仅是记住仇恨，我们还应该记住更多的东西――
　　比如，记住为什么会发生这样的悲剧？为什么不拼死抵抗？对民众可以不这么苛刻要求，但大屠杀死难者中是有很多军人的。一个日本兵就可以押走几百名中国军人去刑场屠杀。锐气呢？血性呢？既然怎么都是死，为什么不战死？军人是一个民族的精英。军人至死都必须是国民的精神表率。国难当头，死是军人本分，但要死得像个军人.南京大屠杀中，有多少中国军人死得像个军人样？还不如甲午战争中北洋水师的一些军人！
　　比如，还要记住，顺从＼退让＼懦弱，不仅不能感化刽子手，反而会挑起对方更大的杀心。想像一个屠夫吧！当他面对一头凶猛的野猪时，他是什么心态？当他面对一群绵羊时又是什么心态？中国的国民性，被统治者长期的奴役＼镇压，已经成为驯化的动物，既然对内没有造反的勇气，对外当然也没有抵抗的决心。所以，抗战之初，中国只有少量的民间抵抗组织，大规模的抵抗运动，只是在中国共产党的大力发动下，才兴盛起来。一个没有尚武精神的民族，必然会遭致失败和劫难。
　　我们还要记住，南京大屠杀的悲剧并没有永远结束。为什么这样一个惊天动地的事实竟然有那么多的日本人不承认不相信？日本还有很多人心底里也不承认日本败在了中国手下。今天日本高层对中国更没有表现出多少战败国的意识，看看双方在历史＼文化＼外交＼经济乃至领土领海方面的争端和前几任日本首相的嚣张表演，就知道了。
　　我们要记住的还有很多。在大屠杀纪念馆的照壁上镌刻着“让白骨可以入睡，让冤魂能够安眠，把屠刀化铸警钟，把逝名刻作史鉴，让孩童不再惊恐，让母亲不再泣叹，让战争远离人类，让和平洒满人间”这样8句话。我们怎么才能做到这一点呢？看到“要记住历史，不要记住仇恨”这句话我真有点担心，在那么多日本右翼连整个事件都敢抹杀，几乎整个日本对”南京大屠杀“都不敢正视的今天，我们连”记住仇恨“这句话都不敢说，我们怎么才能避免悲剧的重演？





















小鹰老矣，美国航母已威风不在！
2007-12-20
去年11月美国《华盛顿时报》报道，一艘中国潜艇当年10月在太平洋跟踪美国“小鹰”号航母，在射程范围内才被发现。后来中国外交部也指出此报道失实。时过整整一年，英国小报《每日邮报》又报道，在日本南部和中国台湾之间，一艘中国常规动力潜艇越过12艘 美军军舰的警戒，“”接近搭载有4500名官兵的‘小鹰‘号航母，令美国军官瞠目结舌。“报道还援引”北约高级官员“的话说，”这次事件带来的冲击不亚于苏联人1957年发射第一颗人造卫星开启空间时代所带来的影响“。但中国对此予以否认。 由于双方说法不一，事情真相也许一时难明。不过，这条新闻的出现，还是有不少耐人寻味之处的。　
　　首先，暴露了美国欺负中国的念头依旧根深蒂固。美国是一个军工综合体的国家，为了加强本国的军事力量和军工生产，它们媒体的一项本能使命，就是一刻不停地制造敌人。伊拉克战争的托词已成笑柄，对伊朗的妖魔化方兴未艾；对中国和俄罗斯的警戒之声，此起彼伏。由于俄罗斯最近表现十分凶悍，美国不甘过多招惹；于是就习惯性地开始找中国这个永远好脾气的国家的麻烦。它知道，不管它怎么无赖无耻，中国都不会跟它动真的。所以近年来，美国和西方的”中国军事威胁论“一直不绝与耳。众所周知的就有”中国航母威胁论“”中国反卫星武器“”中国军方黑客“等等不一而足，现在又来了中国潜艇威胁论。长期以来，美国和一些西方国家，或出于有意吓阻中国军事发展的动机，大打心理战；或出于对中国和平发展战略的不解，疑神疑鬼人云亦云，一直像流水线一样，不停地制造着翻新着各种”中国军事威胁论“的版本。说实话，中国对此早已听腻了，但他们似乎兴趣依旧盎然。虽然此次新闻是英国小报率先报道的，但谁不知道英国是美国的全球副官和铁杆走狗？　
　　其次，暴露了美国和西方对中国军事的戒备之心，依然十分强烈；航母潜艇对峙新闻发生后，美国有报道指出，美国人根本不知道中国快速成长的潜艇舰队，已经发展至如此先进的水平，或者说，中国的海军舰队已经构成了如此的威胁。美国一知名军事网站还因此联想到美国的核潜艇，对美国军方提出批评，文章指美军在21世纪依然将目光停留在昂贵的核潜艇，不尽力去建造至关重要的濒海战斗舰，美国海军及其采购政策依然停留在半个世纪前的冷战时代，呼呼大睡而不觉醒，从那个时代到现在，他们的政策方向就是核潜艇，核潜艇，还是核潜艇。自第二次世界大战美国占领并控制太平洋之后，美国就一直把这片大洋看成是它自家的游泳池。它觉得俄罗斯目前的兴趣在北冰洋，印度和欧洲的力量在印度洋和大西洋，日本是它的战略鹰犬，太平洋上能对它构成理论威胁的只有中国。加之中美之间又有台湾这个难以解开的结，所以，美国的鹰眼一直死死地盯住中国。冷战期间，美国对苏联一年一个军力报告，现在这一”待遇“给了中国。它不断往亚太地区调动战略性兵力兵器。2004年搞了个五艘航母同时聚集太平洋的演习，今年又相继往冲绳调了世界最尖端的F－22隐身战斗轰炸机，25架加油机，把关岛建成战略岛，进驻核潜艇和B－2隐身战略轰炸机，还可以停靠多艘航母并准备进驻”全球隐身打击特谴分队“。美国的什么意思还用说吗？美国对它自己庞大的军力习以为常，但对别国的一艘常规潜艇却大惊小怪。就算这条新闻是真的，美国自己只许州官放火不许百姓点灯的做派难道不是很可笑的吗？　
　　第三，这个新闻也暴露了美国和它的航母舰队自身的虚弱。伊拉克战争打到今天，美国已接近筋疲力尽，我断言它快支持不住了。它不是失败不失败的问题，而是已多快速度和何种方式失败的问题。这从美国2003年面对伊拉克和反战国家不可一世的样子和今天面对伊朗朝鲜委内瑞拉无可奈何，并几乎被逼出纸老虎原形的样子的对比中，就可以看出来。越南战争后期，毛主席说，如果美国可以早越南被打败，那它在世界其他地方也可以被打败。今天这句话只需要把越南换成伊拉克，就可以完全适用。美国动用整个国家的武装力量，尚且不足以把一个小国群龙无首的民间武装摆平，其他国家凭什么相信它的恫吓？美国军事能力的不过如此，让它的超级大国威信几乎荡然无存。正是在这样一个秋风萧索的时刻，爆出了美国航母”恐惧“中国潜艇的事件，一点也不奇怪。问题不在于中国的潜艇是不是真的先进到那个程度，而在于美国和它的航母舰队，已经威风不在。它的那些个航母舰队当年就没被中国看在眼里，今天还动辄就派往台湾海峡，其作用到底有多大他们心里有数。不管事件的真假，这个新闻中的两个主角＿潜艇和航母的表现，的确从符号意义上代表和反映了其背后的两个国家的现状和心态：中国出于正义道义和和平的愿望，虽然弱小但理直气壮；美国虽然貌似庞然大物，但由于干涉别国内政，多行不义，其内心的恐惧已昭然若揭。在美国政府的那些老鹰一只一只相继刹羽的情势小，作为美国在亚太地区军事形象代言人的“小鹰”号航空母舰，无论如何也威风不起来了。















评贝.布托之死：美国反恐战争遭重创
2007-12-31
贝。布托被基地炸死了。这是巴基斯坦的巨大悲剧，也是美国反恐战争遭受的重创。美国绞死了一个和恐怖毫无关系的萨达姆，却连一个没有正规军和国家资源的组织的头目都抓不到。此事证明美国自"911"事件以来的反恐战略基本是不及格的。美国只是打着反恐的口号抢占世界战略资源，却把真正的反恐任务交给巴基斯坦这样的盟友，结果导致巴基斯坦为它付出如此高昂的代价。其他的盟国只不过贡献了一些士兵的生命，但巴基斯坦失去了一位政治家。美国该怎么补偿它的朋友，世界拭目以待。如果美国无动于衷，那些正在为美国流血的国家将会寒心。同时，此次行动也向其他历次大型恐怖事件一样，让那些和美国靠得特别近的国家也会不寒而栗。
　　这件事说明基地组织依然凶悍。美国军队在伊拉克和阿富汗几乎使用了最新的武器，但却基本上没有对基地组织的行动有效遏制。这将沉重打击美军和他的那些盟友的士气。也使美国现在费尽心机搞的什么全球反导弹系统，格外惹人生疑:这是对付恐怖分子的必要武器吗?美国军队未来的武器系统多如牛毛，但没有一个是为了防止或能够防止人体炸弹的。既然如此，美国如何从军事上打败恐怖分子就不能不让人心生疑问了。
　　就精神层面而言，美国其实已经失败了。看看美军，每年在伊拉克都有几千人的逃兵的数字就知道，它的国民它的军队现在还有多少战斗意志。"911"事件爆发之初，我就断言美国要有中国人那样的愚公移山的精神去反恐，就是既要耐心又要认真。可惜这两样美国一样都没有。它越是这样，对手基地组织的斗志就越高涨。打持久战向来是美国人的短项。继续打下去，会是什么结果，不言而喻。
　　　一个伊拉克和阿富汗就够美国烦心了，现在巴基斯坦局势又将会陷入长期的混乱。这是基地组织刻意想要达到的结果。混水摸鱼从来就是基地组织壮大队伍，实施行动的惯用战略。但是，擅长正规战争的美国似乎对此束手无策。此事发生在2007 年岁尾，对2008年是个不祥之兆。尽管中国在联合国发出在奥运会期间休战的倡议得到广泛响应，但接下来的一年会不会如人们希望的一样和平，仍然充满问号。
