美国全球战略布局瞄准瓦罕走廊
2010-01-03
不久前美国提出希望中国开放新疆瓦罕走廊，以作为驻阿美军后勤基地的提议，由于奥巴马访华时提出要中国介入阿富汗事务而发酵。中国媒体和民间近日议论纷纷。但无论是反对还是赞同，都把这个问题看小了。就像美国发动阿富汗战争是项庄舞剑一样，美国要“借道”瓦罕走廊，着眼点也不是阿富汗战场，甚至也不仅仅是着眼中国新疆和中亚。
　　一、美国在对中国下“围”棋
　　奥巴马此次访华送给中国的国礼是一副围棋。这真是一个绝妙的暗喻。执政一年后，回头看奥巴马的政治拳脚，美国的对华战略基本上就是围着中国投子布势的一盘围棋：
　　2009年1月奥巴马就职，2月份就和日本签署了一个冲绳撤军协议，4月26号和日本、印度进行一场大规模演习，对中国海军的青岛阅兵还以颜色；5月，南海多国宣布法理拥有南沙，美国军舰赶去为一些国家打气，连续和中国渔船发生直接冲撞；7月，新疆发生举世震惊的“7.5大屠杀”，几天后，美国议员宣称要在南海保卫美国石油利益用；希拉里在新德里大肆张扬美印战略伙伴关系，宣布将大规模出售武器给印度，然后又在泰国签署《东南亚友好条约》，并公开宣布“美国又回来了”；8月，在美国参议员访问缅甸不久，果敢发生了震惊中国人的一个事件；9月，13号奥巴马宣布对中国钢管、轮胎加征关税，14号中国反击，美国当天宣布派助手到印度会见达赖，15号美国情报部门出台报告，把中国和俄罗斯、伊朗、朝鲜，一起列为危害美国利益的“假想敌”。美国防部长公开鼓励研制新轰炸机B-3对付中国。10月，11日至29日，一连18天，美军和印军在印度东北部靠近中国的地方，大规模军演；30日，美国核动力航空母舰首次东亚之行，在香港停靠。
　　最近，美国与朝鲜进行双边会谈，美国宣布将在朝鲜设联络组。美国放出风来，准备向台湾出售潜艇、武装直升机、爱国者导弹和反潜机等重型武器。
　　穿插在这些事件中的一个重大战略决定是：奥巴马宣布向阿富汗增兵。
　　日本评论家宫崎正弘用一年时间，沿中国周边走了一趟，得出结论说：中国是一个完全被地缘包围的国家。构成包围圈的是核武器国家、军事基地、赌场、毒品、恐怖主义，大范围的政治、军事联盟。
　　这个包围圈，以日本为起点，经台湾、南海、印度、阿富汗、中亚，目前已到蒙古。我将其形容为“C”字型（参见《“C”型包围》一书），组织这一包围圈的是美国。
　　瓦罕走廊问题就是在这一背景下浮出水面的。
　　自古不能谋全局者不能谋一域，不能谋万世者不能谋一时。要看清美国在瓦罕走廊“落子”的真正用意，必须对美国的世界战略全局有一个基本的认识。
　　二、阿富汗是美国三大战场的结合部
　　如果再放大一下历史纵深，从近三十年的时间跨度上考察世界形势，可以清楚地看到：自冷战结束后，美国便按照着名战略家布热津斯基的设计，开始追求建立世界帝国的目标。1985年，在《竞赛方案：进行美苏竞争的地缘战略纲领》一书中，布热津斯基明确宣称，美国的战略利益，集中在三条战线上：一是欧洲战线，与苏联斗争的焦点是东欧，最关键国家是波兰和西德；二是远东战线，斗争焦点分别在日本、中国、朝鲜半岛。而最关键区域是韩国、菲律宾、台湾。三是远西战线，战略焦点是阿富汗、伊朗、巴基斯坦。
　　“9.11”事件后，美国以反恐为名，发起全球性进攻，实质是收获冷战成果，抢占全球战略要地。详察其全球进军路线图，仍是在原定的三大战场各个击破。对伊斯兰世界，美国是率领西方和以色列，直接军事打击；对俄罗斯是继续进行冷战，挤压俄罗斯战略生存空间；对中国则是多管齐下，综合遏制、打压。
　　美国的崛起，以1898年向西班牙开战为标志。一百多年中，美国在两次世界大战中连续打败了两大敌人――德国、日本，取代了英国的全球地位，建立了美元霸权体系，又在冷战中战胜苏联，从此踏上建立世界帝国的征途。21世纪，美国认为三个潜在对手――伊斯兰世界、俄罗斯和中国，是它建立世界帝国的障碍。
　　这样，阿富汗的战略地位就十分清晰了：这是伊斯兰世界、中国和俄罗斯三大战场的结合部，因此也是美国全球战略布局中的一个制高点。
　　美国为什么从伊拉克撤军，而在阿富汗增兵，原因正在于此。
　　三、巴基斯坦和中亚的前车之鉴
　　项庄舞剑，意在沛公。美国以阿富汗反恐为名，以总是抓不住本拉登却总是在抓为由，在巴基斯坦和中亚开辟了基地。
　　然后，美国在巴基斯坦和中亚开始的却是另外的战略谋划：在巴基斯坦，是搞乱国内局势。局势一乱，巴基斯坦就会形成对美国军队更深的依赖，同时，美军也就有了在巴基斯坦行动的更多自由，这样，美国就可以随时准备控制巴基斯坦的核武器。巴基斯坦把核武器看成是自己的东西，但在美国眼里，那却是伊斯兰世界的核武器，是美国的心腹大患。
　　美国镇住了巴基斯坦，加上自己在阿富汗、伊拉克及中亚的驻军，以及以色列在中东的态势，美国就对伊斯兰世界目前唯一的强者伊朗，形成了全面包围之势，为寻机彻底结束对伊斯兰世界的战争布好了势。
　　现在，美国对伊朗的战争，已经完成了“上兵伐谋”的阶段，而进入了“其次伐交”的阶段。美国一边组织对伊朗的制裁，是在削弱伊朗的综合国力；美国之所以一直要求对伊朗进行核查，就是在对伊朗进行战略侦察。一旦摸清伊朗的底细，美国就会像当初对伊拉克一样，发起迅雷不及掩耳的战争。美国现在已经制造了近200架F-22，还准备研制B-3和空天轰炸机系统，并在改装洲际导弹。这些新武器系统，都可能用在下一场对伊朗的战争中。
　　经济危机的出现，也增大了对伊朗战争的可能性。美国现在只有一个犹豫：那就是对伊朗战争会导致油价飙升，从而帮助俄罗斯，同时却打击自己和西方经济。一旦美国的战略家们破解了这个二难方程，对伊朗的战争就将开始。届时，人们会对美国今天在巴基斯坦和阿富汗的布局恍然大悟。
　　美国进驻巴基斯坦，还有针对中国的战略用意。
　　2009年5月，一个叫佩佩・埃斯科巴尔的人，在海外媒体上将美国的这一动机和盘托出：美国总统奥巴马全新“海外紧急行动”（即过去的全球反恐战）的“阿富汗-巴基斯坦章节”，不仅意味着巴基斯坦部落区要增兵，俾路支省的增兵几乎也不可避免。从战略上看，俾路支省令人垂涎：它位于伊朗以东，阿富法以南，而且有三个阿拉伯海港口，包括瓜德尔，几乎就在霍尔木兹海峡的入口。中国建造的港口瓜德尔是重中之重。这是IPI和TAPI之间持续的、关键的、但仍在虚拟阶段的输油管战争的关键点。（IPI即伊朗-巴基斯坦-印度输油管道，也称为“和平管道”。TAPI是常年问题不断、由美国支持的土库曼斯坦-阿富汗-巴基斯坦-印度输油管道，计划穿越阿富汗西部，经由赫拉特，分支到坎大哈和瓜德尔。）华盛顿梦想把瓜德尔建设成新的迪拜，而中国却需要把瓜德尔作为港口和运送天然气的基地。此外，在欧亚大陆的新博弈中，巴基斯坦对北约和上海合作组织都占有核心地位――巴是上合组织的观察员国。因此，谁赢得俾路支，谁就可以把巴基斯担纳为一条关键运输钱，既可以通向伊朗的南帕尔斯天然气田，也可以通向土库曼斯坦的里海天然气资源。俾路支省对华盛顿的重要性可以通过美陆军智库战略研究所罗伯特・维尔辛的报告《俾路支民族主义和能源政治》来评价。正如人们的预料，一切都围绕输油管道。“必须尽一切可能迫使建设了瓜德尔、需要伊朗天然气的中国退出。”
　　在巴基斯坦打中国，原来如此！
　　另外，控制了巴基斯坦，从政治上说，就切断了中国与伊斯兰世界的直接联系，在美国战略家的眼里，两大战场就被割裂开来，不能形成针对美国的战略互动，美国就可以从容应对。
　　可以说，美国利用阿富汗反恐，在巴基斯坦下了一盘大棋。
　　在中亚，美国也以同样的思路下了一盘大棋。最初，天真的俄罗斯以为美国是真的要打伊斯兰激进主义，以为可以对稳定车臣局势有助，于是，同意美军进驻中亚。
　　但是，接着，车臣的安全局势不仅没有改善，反而后院起火，爆发了连续的“颜色革命”。一些独联体国家，借助美国近在咫尺的威风，公开反俄，并准备加入北约。美国不仅没有感谢俄罗斯的战略帮助，还同时在东欧准备部署反导系统。2008年8月8日发生的俄罗斯和格鲁吉亚的战争，就是美国介入中亚的直接结果。俄罗斯终于明白美国借道中亚、压迫肢解自己的真正用意。于是，大打出手，在全球进行猛烈反击，把美国的东进势头挡住。
　　奥巴马宣布停止部署东欧反导系统，并不是美国真的要放弃对俄罗斯的挤压，而是虚晃一枪，进行战略迂回，这就是今天为什么美国提出借道中国瓦罕走廊的原因之一。
　　经过1999年袭击大使馆、2001年撞击中国战斗机，美国已摸清中国决不会对美国采取过激行动的底牌，现在终于提出要进驻瓦罕走廊了。而且是阿富汗打头，28国北约的共同名义在后。这很类似黔驴技穷的故事中老虎的举动。
　　四、美国在瓦罕走廊想干什么？
　　美国是军事商业国家，对任何事情都算计得十分精明。近百年来，世界级的大战略家，几乎都出在美国。这些人与美国的世界大国崛起互相成就。提出借道“瓦罕走廊”，就突出地说明了美国人的全球战略思维。
　　在美国提出这个主意之前，我相信大多数中国人都不知道有这个地方。中国人只关注GDP，高房价进一步把国民的注意力牢牢地套死。所以，今天问题摆在面前，甚至一些专业职能部门，都感到茫然无措，不知道美国借这个不毛之地干什么。
　　瓦罕走廊是位于阿富汗东北部的一条东西走向的狭长谷地，南邻巴基斯坦及巴控克什米尔，北依塔吉克斯坦，东接中国新疆塔什库尔干塔吉克自治县（塔县）。该走廊东西长约300公里，南北最窄处仅15公里，最宽处约75公里，东端与中国接壤处的边界线仅为76公里。这条谷地在中国境内约有100公里长的延伸，大部分地段南北宽约3至5公里，最窄处不足1公里。2001年10月，在美英联军袭击阿富汗之后，中国宣布关闭中阿边界。
　　塔吉克自治县归喀什地区管辖，与阿富汗、巴基斯坦和塔吉克斯坦三国接壤，称为“一县邻三国”，县内拥有红其拉甫口岸和卡拉苏口岸两个陆路口岸，是通往中亚地区的桥头堡。通往喀什的公路于2006年建成之后，从塔县到喀什只需3个多小时的车程，交通便利。
　　由于瓦罕走廊是阿富汗与中国陆路连接的唯一通道，近年来与中国经贸发展迅速的阿富汗希望打通这条通道，建立两国的“直接联系”。在报道阿富汗提议开放中阿边境的消息时，路透社评论说，阿富汗拥有丰富的矿藏，而中国在这方面需求巨大，中国可望通过打通边境，积极参与阿富汗的矿产开发。另一方面，工业不发达的阿富汗是中国商品的重要市场。如果瓦罕走廊运输通道能够建成，将对双边贸易和经济合作产生极大的促进作用。
　　正是借着阿富汗的投石问路，美国人瞒天过海地提出借道，而国内不少人也从经济的角度，赞成借道给美国。美国舆论说，美国在阿富汗打仗，中国趁机在阿富汗开矿，享受美国的保护，这是不公平的。有的的中国人就此认为，不仅应该借道给美国，还应该出兵阿富汗。这样，可以搞好和美国的关系，在世界上树立中国负责任的形象，就像出兵索马里护航一样；还可以保护自己资产在阿富汗的安全。
　　但是，这些人不知道的是，美国在中国境内设基地的目的，并不像他们想象的那样单纯。
　　美国《国家地理杂志》2009年12月号封面上首篇推荐的文章，题目为“另一个西藏”，把在现代化进程中的新疆称为“汉人侵占”的“另一个西藏”。 这篇文章中有两张中国西部地区丰富油气资源、石化工厂的详细分布图，以及维吾尔，哈萨克及汉族的人口分布点。图中可见，在“瓦罕走廊”，维吾尔族高度密集，汉人极为稀少。周边的塔吉克斯坦，阿富汗和巴基斯坦等与中国邻近的地区又在美军的几乎完全控制之下。
　　美国的战略用意呼之欲出。美军进驻瓦罕会带来什么结果？
　　看看美国设在巴基斯坦的基地，给巴基斯坦带来了什么就知道了：塔利班迅速向巴基斯坦腹地挺进。可以毫无悬念的说，如果美国真的在中国的瓦罕走廊设立了物质基地，塔利班一定会进入中国境内袭击美军。这就会让中国面对一个问题：对入侵的塔利班军队，打还是不打？不打不合情理，如果打，则会让中国从此和塔利班交恶，往大说，中国和伊斯兰世界的关系将大受影响。到了这个地步，大错铸成，再回头就来不及了。
　　一个走廊，引两只狼入室，而且是两只互相厮杀的狼。先引狼入室，后引火烧身，中国的确需要三思。
　　以我对美国战略长时间的跟踪研究，我相信美国的战略家们不会没有这样的设计：让中国和伊斯兰世界自相残杀，自己趁机全身而退，躲到中亚进行战略休整。
　　除了这个直接的可能之外，美国进驻中国，从战略上说根本用意乃是呼应其中亚布局，从地理上割裂上合组织，一如进驻巴基斯坦把中国和伊斯兰世界分割开一样。如果把美、中、俄的态势当一个围棋的棋盘，可以看出，美国进驻中国瓦罕走廊，将和阿富汗、中亚基地一起，形成“虎口”，中亚就将成为美国和俄罗斯进行围棋中“打劫”的地方。全球战略持久对峙的局面将形成。中国作为一个无法置身局外的人，将面临与谁结盟的艰难选择。
　　五、中国如何选择？
　　在两头凶猛的食肉动物之间，不管中国选择谁，都是十分凶险的事情，但又不能不选择。
　　如果中国选择俄罗斯，美国将大力支持甚至可能大规模武装分裂分子，直接威胁中国西气东输的能源战略通道，则中国的命脉将立即面临中断的危险！美国在新疆大屠杀事件中扮演鼓动、怂恿角色的同时，也发现了中国的软肋。众所周知，中国现在是世界最大的能源进口国之一，所依赖的通道，一是海上运输，再就是中亚方向的油气管道。海上运输全在美国掌控之下，如果陆地再被美国钳制，不要说战略回旋，连转身的空间都够呛。
　　美国对中国和俄罗斯的战略谋划中，有一个共同点，就是能源。对俄罗斯，美国是想通过控制格鲁吉亚等中亚国家，修建一条另外的管道避开俄罗斯，以甩掉欧洲队俄罗斯的战略依赖，使俄罗斯丰富的能源失去西方市场，以此釜底抽薪俄罗斯经济，让俄罗斯失去战略竞争资格；对中国，则是千方百计控制中国能源的输入，使中国处于渴死、饿死的状态，以此制服中国，使中国被迫纳入美国主导的世界体系。用一张能源王牌，对中俄都是不战而屈人之兵。
　　美国在新疆地区的直接驻军，必将从心理上鼓舞热比娅及其它极端分子，轻则制造新的动乱，重则重演中亚颜色革命。中国西部大乱的局面可以设想。加上美国对中国采取的其他战略手段，中国的危机从此将急剧加深。
　　如果中国选择和美国“站”在一起，则俄罗斯必将在能源通道的源头，给中国制造麻烦。两国战略伙伴关系，也将被摇动。同样，看看俄罗斯是怎么对待乌克兰和格鲁吉亚就知道俄罗斯人的思维和做法。这对中国的现代化建设，同样是举足轻重。
　　美国现在对中国的C型包围中，重点是东南和西北。这是美国对中国的两只拳头。美国现在在这里玩的是声东击西。台海和南海方向，对中国的牵制力量众多，美国暂时不会在那里做新文章。但在西部，中国陆地的石油通道，由于美俄在中亚的角力，美国一时处于弱势，美国暂时还无法威胁。于是，美国的战略家们就设计了瓦罕走廊借道的“棋”。如果美国在这里落地，刀就事实上搁在了中国的脖子上。
　　所以，小小的一个瓦罕走廊，在博弈高手的眼里，竟是是一个大国关系的死穴。
　　我非常清楚，此文会被美国及亲美人士抨击为冷战思维。我从来不做辩解，因为他们自己心里也清楚，大国之间的战略性竞争从来就没有停止过。美国对华战略不仅一以贯之，而且最近正变本加厉。俄罗斯已经清楚，本拉登只是美国自己的恐怖分子，而不是世界的，更不是俄罗斯的。俄罗斯的恐怖分子是自己的，不可能指望美国帮助自己打。
　　中国也有必要早日明白，阿富汗是美国的战争，是美国征服世界的一个局部战场，而不是世界正义力量对什么恐怖主义的战争。中国帮助美国反恐，美国却帮助中国的恐怖分子，这一个简单的小事实，已经说明美国反恐的虚伪性。美国真要对中国表现出共同反恐的诚意，把热比娅押送中国即可，何须顾左右而言他地说那些大话？听听奥巴马一个月前在北京的表态“美国不寻求遏制中国”多么动听，再看看眼下一个堪比老布什对台湾大规模出售军火的大单，有谁还会相信美国军队进驻新疆后，会帮助中国反恐？只有回归世界政治残酷的基本事实，才能放弃对于美国会“帮中国”的任何幻想。国家根本利益所在，所以当年俄罗斯拼命贴美国，最后被算计。中国一直真诚希望与美国搞好关系，也屡次被折腾。
　　道不同者不相为谋。中国不谋求在美国设基地抓捕热比娅，美国却处心积虑动瓦罕走廊的脑筋。另一些中国人出自本能地反对，并非无来由。
　　在中国的西部，进行的是一场攸关世界命运的惊天大战。历史不会重演，但历史也不会隔断。当年唐朝与阿拉伯帝国军队的决战失败，影响中国西部文化格局近千年。现在，又一个千年之变，来到了当年的古战场。大国棋手早已上场，博弈日见剧烈。我们只有从历史的大纵深和时代的大格局中透视，才能准确定位某一点的举止，这正是围棋的精要。










美国世界帝国战略与中国的危机（一） 
2010-01-11
――摘自《C形包围》一书
　　文汇出版社导读：这是本书作者历时数年研究，半年写（画）成的一篇（幅）世界全景式政治、军事巨作。观此文，会让我们明白今天世界的基本真相，会让中国人－－大部分被盛世、崛起、和谐等迷幻药熏得迷迷糊糊、形同梦游的中国人，突然清醒并惊出一身冷汗。作者不仅悄悄地告诉国人四周全是狼群，还以其无可置疑的历史睿智，告诉同胞们：为什么中国在劫难逃。
　　令人格外不安的是，作者断言危机就在十年到二十年之间，就是说看到本书的人，大多都将成为这一预言的见证者。
　　中国会被肢解吗？肢解后又如何？
　　历史可以告诉未来。
　　作者并非科幻作家而是当代着名的军事战略专家，所言均有依据和分析，读者自可判断……
　　可惜，作者没有给出怎么办。据了解，作者已有另外的专题研究计划，以作为此文续集。
　　由于是根据演讲整理，且作者每次演讲侧重点均有所不同，故此文跨越度较大。因为这本来是应该百万字才能说清的话题，作者在三万多字的篇幅里，只能将大量的信息予以压缩。这正好给读者留下更多解压、想象的空间。
　　当今世界的真相是什么？中国外部的真实环境如何？中国内部的真实情况如何？中国的危机在哪里？中国的前途在哪里？中国应该怎么办？这些问题是每一个中国人，思考一切问题都必须面对的总背景和逻辑起点。
　　中国近百年来，一直在和世界上几个大国进行着生死纠缠，一百年前是和英国（及其代表的欧洲）；六十年前（民国）是和日本；三十年前（新中国）是和苏联，最近的三十年（改革开放）是和美国。美国的三十年，又分为三个截然不同的十年。1979年到1989年是蜜月期。双方为了共同对付苏联，而形成事实上的结盟。
　　1989年，苏联即将倒台，中国对美国战略价值丧失，并逆转为潜在对手，美国带头对中国进行全面制裁；双方关系急转直下。故从1989到1999年的十年间，是中美关系中的冰霜期。所以，发生在这十年的事最多：1993年，美国公然搜查中国银河号商船；1996年，美国出动两支航母舰队，干涉中国台海演习；大规模对台军售150架战斗机；1998年，印尼军警大肆屠杀华侨；1999年，美国公然轰炸中国驻南联盟大使馆，将中美关系推到战争边缘。
　　这个冰霜期一直延续到2001年。这一年，美国侦察机在中国周边撞落中国战斗机，小布什一上台就针对中国进行太空战演习，还十分嚣张地宣称，美国将为保护台湾而出兵。但是，突然来了个本拉登，从背后掏了美国一拳，这一拳，把美国打成了中国的朋友，也打出了8年中美最好的一个时期。这个时期一直持续到2008年。虽然中间美国也不断在各种领域找中国麻烦，但总体上是比较顺利。
　　但是，到了2008年，又是一个急转直下。2008年，在美国的带动下，全球围堵奥运圣火传递；策动西藏骚乱；达尔富尔问题。准备设立非洲司令部。美国开始加速度、大力度，全球围堵中国。人权，民主，金融，贸易，石油，媒体，宗教，转基因食品……等非常规武器的持续运用。
　　进入2009年，几乎每个月都有关于中国的不幸消息传来：
　　4月，美、日、印在中国海军阅兵第二天，在冲绳大搞联合军演；5月，南海多国宣布法理拥有南沙；6月，印度增兵6万到藏南；7月新疆爆发大规模屠杀事件；希拉里在泰国签署《东南亚友好条约》，并公开宣布“美国又回来了……8月，澳大利亚借力拓案，政治上攻击中国；国防白皮书公开叫嚣准备和中国打一仗；8月，缅甸突然出手，痛杀华人。9月，13号奥巴马宣布对中国钢管、轮胎加征关税，14号中国反击，美国当天宣布派助手到印度会见达赖，15号美国情报部门出台报告，把中国和俄罗斯、伊朗、朝鲜，一起列为危害美国利益的”假想敌“。美国防部长公开鼓励研制新轰炸机B-3对付中国。10月，台湾突然大规模试射各种导弹。印度三军研究对付中国，美印进行18天陆军演习。11月，印度怂恿达赖窜访达旺；美国副国务卿去缅甸；日本宣布在冲之鸟建海军基地。
　　单个看，每个问题的原因都不一样，整体观察，事态很清楚：那就是中国已被”C“字型包围了。
　　一、中国已被C字型战略包围
　　中国人现在比较有钱了。有钱人有个什么共同的心理呢？那就是寻求安全。如果你身上只有十块钱，走在街上你什么也不担心；如果你身上带了一万，你可能会不自觉地提防小偷；如果你带了一百万，你可能要害怕打劫。如果你拥有一个亿呢？你可能会请保镖，养狼狗。国金证券首席经济学家金岩石博士昨天告诉我，上海马上要开一个楼盘，8亿元一栋，房子装的都是防弹玻璃。
　　个人的安全问题好办。一个群体呢？这就不是个人能够决定的了。这就要取决于国家的安全。你们再有钱，也不过是一根毛。国家是皮。皮之不存，毛将焉附？所以，大家应该关注国家安全。
　　钱越多，安全意识越强，作为个人这本来是自然的。但我发现，我们国家现在似乎不是这样。
　　2009年一开年，中国周边就格外热闹，大狗小狗都在叫，大国小国或公开耀武扬威，或暗中排兵布阵，或公然抢劫，或大肆挑衅……这都不是偶然的，而是互相联系、互相配合的。这些小事件，都是大包围圈上一个又一个的火力点。
　　放眼全世界，只有中国周边才这样；回望历史，只有晚清时候的中国才这样。
　　编织这个包围圈的是美国。只有它有这个气魄，也只有它有这个能力和需要。
　　（一）中国海上蓝色大门随时可能被关死
　　美国对中国的海上包围圈以日本为起点。从苏联解体之后，美国和日本就在东海调转了枪口。日本更在美国的暗中怂恿下，重拾一百年前对中国的蚕食渐进政策。日本本来就有向西的历史冲动，美国一暗示，立马就有反应。
　　2009年2月上旬，日本媒体报道日本将在钓鱼岛海域常驻可搭载直升机的海巡船，招致中国强烈抗议和警告。2月中旬，日美在冲绳（琉球）海域展开声势浩大的演习，双方战舰达到21艘。美国还派出刚抵达日本不久的一艘核动力航空母舰，规模阵势为冷战后所罕见。
　　驻日美军与日本自卫队，一直在靠近东海的冲绳（琉球群岛）周围频繁举行海空军演，《朝日新闻》引述日本军方人士话说，这一连串的”密演“是为了一挫中国建航母的锐气。几年前，日本防卫厅成立了”离岛特种部队“――陆上自卫队西部方面军步兵团，还秘密制定了有关钓鱼岛的”防御“作战计划――”西南诸岛有事“应对方针。内容是：当西南诸岛”有事“时，防卫厅除派遣战斗机和驱逐舰外，还将派遣多达5.5万人的陆上自卫队和特种部队前往。日本军队总共二十几万，陆军十万左右，居然准备拿出一半用于西南海岛。
　　2008年11月，美日两国在硫磺岛附近举行的联合海上演习中，设置了专门针对中国的演习课目，假想中国”武装占领“钓鱼岛，驻日美军与日本自卫队共同对中国的军事力量发动进攻并夺回岛屿。六十多年前，美日在这里展开惊天动地的大海战，今天却携手并肩，准备对中国。日本海上自卫队出动了包括最先进的”金刚“级”宙斯盾“驱逐舰在内的90艘军舰，大批P-3C反潜巡逻机。美军则出动 ”小鹰“号航母打击群。日本借美国之力霸占钓鱼岛的意图已经逐渐从模糊走向清晰。
　　2009年3月，日本第一艘直升机航母正式服役，几个月后，另一艘直升机航母也下水试航。日本宣布，将制造四艘此类”驱逐舰“。仅此一项，日本就将成为世界第二大海军。这一幕与20世纪20年代的情形完全一样。当时日本也是趁着经济危机的时候，大力扩张海军，大造航空母舰，结果20年后发动了太平洋战争。
　　2月16日，美国国务卿希拉里访日，日美双方签订驻冲绳（琉球群岛）美军迁往关岛的协议。这个协议的签署，是美国对日本战略的重大转折，喻示着美国正在放出关了六十多年的日本老虎。到现在为止，还没有人认识到这个协议的严重性。冲绳是什么地方？是原来的琉球。闻一多有个《七子之歌》，在哭台湾的这一首中，这样说”我们是东海捧出的珍珠一串，琉球是我的群弟，我就是台湾……“不仅中国人把琉球看成是中国的孩子，美国人也是这么看的。二战胜利后，美国两次向蒋介石提出把琉球群岛归还中国，条件是派孙立人的十万缅甸远征军进驻日本，作为占领军。蒋介石一是考虑打内战，二是害怕日后引起和日本的麻烦，没答应。之后，美国就把自己的军队驻那里了。它在观察，看日本和中国未来谁可能成为美国的盟友，它就把琉球给谁。现在，它决定给日本了。
　　自苏联解体以后，在美国的策动下，日本就瞄准了中国。日本就像一个做好了热身赛即将登台的拳手一样，跃跃欲试。日本眼睛盯着中国大陆，手脚一直在钓鱼岛和台湾这里伸来伸去。至于其在历史问题上对中国的挑衅，还只是语言方面的冲撞。日本签完这个协议，心中一块石头落地，顿时激情高涨。
　　7月初，日本防卫省证实计划派遣陆上自卫队进驻日本最西南侧、位于东海的与那国岛。这是地位未定的琉球群岛的一部分。与那国岛距离台湾花莲只有110公里，距钓鱼岛170公里，距日本现在所谓的冲绳却有500公里。站在与那国岛上，日本的刺刀已经抵在台湾――中国的胸膛上。
　　日本进到与那国岛像什么？金岩石博士跟我开玩笑说，在大陆和台湾这对夫妻之间，日本搬个小床睡在中间了。是这样。中国大陆和台湾，像一对不和的再婚夫妻，而这个日本呢，当年曾经是强行和台湾同居过50年的”前夫“。他现在不仅来到大陆和台湾中间，还带了个膀大腰圆的美国保镖。他想干什么，还用问吗？
　　大家可以看，最近日本的舰艇不断和大陆、台湾的舰艇发生问题。最新的一个是，日本向联合国大陆架界限委员会申请将南太平洋的冲之鸟礁，作为日本的国土。这个点靠近美国的关岛。如果获得批准，就意味着日本和美国在太平洋的国土连在了一起，而不仅仅是日本获得大于其整个陆地面积的42万平方公里的海域和丰富的资源。更重要的是，这个地方成为日本国土，中国海军就再也无法前出太平洋了。日本的巨大野心显露无遗。
　　日本在二战后并没有退回到近代史的原点，反而又站在1879年吞并琉球、入侵中国和亚洲的起点上。不仅如此，还从更远的地方，开始迂回中国了。
　　未来东亚战争，也许就将从2009年初开始酝酿。这是美国的战略安排。日本已成为美国的坐骑，不由自主。冲绳协议，是美国给日本坐骑的草料。
　　日本之后，就是台湾。
　　新中国一诞生，台湾问题的困扰就出现了。远的不说，从老布什到小布什，中国因为台湾问题被美国勒索的金银和政治让步，不胜枚举。直到一年前国民党上台，两岸的形势才让大陆稍微喘了一口气。但美国对两岸的缓和耿耿于怀，千方百计予以破坏。奥巴马新政府刚一上台，就宣布将继续对台湾出售武器，并提出希望主导两岸会谈，被中国大陆拒绝。但是美国并没有就此松开台湾话题，3月中旬又宣布为台湾升级P-3反潜巡逻机。3月24日，美国会众院又通过了一项所谓纪念《与台湾关系法》30年的决议案，故意撩拨中国。最近台湾又屡次提出要购买美制F-16CD战机。在台军的计划中，还有购买美国F-35的准备。种种迹象表明，美国是不会丢下台湾这张遏制中国的王牌的。蒋介石时期，是武力反攻；从李登辉到陈水扁，台独已经喧嚣、骚扰中国十几年。最近又开始了。台独余孽不仅刚刚策划了达赖访台，还准备邀请热比娅。已经法西斯化了台独不死，总是中国的定时炸弹。美国利用台湾，敲诈两岸，吃了原告吃被告，已经形成了渔翁心理。它不会轻易在台湾松口的。
　　美国针对”台海战争“ 进行了无数的演习，光是着名的兰德公司就设想了好几套作战方案。设想动用太空卫星、侦察机和四大航母战斗群，及驻扎在关岛和冲绳的B-2轰炸机、F-22和F-35隐性战机，对上海、深圳、广州、厦门、香港等大城市，以及解放军导弹阵地和机场，实施轮番轰炸，以及用”全球隐身打击特遣分队“，猎杀中国机动导弹。
　　越过台湾，就是南海。这是美国针对中国海上包围圈的中间点和关键点。
　　2009年2月17日，菲律宾议会通过所谓”海洋基线法案“，非法将中国中沙群岛中的黄岩岛划归为”菲律宾共和国的所属岛屿“；
　　3月5日，马来西亚也起而效尤，其总理兼国防部长巴达维登陆中国南沙群岛的弹丸礁和光星仔礁。
　　越南也没有闲着。4月26号同一天，它任命了一个西沙市长。这是它在对中国的南沙群岛任命完县长之后，又对中国的西沙任命它的官员了。
　　南海国家一边口头说着遵守和中国达成的南海共识，一边加速武装。菲律宾已经订购了法国的6艘潜艇，越南也定了俄罗斯6条先进潜艇，比中国还多，接着又追加了12架远程重型战斗轰炸机苏-30。越南先后从俄罗斯引进了S-300PMU1防空导弹系统、4艘”猎豹“级护卫舰、8艘导弹巡逻艇。4月中旬，越南海军还秘密访问了美国海军舰队。不能排除未来越南把自己的基地租借给美国用。印度也在培训越南的潜艇人员，俄罗斯对越南海军和空军的支持不遗余力，一直想重返越南。
　　印尼海军最近提出从俄罗斯订购2艘”基洛“级潜艇。另外，印尼还打算自行研制12艘潜艇。马来西亚海军不甘落后，正在积极筹建潜艇编队。2002年6月，马来西亚与法国和西班牙的公司组建了潜艇建造联盟，并采购2艘”鱼“级潜艇。马国官员称，”为了保卫领海，马来西亚至少需要10艘潜艇“。 马来西亚还在大力加强近海防卫能力，计划2010年前建造27艘近海巡逻艇，吨位超过2500吨，可配备直升机。马来西亚已向俄罗斯订购了18架苏-30MKM战机，还决定从波兰购入新式坦克，从美国进口空中预警系统等，全面更新装备。
　　先进潜艇和远程苏-30重型战斗轰炸机，都是为谁准备的？如果是这些国家之间准备战争，根本用不着潜艇和远程作战飞机。
　　不久前，美军与东南亚国家举行”卡拉特-2009“演习。在菲律宾阶段和马来西亚阶段的演习中，两国海上陆战队都与美海军陆战队进行了两栖登陆演习，凸显正在为抢占岛屿进行军事上的准备。马来西亚军事媒体《吉隆坡安全评论》声称，此次演习脚本就是以南海的海上纠纷为假想背景，目标直接指向中国。演习说明美国与东南亚6国之间的”卡拉特海上力量集团舰队“已形成，并将保卫东南亚各方在南海争端中的权益。此集团形成后，东南亚6个参演国将调动舰队与美军编组成一个作战群，应对南海的任何危机、事故。据报道，美国还有意拉拢越南参加演习。7月21日至24日，越南空军和美国空军在越南举行高级军官会议，旨在加强美越信息共享和为将来的美越军事合作奠定基础。
　　日本、朝鲜半岛、台湾、南海……这就是冷战期间美国为中国准备的第一岛链。现在不是中国冲击第一岛链的问题，而是美国在收紧这一根链子。
　　南海的背后是澳大利亚。澳大利亚是被称作第二岛链的一个点。它最近鼓噪得特别凶，说要防范中国的威胁，要扩充海空军，白皮书继续等于公开宣称准备跟中国打仗。它怎么扩军？说出来让人目瞪口呆：它要订购美国100架F-35!这是第四代战机，隐身型的联合攻击战斗机。按西方的标准，相当于两艘大型航空母舰的载机。按中国的标准相当于一个航空兵师！它还要购买12艘新潜艇和12艘新军舰，24架战斗直升机，总计花费780亿美元！（这个钱里有很大部分是它用铁矿石涨价敲中国的）。它扩军也没有关系，但它直接说是针对中国的！这么一个在现代战争史上连配角都算不上的国家，也敢指着中国鼻子说话，谁给它的底气？
　　9月6号，越南中央总书记农德孟访问澳大利亚，双方把关系提升到”全面合作伙伴关系“，特别提出为针对中国威胁要加强防务合作。必须指出，在越南战争中，双方曾经有过战场上的交锋记录。但现在双方抱在一起了。
　　孙子兵法说：上兵伐谋，其次伐交，其下伐兵，其次攻城。
　　上兵伐谋，美国早就在做了。现在是伐交阶段，不仅美国这个蜘蛛侠在忙于全世界到处结网，中国周边的国家也开始伐交，开始联网了。
　　越过南海，再向西就是印度。
　　美国和印度现在可以说是亲密无间，继出售最先进的P-8反潜巡逻机之后，美国战斗机和其他重型装备也在进入印度。印度还准备部署美国的反导系统，美国的战斗机还在竞标印度的空军装备计划。军备合作的背后当然是战略的密切配合。美印核协议是美国送给印度的大礼。正是在以美国为首的西方政治支持，印度在中国西藏问题上才敢大胆干涉，达赖最近才死灰复燃，喧嚣不已。
　　2009年4月23日，中国海军在青岛阅兵。4月26号，美国和印度、日本就在冲绳（就是琉球群岛）海域进行联合反恐演习，美国出动了核潜艇、航空母舰，印度把参加中国青岛阅兵的两艘军舰，直接开过去了。它们反恐演习的重点是反潜。冲绳有什么恐？恐怖分子有潜艇吗？印度号称印度洋是印度之洋，现在又跑到太平洋来了。它跑来干什么？有人说它是想向太平洋扩张，我认为不是，它那几条破军舰，哪有那个能力？就是算上它的航母也不行。我看它就是来向美国人表示忠心。当年它奉行战略投机政策，在大国间左右逢源，特别是讨好美苏，现在还是如此，讨好美俄，还加上日本。日本呢，为了对付中国，也和印度打得火热。印度还跟越南玩得特别好，从1979年中国自卫反击后，双方关系就特别好。从太平洋回去之后，印度在6月上旬又和英国、法国的海军，在印度洋搞起了反潜演习，这一回倒是痛快，直接说是为了对付中国核潜艇。趁着美国对中国进行海上围堵，印度拼命发展自己的航空母舰。它自制的2艘航母已经开工，2014年就要成军。它的苏-30战机早就进了安达曼群岛，俯瞰印度洋。还有超音速的对舰攻击导弹。印度在印度洋上不会封锁美国，也不会封俄罗斯，更不会封日本、越南，它会封谁呢？不言自明。
　　在我们大提”和谐海洋“的时候，在中国国内还在为造不造航母激烈争论的时候，美国已暗暗地为中国未来的航母舰队准备了一支亚洲海上联军。越南穷兵黩武，南海地区国家海军和澳大利亚的备战行动，日本和印度的潜在敌意，美国毫不掩饰的幕后操纵，种种迹象表明，中国南海的战略态势，正在急速恶化。
　　事实已经很清楚：美国正策动日印对中国进行东西战略夹击，澳大利亚和越南配合。日本是一扇门，印度是一扇门，越南等国是门闩。美国就是那个关门人。美国轻轻的一用力，从太平洋到印度洋，3万公里的海洋大门就对中国关上了。
　　人无远虑，必有近忧。最多5、6年，南海国家的深水海军力量和印度的海军力量、日本的海空军都会有质的变化。那时它们会更强硬。我们的航空母舰还在纸上，美国就为中国的新海军画地为牢了，就是你只能在自己的洗澡盆里活动。想到太平洋和印度洋的游泳池吗？它们手拉手挡在那里。
　　目前这一切都是序幕，更激烈的还在后头。从日本列岛到南沙群岛，挤满了世界最先进的潜艇、军舰和飞机。在这里，我还没有提美国驻扎在亚太的八大军事基地，那里停着隐身战略轰炸机和核动力航空母舰、核动力潜艇。
　　中国海军现在的处境，跟一战、二战前德国海军的情况很类似。战史专家称那时的德国海军是囚徒困境，因为强大的英国海军一直看着它。两次世界大战，德国海军都是主要被英国海军（也联合了其他盟国海军）歼灭的，所以，人们称德国海军是两次攻击了监狱看守。
　　中国海军现在也被几个看守盯着，这就是美国和日本”警察“以及印度和南海的一帮”保安“ 协防队员。它们用两根链子（第一第二岛链），紧紧地拴着中国海军。所以，中国海军今天的处境比当年德国海军的处境更艰难。
（二）陆地上正被美国抄后路
　　美国在陆地上对中国的包围，是接着海上包围圈展开的。具体地说，是从印度开始的。印度是美国包围中国海上封锁线的终点，又是陆地包围圈的起点。
　　2009年5月4日，奉行“毛主义”的尼泊尔总理普拉昌达在首都加德满都宣布辞去总理职务。在声明中，普拉昌达说，尼泊尔对印度卑躬屈膝的日子一去不复返了。这话什么意思？
　　印度已经把锡金国变成锡金邦了，现在又把尼泊尔的政局搞乱，还准备再弄个尼泊尔邦。它对斯里兰卡和孟加拉国的控制就不用说了，斯里兰卡内战刚一结束，他就格外积极地参与重建，要“抵消中国的影响”。印度的目的，就是要把这些南亚国家全部变成它的卫星国。美国对此是予以战略支持的，这样，印度就是南亚竖起了一座政治的喜马拉雅山。
　　印度奉行战略投机国策，十分善于趁火打劫。1950年，它趁朝鲜战争和中国军队还没有进入西藏之机，突然占领了藏南。现在，印度看美国对中国加紧进行战略包围，又想在边界问题上淘便宜。2009年3月26日，印度秘密进行了以“中国可能发动短平快入侵”为假想的演习。印度的女总统还到其非法占领的中国藏南地区视察，其空军还在离中国边境300多公里的地方，进驻了远程重型的苏30战机。6月，趁朝鲜核危机，印度突然向被它占领的藏南地区大举增兵6万人，两个山地陆军师，还准备成立一个炮兵师。多年来印度对中国的敌意只是体现在口头上，现在来真的了。明摆着是配合美国的战略计划。印度媒体一直狂炒中国入侵，大谈什么双方摊牌，制造紧张空气。印度政府一边装着不完全同意媒体的样子，一边又允许达赖访问达旺，还说，达赖可以自由访问印度的任何地方。达旺是你印度的吗？如果是，六世达赖怎么出生在你印度的领土上？印度的嚣张已经没有底线了。
　　印度之后，是巴基斯坦。
　　美军在巴基斯坦随意袭击，表面上看起来是打击塔利班，其实，细细分析也有着强烈的项庄舞剑的味道：美国使用无人机进行密集袭击的地区是巴基斯坦的西南省份俾路支。中国对巴基斯坦的主要投资就在这里，比如着名的瓜德尔港。美国和印度一直疑虑这个港口会被中国用作通向印度洋的出口。外电报道，中国有计划修建一条从瓜德尔港跨越喜马拉雅山的输油管道。美国在这里大打出手的动机上什么？一个美国人在【香港亚洲时报在线5月9日文章】中明白无误地宣称，“必须尽一切可能迫使建设了瓜德尔、需要伊朗天然气的中国退出”。这就是美军以打击塔利班为名，在中国投资地狂轰滥炸的隐秘原因。（注释2）
　　在美国国内，关于肢解巴基斯坦，控制其核武器的提议不绝于耳。这是对巴基斯坦刺耳的警告。也是对中国的含蓄警告。
　　再往西，是阿富汗。
　　3月9号，美国宣布将在今年9月底之前从伊拉克撤出1万2千人的部队，2011年之前全部撤出。同时，美国宣布将大举增兵阿富汗。3月2日美联社报道称，美国一名高官称北约将请中国在中阿边境的瓦罕走廊开放补给线，以支持北约在阿富汗的反恐战争。
　　为什么美国从伊拉克撤军，而不从阿富汗撤军还要加强？那是因为阿富汗有两个大邻国俄罗斯和中国，这才是美国在阿富汗舞剑时真正着意的地方。
　　美国赖在阿富汗是一箭双雕。一是可以继续实施肢解俄罗斯的大战略，同时也为削弱中国，掐断中国自中亚的能源通道，提前布势。幸运的是，中国和俄罗斯在中亚有个上合组织，所以，暂时可以缓和一下美国和北约、欧盟的全面攻势。自中亚向东，就是蒙古。多年来，美国和日本一直在蒙古不遗余力，进行经济援助，军事演习，直至扶持新西方政府上台。美国迄今已被称为蒙古的第三邻国。
　　同处在被包围中的俄国，与中国的关系最近也连出状况。俄罗斯非常粗暴地在商业纠纷中使用武力和其他暴力手段，侵害华商的巨额利益。
　　如果打开世界地图，可以发现，中国从海上都陆地，已被美国包围得严严实实，像一个横躺着的U形试管，只剩下东北亚和俄罗斯接壤的很小部分，还玄乎着。看起来很像国金证券公司的徽标，一个圆圈上衔了一个圆珠。但是，随着日本宣布未来应对中国崛起，有人主张与俄罗斯携起手来。果真如此，加上朝鲜半岛的局势如果逆变，这一个小口也可能即将被堵上。那就成一个O型了。
　　冷战年代，美国对中国的战略包围，只有第一、第二岛链，且基本处于防御状态，而新中国则挟抗美援朝大胜之威，对美呈现战略进攻态势。时移世易，今天美国不仅在原来的防线上反守为攻，还将这一进攻战线，延展到印度洋和南亚、西亚及中亚，呈“C”字型包抄、钳击之势。冷战年代，美国对中国的包围只有海上的两条岛链“半月形”，现在又加上了陆地上一个“半月形”。
　　这只是美国在2009年初的几个小动作。如果再算上美国20多年来一直宣扬的各种版本的中国威胁论，在不胜枚举的许多领域杯葛中国，就可以看出，美国一边用廉价的心理战吓唬中国，不要迈出前进的步伐；另外就是在中国周边扎上一道铁篱笆，还不停地点燃一堆又一堆的隐形战火。打着中国威胁论的幌子威胁中国，是美国最高超的一步棋。
　　中国周边环绕着一条连续的“破碎地带”，包括军事基地、军事联盟、核武、赌场和毒品包围中国，再加上恐怖主义等问题。日本评论家宫崎正弘作为局外人，“旁观者清”，他不惜花上一年的时间，跑遍了中国的周边邻国，深入调查后发现：中国是一个“完全被地缘政治包围的国家”。这是一个外国人从国外对中国的观察，和我的研究结论不谋而合。
　　除了赌场和毒品之外，其他对中国的包围，都是以美国为主导或有着明显美国因素的。很多人可能会问：中国对美国是一片诚意，美国也一再宣称要发展两国关系，为什么暗中紧锣密鼓、水泄不通地包围中国？我认为，这并不是美国和中国天然有仇，也不是双方文明和意识形态的冲突，而是由美国追求建立世界帝国的大战略目标决定的。
　　二、当前国际政治和军事大势：一个帝王和三大战场
　　自古不能谋全局者不能谋一域，不能谋万世者不能谋一时。发生在中国周边的所有事情，以及发生在中国民族地区的那些恐怖骚乱事件，都不是孤立、偶然的，而是美国一手策划的。今后，这种事情只会更多更严重。要看清这一点，就必须了解当今国际大势。
　　回顾20世纪，从1898年向西班牙开战时起，美国在世界大战中连续打败了两大敌人――德国、日本，建立了美元霸权体系，又在冷战中战胜苏联，从此踏上建立世界帝国的征途。
　　21世纪正在征服三个潜在对手――伊斯兰世界，俄罗斯和中国，以完成建立世界帝国的目标。这是卡特总统时期的国家安全顾问布热津斯基博士的理论，美国现在还在执行（注释1）。
　　从今天的地缘态势上说，美国已经完全占领和控制了世界公海、太空、信息等人类公共空间，正在率领已被征服的欧洲和日本等“诸侯”，利用地区政治联盟、金融和话语霸权，信息化技术改造完毕的超级军队，三路出击。
　　三大战场，三大对手，三种不同的战法，美国辗转腾挪，全盘掌控，各个击破。对伊斯兰世界是直接军事打击；对俄罗斯是颜色革命和北约东扩、反导弹系统压缩并举，围困肢解；对中国是经济绑架、金融掏空和地缘包围，政治干扰、引诱，军事进逼和外交忽悠相结合。
　　可惜美国的三大对手尚无一个有这样的全局协同、配合意识，基本上属于各自为战，求命自保的状态。有时甚至还要对美国歼灭对手予以战略配合，比如美国以反恐为名打击伊斯兰世界，俄罗斯就为其提供基地、情报支持等。但美国并不领情，一进来就搞俄国，以颜色革命挖走独联体很多国家，还在东欧部署反导系统，挤压俄罗斯战略空间。中国亦然，对美国在阿富汗的反抗行动予以道义和实际支持，美国却在阿富汗开设维吾尔语广播，指示热比娅在新疆掀起恐怖骚乱。当然，俄罗斯在吃了很多亏以后，学乖了，现在摆出了和美国全球对抗的姿态。看看格鲁吉亚战争之后，俄罗斯的举动就知道了。
　　让我们从学术的角度思考一下：2001年小布什刚上台，矛头直接对准中国，公开宣布军事保护台湾，还在人民币升值、人权问题上对中国咄咄逼人。突然出了个“9・11”事件，转移了美国的战略焦点，小布什一下子对中国换了个表情。之后8年，由于美国深陷伊斯兰战场，所以这8年是中国外交压力最小，经济发展最快的时期。俄罗斯也是如此。这就是大战场之间的牵制效应。到奥巴马上台，美国要从中东战略收缩了，中国周边一下子紧张起来，国人顿感危机四伏。为什么？美国又压上来了。伊斯兰战场的牵制作用变小了。中国有一些人，跟着美国喊反恐，美国说本拉登是世界的敌人，他也跟着真喊真相信；到中国指责热比娅策划恐怖的时候，美国怎么不跟中国的声音来？美国人心里清楚得很。倒是一些中国学者很弱智。反恐固然是应该的，但各有各的“恐”。如果美国要中国帮他反，它也应该帮中国反。既然是盟友，你的敌人是我的，我的敌人也应该是你的。所以，美国应该把热比娅押送回中国。否则，我们为什么要帮你反本拉登？本拉登并没有伤害中国。中国有很多学术汉奸，帮美国说话，把是非搞乱了。
　　从冷战结束到现在20年过去了。我们看到，在三条战线上，美国都取得了巨大的胜利或进展。欧洲战线是全胜，德国统一了，波兰正成为美军的反导基地和反俄前沿；远东战线，美国在武装日本，控制台湾的同时，正在朝鲜半岛大玩阴谋，准备离间中朝关系，敲掉中国的半颗牙齿；远西战线，美国已经涉足巴基斯坦，深入阿富汗，并全面包围伊朗。它下一步完全可能怂恿以色列袭击伊朗。
　　眼下的美国，已经把历史上波斯帝国、亚历山大帝国、罗马帝国、成吉思汗帝国、奥斯曼帝国、日不落帝国的全部，沙皇帝国的大部，汉唐帝国的外围，全部纳入自己的控制之下。眼下，正在准备吞并沙皇帝国和汉唐帝国的老窝，然后一统江湖。三条战线的总目标就是如此。
　　2001年时任美国国防部长的拉姆斯菲尔德说“在对手还没有崛起的时候，打倒他所用的力气最小”。在绞死阿拉伯强人萨达姆，基本扼制了伊斯兰世界复兴势头之后，美国同步加大了对中俄的战略压力。在格鲁吉亚战争之后，俄罗斯以强力的反击，将美国和西方顶死在中亚。北约在格鲁吉亚搞演习，俄罗斯组建排除中亚五国联军，寸步不让。美国战车难以前行，于是转向在中国方向的大战场寻求突破。
　　由于2008年的金融危机让美国经济和工业遭受重创，同时，美国又在对伊斯兰世界的新十字军东征中陷入困境，美国害怕俄罗斯和中国趁机崛起，于是，奥巴马上台后，美国一下子来了个大变脸，对伊朗大献殷勤，又是庆贺波斯新年，又是承认伊朗和平利用核能的权力，还承认当年美国卷入伊朗政变，总之是拼命地想和伊朗握手，然后奥巴马又在六月初到开罗，公开宣布要和伊斯兰世界和解，还宣布支持巴勒斯坦的建国主张，和从伊拉克彻底撤军。这就是美国的战略机敏之处，发现危机，马上跳出。它要通过这一系列的示好，想从对伊斯兰世界的战争困境中脱出身来，赶紧治疗内伤，准备应付俄罗斯和中国。它一边通过“重启”麻痹俄罗斯，一边在中国周边全面推进。当然，它进行的推进，主要是怂恿“各诸侯”国在四周给中国制造危机，想给未来的中国扎一个牢笼，同时实现其他的战略目的。
　三、美国对中国的暗算
　　美国不仅仅是对中国构筑一个静态的“C”字型战略包围圈就完事。
　　在冷战年代，美国对中国是硬围堵，对苏联是软绞杀；冷战结束后，美国对中、俄的大战略，正好反过来：美国对俄罗斯是硬围堵，对中国采取软绞杀。
　　一是经济掏空：现在中国28个产业，外资控制了21个，其中大部分是美国。这是最根本最省事的釜底抽薪。多少年来，当中国沉迷于GDP数字和外贸进出口额的时候，美国却一直在隐秘地实施着针对中国的经济掏空战略。美国借中国的钱，再投到中国，消灭中国的名牌，控制中国的矿产，入股中国的银行，炒中国的股市、楼市，但是，美国、却不许中国购买美国的企业，不出售中国高技术和武器，只许中国大量的金钱买美国的国债――其实就是“借”钱给美国，供美国循环用于掏空中国。这方面的事例不胜枚举，可以参考北京财经大学教授李炳炎在北京大学几年前的一个讲座《外资并购与我国产业安全》。
　　不久前，新华出版社出版了我的《盛世狼烟》。其中我写道，美国一边火上浇油鼓励中国发展房地产，一边阴谋暗算中国的战略产业。比如，以赠送二手波音707，组装麦道飞机为诱饵，当然还有可能收买间谍的方式，搞死了中国的大飞机“运十”，然后他们的飞机全部占领中国市场。再比如它用中国的火箭发射它的卫星，一上天就爆炸，毁坏中国运载火箭的声誉，它拿了保险走人。它的卫星发射前以保密为由不让我们看，谁知道它是卫星还是炸弹？这方面的例子太多了。总而言之，就是让你只长肉，不长骨头。因为只有肉以后它可以吃，你有了骨头就有了力量，它可能吃不着。
　　美元陷阱：美国突然爆发的金融危机，在暴露美国金融体系混乱的同时，也突然暴露出中国手中握有一万多亿美元债券的惊天事实。这方面的情况我也不展开讲，宋鸿兵先生的《货币战争》已经说得很清楚了。
　　我想要说的是，这些钱，是中国改革开放30年的财富积累，现在大部分被美国拿去了，只要跳出纯粹的经济和金融视角就可以一目了然：美国已经通过债券绑架了中国！
　　中国无法抛售这些债券，否则只能让这些债券早日贬值和更大幅度贬值，美国还在威胁利诱中国必须继续购买美国债券，因为如果中国不买，美国经济不能早日复苏，这些债券仍然是一文不值，而且人民币还要升值，影响到以出口为主的工业体系。美国就用这样的话吓唬中国把钱送到美国的口袋。
　　中国的钱被美国拿走，中国不再有钱购买技术，建立现代工业体系和发展军备。事实上等于断送了现代化的前景。谁都知道，现代化就是工业化，没有钱怎么工业化呢？中国因此也没有基本的国家安全，因为一万多亿美元，没有转化成任何一点国防能力！美国不卖给中国军火和高技术，欧洲也不卖，只卖给中国债券。美国拿着中国的钱，等待机会，等中国破产时，低价收购中国的资产，然后再高价盘剥中国！美国为什么不购买中国的债券？为什么不抛售黄金救美元？为什么不出售波音公司救它的金融机构？
　　谁都清楚，美国同时开动印钞机大印美元，必然要导致美元大幅度贬值，中国手上的美国国债最后还是一文不值。只要有工业在，有资源在，美国就一直会在军事上遥遥领先其他国家，别人就得继续给它钱。它什么也不在乎。但它牢牢抓着工业、高技术和资源。
　　英国《金融时报》网站5月24日报道说，中国掉进“美元陷阱”，几乎别无选择，只能将大部分日益增加的外汇储备不断注入美国国债市场。尽管明知美国金融市场凶险，但仅3月份一个月，中国直接持有的美国国债就增加了数亿美元，现在已经超过8000亿美元，继续不得不充当美国政府最大债权人。这是一枚不值得骄傲的金牌。《华盛顿邮报》5月26日文章以戏弄的口吻说道：中国出人意料地从国际金融体系的胆怯参与者摇身一变成为不耐烦的敲桌子者……作为国际金融体系核心的美元一旦贬值，中国政府势必会亏钱。所以中国想方设法减少美元贬值风险。最牢靠的办法是停止买入太多美国国债，但这将使人民币升值，从而加剧出口困境。所以中国千方百计寻找能走出美元陷阱而不会推高人民币的法子……它希望更多地通过人民币结算……但想以此逃离美元陷阱，就有些可笑了……这就好比老虎机边的赌徒，绝望地增加赌注，使损失愈加惨重。“
　　在美国在伊拉克和阿富汗陷入战争困境的时候，美国的战略家们也为中国设计了一个金融陷阱。当年美国整苏联的时候，曾经设计了一个军备竞赛的大战略，诱使苏联把钱都变成黑乎乎的核武器。苏联光核潜艇就造了300多艘，氢弹到了一亿吨当量，核弹头几万枚。最有名的是星球大战计划。最后弄死了苏联经济。现在还无法判断，这次金融危机是不是美国的战略家有意设计的。但我一直很疑惑：为什么别的国家发生金融危机，都是自己的货币一文不值，为什么美国发生金融危机，美元不贬值？我把这个疑惑发在上海的《新民周刊》上了。一切重大的历史真相，都是国家最高机密。美国跟我们不一样，我们的韬光养晦，地球人都知道，美国的真实意图，永远都不会有人知道。不管是不是美国故意制造的金融危机，可以肯定的是，美国将利用这次金融危机，全面洗劫中国财富，彻底遏制中国的发展势头。
　　伊拉克战争前，石油是25美元一桶。2003年伊拉克战争之后，石油价格被推高到140美元一桶，我们在那个价位开始战略储备。我们要知道，世界很多大石油公司都在美国人手上，而且石油是用美元结算的，价格高美国可以从这个地方弥补自己的损失。中国的损失从哪里弥补？但是，美国贸易料到的是，俄罗斯趁机起来了，因为它是石油输出国。美国一看，这不是养虎遗患吗？于是又开始打压。正是从这个地方，我在2004年就看到美国绝对不敢打伊朗。当时俄罗斯连续给伊朗先进武器，像激怒美国开战，因为那样石油会涨到200美元一桶，俄罗斯会加速复兴。但美国人没有上当，不仅不打伊朗，从伊拉克都准备撤军了。
　　打压石油价格肯定有利于中国，但是，美国有办法让中国获利的部分，跑到美国的手里。美国一边哄着中国继续买它的债券，一边又居心叵测地在中国周边和国内制造麻烦，从直接的动机上说，在中国周边制造动荡乃至诱发战争，是想让中国陷入四面楚歌，或与外敌发生对抗，或引发国内冲突，从而达到为渊驱鱼，把中国资金赶到美国去！不仅把外国投在中国的资金赶走，还把中国自己的资金赶走！也就是说，中国只买美国的债券还不够，美国还要把中国所有的财富和未来，也都要拿去，只不过用的手法格外隐秘就是了。这样既救了当下的美国，又毁了中国的未来，除去心腹之患。此举比用军备竞赛拖垮苏联更高一筹。
　　我们要看清并记住这一点。21世纪第一个十年发生的事，将会深刻地影响未来50年乃至更久的时间。
　　外交上，大挖中国的盟国，全面孤立中国，就像吃螃蟹一样，一根一根地掰断中国的腿。
　　东南亚。20世纪60年代，美国是东南亚的敌人，中国是东南亚的战略后方，特别是越南，中国对它有救命之恩。越南对那时牺牲在越南的中国烈士，树的墓碑都称为世代感恩碑。现在，东南亚基本上成为美国的政治属地。越南亲美程度程度超过亲华。
　　由于国际政治生态的变化，中国失去了很多真正的朋友。有人今天还说中国的朋友遍天下，把有外交关系等同于朋友，这不是自欺欺人吗？中国真正能够称得上真朋友的，就是身边的三颗小卫星：朝鲜、缅甸和巴基斯坦。但是，美国现在大玩阴谋，要摘走中国的三颗小卫星，也就是掰断中国仅剩下的三条螃蟹腿。
　　朝鲜：朝鲜与中国的关系，尽人皆知，用鲜血和生命凝成的战斗友谊。但现朝鲜半岛形势是世界上最紧张的。这背后就有美国的战略阴谋。美国发现，朝鲜是中国周边唯一一个它无法插足的地方，但朝鲜一再胡闹，根本目的乃在于要和美国直接发展关系，以延续政权生存。看透这一底牌，美国于是设局，让中国为它火中取栗。它不断刺激朝鲜，让朝鲜拼命发展核武器，吓唬日本和韩国继续抱紧美国大腿，同时在国际上损害中国威信，制造中国无力控制朝鲜的事实，同时激怒中国制裁朝鲜，因为朝鲜拥有核武器中国也将受威胁。一旦中国对朝鲜动作量过大，就会把朝鲜推向美国，美国就会顺势在中国的陆地出口上，堵上一块石头。所以，美国现在对朝鲜核危机一点都没有危机感，它在静观，以期用不战而屈人之兵的办法，掌控全部朝鲜半岛；再加上日本，美国针对中国的战略桥头堡和战略预备队的实力，就厚实得多。这同时也可以用来对付俄罗斯，以策应它在中亚的东进战略。如果我们再不有所作为，朝鲜倒向美国是必然的。而且会很快。所以，我判断在西藏新疆之后，东北延边会成为中国下一个动荡的地区。只要美国控制了这一地区，美国一定会制造大规模动荡。我们想想”3・14“和”7・5“事件的外因就知道了。
　　缅甸：缅甸是毛泽东时代为中国经营下来的战略资产。但是，前几天，缅甸政府军突然对华人自治区大动干戈，血洗果敢。这是为什么？这里面有两个事件与此有关，一是不久前缅甸以国家元首的规格，接待了美国参议员吉姆・韦布；二是中国已经筹备4年多的缅甸油气管线本月动工。中国修这条线，可部分摆脱马六甲海峡的困境。但是，现在这里突然打起来了，而且首先是在华人自治区。
　　巴基斯坦。由于阿富汗战争，美国已经基本上控制了巴基斯坦。美国控制巴基斯坦有战略上的双重用意。一是抓住伊斯兰世界的龙头。因为巴基斯坦是伊斯兰世界唯一拥有核武器的国家。内心里相信文明冲突的美国人对此是不会放心的，怕这些核武器在伊斯兰世界扩散，那西方世界就乱套了，所以，反恐一开始，先进入巴基斯坦，把联军的后勤基地放在巴国，实际上就是变相占领巴基斯坦。对于中国，则等于自己的邻国，在战略上已基本失去可以依赖的价值。中国援建的、可以直出印度洋的瓜德尔港处在美国飞机威胁之下，就是例子。那是中国可以避开印度洋印度钳制的地方，但现在很麻烦。
　　至于美国在非洲和其他地方围堵中国的事就不说了。
　　第五纵队中心开花。外部包围，中心开花：继西藏之后，新疆的大骚乱，一夜之间，伤亡一千多人。李登辉再次窜到日本大放厥词；达赖窜访台湾；热比娅到澳大利亚和日本；民运分子从台湾跑到达赖大本营……这些事件，我们孤立地把它看做三股势力，实际上背后都是受美国操纵的。赖斯为什么当初一定要把热比娅接到美国？就是让她搞乱新疆。因为其他地区都有头，新疆还没有。搞乱新疆的目的，短期还是能源通道，那里是西气东输的起点；长远就是为以后肢解中国做准备。
　　中国总共有三条陆地能源通道：一是新疆，一是靠近朝鲜的东部；一是缅甸，还有一个准备备用的巴基斯坦。这几个点目前都是美国针对中国的战略重点。目的就是掐住中国的喉咙。海上，太平洋上已经被美日控制；印度洋上又又美印，基本上海路已被封死。陆地上再被锁住，中国人将被饿死在快要啃光了的大陆上。
　　这就是美国对中国的困兽战略。美国不会直接开大军像朝鲜战争一样和中国军队大战的，它会将中国困死在自己的土地上。美国对达赖和热比娅的支持背后，一切都是为美国围困中国大战略服务的。正是因为有着美国的支持，所以，达赖和热比娅最近气焰嚣张，连带地，国内西部边疆民族问题，也日趋紧张。西藏、新疆民族问题，各有各的内因，但外因都是一样的，那就是美国煽风点火。
　　政治迷魂药。为了害怕中国人明白上述的一切，美国的经济学家发明了GDP概念麻醉中国人，就像当年给俄罗斯开出休克疗法的药方一样。很多中国学者津津乐道GDP，客观上麻痹着国人的理智。前不久在《环球时报》召开的未来十年中国发展的研讨会上，号称中国最精英的一些学者就认为，2009年中国的GDP会超过日本，再过十年中国GDP可能超过美国，那时中国就有说话的分量了。这真是没有历史常识的奇谈怪论！我当时就笑谈质问：1840年中国的GDP是世界1/3，英国日不落帝国的GDP才占1/20;全部欧洲加起来，也比中国差得多，为什么中国不瓜分欧洲，而被欧洲瓜分了？就是衰落到1894年的时候，中国GDP还是日本的9倍多，为什么中国不打败日本，收回琉球，反而被日本打败，丢了台湾？历史上GDP数量并不等于大国地位，为什么到了现在，反而成了大国的标志？会场鸦雀无声。
　　有人会问，美国和日本今天的GDP比中国大，为什么是大国？那是因为人家的GDP构成，是高科技，是信息产业，航天产业，航空产业，航海产业，大型机械制造业，生物产业和现代农业！这些产业，平时都具有世界扩张性，都可以以暴利赚取世界的钱；战时，全部都可以转为国家的军事实力，消灭敌国，掠夺财富。中国呢？清朝时的GDP是茶叶、蚕丝、瓷器，现在的GDP主要是房地产，根本不能到世界上扩张赚人家的钱，只能盘剥自己的民众，还帮着国家资本打劫自己人民的财富。其他如纺织品、玩具、烟酒，统统都是低技术的东西，到国外赚的也是血汗钱，根本不能在战争时期转化为国防实力。看看我们满大街跑的汽车，有哪一种是完全中国自主知识产权的？中国的大军舰，中国的主力战斗机，有哪种发动机是自己造的？战争打的是武器库里的硬家伙，而不是国库里的软金条和货币！中国现在构成GDP的东西，没有任何可以转化为现代网络战和太空战、空中战争能力的东西，只能供国民小享受和某些贪官污吏大享受的东西，最后还要被外国人拿去。这样的没有自我保卫能力的GDP是什么？我看用汉语拼音翻译一下很形象，就是GouDePi狗的屁！也可以翻译成”GuangDanPao“，光蛋跑。被人家夺完了，成了穷光蛋，被打跑。近代史不就是这样吗？美国和日本、欧洲、俄罗斯的GDP是什么？也可以用汉语翻译成”GongDiPao“，攻地炮！攻击地球的大炮！狗屁遇大炮，什么结果？傻瓜都知道。
　　今天中国的经济，有人说是春药经济，我看有几分道理。在春药激素的刺激下，各地大力发展房地产，洗浴业，中国长成了一个没有骨头的大胖子。我们错把重量当力量，把肥大当强大了。
　　2008年南方一场大雪灾，将输电线支架压塌，造成电力中断，接着就连随反应地带来电力机车停驶，接着又导致西北的煤炭运不上来，恶性循环开始了，经济发展一下陷入瘫痪。想想看，我们的社会多么脆弱！一场雪灾就这样，要是残酷百倍的战争来临会如何？我于是写了一篇文章说，我们精致的社会，已经承受不起战争，我们再也不能允许战争在国土上进行了。可是，我们有御敌于国门之外之外的能力吗？这个能力与豪言壮语没有关系，而是由我们的现代工业决定的！
　　由于中国经济主要由低技术产业拉动，所以，中国的经济优势，不能转化为军事优势，因此也无法转化为战略优势和政治优势，在当今世界上只能沦为被敲诈和被侵害的对象。这事实上将阻碍甚至断送中国的崛起。外国人非常清楚这一点，所以，美日欧兜不约而同地限制搞技术进入中国。美国大举进入中国的就是麦当劳，可口可乐，其他只买产品，基本不卖技术。但是，它的资金到中国来，却只买资源和工厂。
　　除了这个经济发展的概念之外，还有一些国内外的人，在说着很多的漂亮话，解除中国人的精神武装。这里我就要说到第一个演讲的门蒂斯先生。因为他发明的一个”中美国“的G2概念，让不少中国人听了很受用，认为美国人终于把中国当平等的哥们了，至少是承认中国的实力了。前几年佐利克说个中国是利益攸关方，不少人就很感动。可是，听了门蒂斯先生关于G2的解释，我总是感到不对劲：他说，中国人生产，美国人消费；中国人挣钱，美国人借钱。就这个模式。这根本就是让中国当奴隶，让美国当老爷的模式嘛！凭什么中国人天生就要为美国人打工？我们自己不会消费吗？中国人真的是牛，吃的是草，挤出来的是奶，还要端给美国人喝？为什么美国要借中国的钱？世界上有富人向穷人借钱的道理吗？国金证券首席经济学家金岩石先生给我讲了他的导师索罗斯的故事。他说这个70多岁的美国大富豪，现在是怎么生活的呢？就是每年和一个不同种族的女人发生一次恋爱，一年换一个。有协议，很合法。再就是捐钱给美国的穷人。他这种消费财富的方式，其实就是今天美国糟蹋世界钱的缩影。它通过美元霸权，攫取全世界的财富，就这样玩钱。这就是美国人借了中国钱的用法。中国人的钱是怎么挣来的？每年的矿难，环境污染，辛苦的打工者，中国的钱都是带血的。但是，美国”借“走就像索罗斯这样玩。
　　那美国怎么还呢？我认为美国欠中国的钱，是永远不会再归还了，至少不会等值归还了。就像一块肉进了狗肚子，你怎么还能指望它给你吐出来呢？我们有些人还要求美国保证我们美元资产的安全，这就等于跟那条狗说，你要保证我们那块肉的安全。狗一定会说：放心吧，你的肉在我的肚子里很安全！
　　一些学者可能会较真，你可以卖呀。但是你卖，它可以冻结啊！你卖不了。卖少点可以，卖多了不行。
　　它只是不断地借新钱还旧债，都是你的钱在循环。所以，表面上看起来它在不断的还，实际上是在吃你的肉，却在拉狗屎给你，因为它在通货膨胀，钱在贬值。它不可能真正还肉给你的，它怎么可能吐出来？我最初只是判断美国不会还，金岩石博士给我讲的另一个故事证明了我的推论：有一天巴菲特在一个经济学家和政府官员参加的会上说，美国经济的运转，就是靠不停地借钱。一个美国小孩问他说：巴菲特爷爷，您这辈子借的钱，将来是不是要让我们去还？巴菲特说：孩子，好好学习！让你的孙子替你还！那我们就看看，未来美国孙子是怎么还这笔天文数字的钱吧！而且门蒂斯先生在演讲中，也回答了我之前对这个问题的质疑：他说，当初我们欠英国人的钱，我们把它打跑了。我们也欠过荷兰人的钱，我们也把它打跑了。我们现在也欠中国人的钱。本质上这没有什么不同，只是8000万和8000亿的区别。马国书先生跟我说，这是他在开玩笑。可是我就是笑不出来。一个黑老大，”借“了你的钱，他带着打手、枪炮和狼狗，你一个干巴瘦的平民小老头敢跟他要？能要得回来？所以，现在它们关于保护我们资产的承诺，在我听起来就是放狗屁。这就是我们能指望的了，要么是狗屁，要么是狗屎。你要再不服，它还可以露出带血的狗牙给你看看：你是要钱，还是要命？！美国近年来为什么老在中国周边炫耀武力？就是这个意思。
　　口中不离”G2“概念的门蒂斯先生带来了一本他的着作《贸易缔造和平――美国如何建立国际新秩序》到中国来。还在初次相见的时候，我就跟他提出，这个命题是不对的，贸易缔造过和平吗？欧洲进行地理大发现时，打的就是贸易的旗号，不仅没有给殖民地带去和平，欧洲还展开了瓜分世界的第一次狂潮。欧洲的海军就是从海盗起家的。英国女王看到海盗头子德雷克直接抢夺西班牙的金银船，很眼热，就跟他合伙，授予他海军上将，还出船让德雷克去打劫，两个人分。1840年英国的贸易给中国带来的除了鸦片就是战争。从那个时候，世界打了500年的仗，没有一个地方的和平是贸易缔造的。
　　美国是以贸易立国的，独立以来200多年，既没有给本国的印第安人带去和平，也没有给邻国墨西哥带去和平，美国的崛起是以向西班牙开战为标志的。这里有个瑞典斯德哥尔摩国际和平研究所发表的权威数据：冷战以前，美国平均2.4年打一仗；冷战后至今，平均1.4年打一仗。就说和中国吧，以前的不说了，改革开放后双方的贸易进行了30多年，美国给中国带来什么了？当然双方没有打仗，但是，美国构筑了一条对中国的包围圈。美国人幽默地说：中国人卖给我们有毒的玩具，但我们卖给他们有毒的债券！美国一边用尽心机，让中国买它有毒的垃圾债券，同时又不遗余力的对中国进行大战略层面的”软进攻“。
　　9月9日，美国宣布对中国钢管征收惩罚性关税，3天后，又宣布对中国轮胎加征惩罚性关税。中国一天后展开报复，调查美国的汽车和肉鸡反倾销，贸易战开始！日本《产经新闻》13号说，”G2“脆弱性暴露无遗。又过了一天，14号，奥巴马派他的高级助手到达兰萨拉，密晤达赖。美国开始耍无赖了，用支持中国恐怖分子的办法，压中国在贸易上让步。15号，美国国家情报总监办公室出台报告，把中国、俄罗斯和伊朗、朝鲜，共同列为”假想敌“。3天一套组合拳，打得中国人晕头转向。如果说小布什在伊朗和朝鲜目前露出的是纸老虎原形的话，奥巴马在中国人面前露出的就是笑面虎原形！这就是门蒂斯先生所说的”G2“！
　　前几天，门蒂斯先生说我是冷战思维，还说美国和中国从来没有进行过战争。毛泽东选集里收了一篇文章，是毛泽东评美国白皮书的。毛泽东从1840年算起，说美国侵略中国的历史可以编一本教科书。我问他朝鲜战争算不算，门蒂斯说那不是美国，那是联合国在和中国打。这是历史，现在中国不用毛泽东时代的话语体系说话了。那我们谈未来。如果美国真想和中国以贸易缔造和平的话，能不能不和日本搞针对中国的演习？能不能不支持台独？能不能不支持达赖和热比娅？能不能不在南海问题上暗中建立针对中国的政治和军事联盟？能不能不跟印度合谋算计中国？
　　我知道我这是在与虎谋皮，让美国放弃它的世界帝国大战略，美国会听吗？所以，我认为门蒂斯先生贸易缔造和平的说法要想立得住，应该加上公正二字。不过这也很困难：美国总是开着航空母舰和战略轰炸机去做生意，就像当年英国人开着蒸汽机军舰做生意一样，它愿意公正吗？
四、为什么中国不能摆脱下一场战争的劫难？
　　贸易不能缔造和平，财富却总是带来战争。对未来我很悲观，我认为中国不可能逃过战争的劫难，而且这个劫难就在不远的未来，最多10年到20年。
　　这是三大因素注定的。
　　一是美国是军工综合体国家。它的国家经济结构，三分之一的企业都从事军事装备的生产，核心产业几乎都是军事工业。它的技术进步和经济发展，都是靠军事工业发展拉动的。那谁拉动军事工业？就是战争。我前面引述的美国平均一年多打一仗的事实，就说明了这一点。美国的军事技术不仅影响了美国，也影响了世界。今天人们用的手机，最早就是朝鲜战场上的蜂窝无限电话；今天的电子计算机，就是核军备竞赛的副产品；今天的太空卫星技术，那是美国星球大战的产物。
　　美国历届政府高官，都和军工企业关系密切。曾经策划了越南战争的马克纳马拉（肯尼迪和约翰逊出任总统时的国防部长），之前是福特公司的总裁。福特与军事有什么关系？今天中国尽人皆知的悍马就是它的产品。它为美国生产了大量的军车。前两年才退休的、伊拉克战争的策划者，小布什政府的国防部长拉姆斯菲尔德，曾担任过兰德公司的董事长，而兰德公司是美国大军火企业洛克希德马丁公司是智囊团。
　　这就解释了为什么美国不停地打仗，它打仗就是在“贸易”。我为什么说门蒂斯的理论是错的呢，就是它还没有我了解美国。和我们到处寻找假想的朋友不一样，美国到处寻找假想敌。打仗，不仅为美国直接夺得利益，还拉动了军火工业，直接让企业和个人获利。美国人打仗，每次都有着为自己装备做广告的意味，每一仗结束，都会卖出大量的武器。美国人打仗就是在做生意。当年的海湾战争，它让盟国出钱，战争结束后，美国的武器几乎一统江山，一直平分秋色的苏制武器，就是那个时候，被美国彻底打压下去的。
　　2008年，美国金融危机这么厉害，出口全面萎缩，但军品销售却远远超过2007年，达到378亿美元，占全球军事贸易的2/3。就是这一年，美国开建了最新型的核动力航空母舰，有电磁弹射器的。空军还研制了历史上最大的常规炸弹。美国作为走出经济危机的措施之一，就是发展军备。发展了军备，当然就要用，不然怎么可持续发展呢。所以，美国就像一只寻找小动物的草原狼，到处嗅。我们想想，要是美国真希望和平，不打仗了，它的武器卖给谁？它的军事工业怎么办？它的GDP全是这些军事工业拉动的，中国的GDP全是政府投资拉动的。没有战争，美国的经济怎么发展？技术怎么发展？别人打仗，它卖武器，两次世界大战都是这样的。现在，别人不打了，它去打别人。二战结束以后，基本上大规模的战争，都是美国发动的。朝鲜战争、越南战争、海湾战争、科索沃战争、伊拉克战争，阿富汗等等。
　　打仗，可以要别人的命；但是，不打仗，那就要了美国的命！
　　所以，美国一定会不停地打下去，就是以后它建立了世界帝国，如果他不从整体上改造这样一个军工综合体的国家经济结构，它也不会停止战争的。这就好比山里有一只老虎，你怎么能指望这个山里不会有其他动物被吃掉呢？美国战胜了日本和德国，可以改造他们的国体，但谁来改造美国呢？很多人看到美国不占别人的领土，就忽视了它的侵略性。其实，它就是抢夺财富。它灭掉伊拉克，从伊拉克银行搞走多少钱，多少黄金？还不算他弄到的石油控制权。
　　现在，美国跑到中国周边来了。它一边打着阿富汗，一边琢磨俄罗斯和中国周边可以进行战争的地方。一个是朝鲜。目前它是玩阴谋，想让中国亲手送给它。如果中国部上当，它就要吓唬中国和朝鲜。它前几天说正在准备在朝鲜半岛进行核战争，就是如此。第二个就是吓唬缅甸。看到果敢的情况，我觉得缅甸可能有点怕他了。其实，美国就是再夺中国的盟国。美国原来也在夺俄罗斯周边的乌克兰和格鲁吉亚，但俄罗斯把马刀亮出来了，美国很犹豫，不敢让乌克兰和格鲁吉亚加入北约了。
　　美国不停地寻找敌人，进行战争，最后的大目标就是建立世界帝国。占有全世界的资源，供它享用。大家看2009年9月8日的一个消息，巴西和法国一下子签了一个125亿美元的军火大单。而且巴西还放出风来说，它早就有能力发展核武器。为什么？因为巴西刚刚在自己的海域发现了500亿桶的石油。之前，美国和西方就一直想共享亚马逊。巴西感到危机了。哪里有资源，哪里就会吸引美国。
　　兰德公司不是已经给奥巴马提出了与其用7000亿美元救市不如用这个钱进行战争吗？美国要通过战争拉动经济，它就一定要寻找猎物。找谁？找那些有钱的，有东西的，软弱的，美元实力反抗的。谁是呢？伊朗，委内瑞拉，朝鲜可能是。这就是伊朗和朝鲜发展核武器的原因，也是委内瑞拉和俄罗斯刚刚签署武器大单的原因。但更大的可能是是中国。为什么？这是因为国际战略斗争的焦点，已经转移到亚洲，确切地说，是转移到中国身上了。
　　20世纪中期以前，世界战略斗争的焦点一直集中在欧洲。当时大国间斗争的中心问题，是争夺国际工业霸权；
　　20世纪60至80年代的20年间，世界战略斗争的重心由欧洲向中东转移，其中心问题是为了争夺世界石油资源的控制权。
　　随着海湾战争的结束，苏联势力自中东全面撤出，以及目前中东和会的召开，可以说在美国于中东暂时地重新掌握了主动权的结局下，中东已经不再是世界战略的焦点。
　　自20世纪九十年代以来，世界战略重点转移到亚太地区。先是日本在60年代崛起，90年代成为经济超级大国，对美国、西欧已取得金融和高技术方面的压倒性优势地位。四小龙成为新兴工业地区，出口力量和技术提升咄咄逼人。这三大力量牵动着更广阔的亚太地区经济发展，成为当代世界经济的火车头区域，从而深刻改变了全球经济结构和战略关系。美国、欧洲担心，这样下去，西方统治世界的地位将被颠覆。于是，美国和整个西方，便把战略重点对准亚太，准备使用各种手段，压制住亚洲的发展势头。这就是美国迫使日元升值，让日本经济陷入停滞，索罗斯在东南亚、四小龙国家制造金融危机的原因。这才是最高明的战争。不战而屈人之兵。但是，中国躲过了这一劫。于是，美国调集全部的力量和智慧，转向中国。
　　值得所有中国人警惕的是，每当一个地区成为世界战略的焦点，伴随它的都是惨烈的战争。当欧洲是战略焦点的时候，两次世界大战都发生在那里；当中东的焦点的时候，从1956年的苏伊士运河事件，1967年的“6.5”战争， 1973年的“十月战争”，1982年的黎巴嫩战争，1980年的两伊战争，1990年的海湾战争，直到2003年伊拉克战争。二十多年血雨腥风。
　　现在，世界战略焦点到了中国，凭什么到了中国可以例外地不会面临战争呢？
　　实际上征兆早就出现了。从世界战略重点转到亚太开始，中国周边就开始出问题。最先是边缘区域，如朝鲜半岛、中南（印支）半岛、港台海区、南中国海区域以及环邻西藏的南亚区域；这些区域目前蕴涵复杂经济、政治、主权领土争端和民族、宗教问题，因此随时都可能成为突发矛盾、冲突激化的国际争端区域。
　　最隐蔽的领域还是经济。美国、日本和欧洲，已经深深地打入了“亚太四小龙”和其他新兴工业地区，以掌控这个新兴市场。后来，他们就开始进入中国大陆本土了。中国内部的问题也是这个时候开始出的。先是89动乱，后是法轮功，再是西藏，新疆。热比娅不是今天才闹事的。她是在小布什时期被美国要走的。他们还通过收买郭京毅这样的商务和高层经济官员，以战略渗透中国经济，搞垮中国大陆的品牌，控制中国的核心企业，以及金融。我猜想，它们就是那个时候，忽悠中国买他们国债的。加之中国的有些经济官员没有战略头脑，就钻进了套子。也是从这个时候，各种各样的“中国威胁论”的版本层出不穷，美国用这个烟幕弹掩护它的全球军事力量大转移，从欧洲转到亚洲。
　　苏联解体以后，美国和整个西方，一直根据资本主义的原则和殖民主义的思维，进行着新的支配世界的设计。美国给自己定位为世界帝王，其他西方国家则是诸侯王。他们发明了人权高于主权的口号，在世界上任意动用武力。但是，由于中国和俄罗斯块头太大，且都拥有核武器，使他们轻易不敢动用武力，于是结成全球国际资本联盟，通过经济的手段和资本的力量，诱惑、绑架、控制中国。我们可以看到，美、日、欧三大势力尽管彼此也是矛盾重重，但在对华的很多问题上，如压中国人民币升值，限制中国商品出口，人权，限制武器和高科技出口等，总是不谋而合，配合默契。其共同目的，都是想阻止中国成为新兴工业大国，使中国继续成为他们剥削和掠夺的对象。
　　所谓人权，所谓民主及其他意识形态问题，都是实施这一目标所需要的道义借口和理由。
　　他们的基本做法主要有：以意识形态和挑动高层政治纷争，使中国陷入长期内乱；利用台独、藏独和疆独分子，在民族和领土上分裂肢解中国；在经济上摧毁中国国有制下的整体民族工业，通过向私有化的过渡，把中国的部分“中产阶级”买办化、资助所谓的精英，成为西方利益的代理人。
　　现在中国已经出现了这样的危险趋势。整个国家的经济基本上靠房地产支撑，不仅没有发展起来先进的战略产业，现有的矿产资源、制造业、粮食、银行等很多领域，都已经被外资控制。当民族工业和农业瓦解后，中国人必将像晚清一样，成为西方倾销剩余产品的巨大市场。今天中国借钱给美国，美国通过贬值坑中国，当中国借美国钱的时候，那就是高利贷。
　　整个世界，其实就是一个非洲草原上的动物世界。看国际政治焦点随着财富的转移，其实就是食肉动物，围着食草动物迁徙。那些豹子狮子，一般都是跟着羊群、牛群走的。那是他们的食物来源。现在，最大的羊群和牛群在中国。所以，美国、欧洲、日本这些一百多年来的老列强，人类社会的食肉动物，所以都围中国的旁边。
　　在社会持久动乱和日益贫困化的情势下，发达国对中国将像对非洲落后民族一样，提出淘汰人口（即灭绝种族）的要求。美国曾经有过一个对于全球的设想。他们认为，最理想的地球，人口应该只有现在的20%。所以，我在想，美国扶持并刺激一些中国周边的国家拥有核武器，以后会不会策划一场针对中国、印度和亚洲其他地方的核屠杀。美国现在在亚洲和欧洲的边缘地区部署反导弹系统，就是害怕这些核导弹，飞到亚洲以外的区域。亚洲是世界人口最稠密的地方，也是西方文明很难彻底统治的地方。
　　只要中国不从属于西方利益特别是美国利益，试图维持本民族独立，中国就必然长期被西方集体孤立和抑制。当年的苏联，今天的俄罗斯、伊朗等国面临的困境和问题，和中国是一样的。美国对付中国的战略，是一贯的，清晰的，不分党派。政治的、文化的、外交的、经济的、军事的，时而国际时而国内，时而搞个什么G2“中美国”概念，忽悠中国，离间中俄，时而又在两岸和中日之间左右逢源，在中国周边又打又拉，分化瓦解，笑里藏刀，组合拳，连环腿，步步紧逼，近20年来可以说始终不给中国片刻喘息机会。而中国则是四面招架，防不胜防。总结一些美国对中国的做法，几乎可以编一本《折腾中国的千百个理由和做法》。奥巴马上台以后，很多人以为他可能比前任对中国好点，结果如何？连续两个反倾销，贸易保护主义先拿中国开刀。
　　第三个，也是最重要的，就是历史的启示――
　　一百年前，英国的经济危机，导致了第一次世界大战。
　　整整八十年前的1929年，由于美国的经济危机，世界和今天一样也陷入巨大的金融恐慌，进入大萧条期。先是两年后日本占领中国东三省，选择以战争拯救经济的国策；10年后的1939年，德国在欧洲发动战争，整个世界陷入浩劫。一场金融危机，让人类付出这样的代价。今天，格林斯潘说，我们将面临百年一遇的大危机，远远超过上一次的大萧条。谁能告诉我这次金融危机，一定不会导致战争？兰德公司已经为美国公司建议说与其用七千亿救市，不如打一仗。美国的军工寡头们，会忍受这样的危机到什么时候？上一次危机，列强国家的寡头忍了十年，二十年，我不知道未来十年，如果美国的经济一直不能复苏的情况下，美国的寡头会做何选择。
　　上次萧条期，各国都选择了大规模制造武器，日本大批的航空母舰就是这个时期突破华盛顿条约限制，制造出来的。美国也是这个时期大造航空母舰、远程轰炸机，最后，这些东西都用上了。这和今天的情况一模一样。全世界只有中国宣布用4万亿带动20万亿人民币造“铁公鸡”，铁路、公路和基础设施。其他大国都在造军备。日本今年下水两条直升机航母，印度宣布将造3艘航母，十艘核潜艇，美国已经制造了近200架的F-22，还在继续大规模研制新一代武器，2009年6月成立网络战司令部。俄罗斯也在进行大规模的装备生产。
　　中国因为没有实现工业化，没有亲身经历两次经济危机，对经济危机会导致世界大战没有直接记忆，所以对眼下的金融危机可能会导致什么后果，还不怎么明白。
　　如果这次金融危机导致战争，我认为还是一场世界大战。20世纪喊了多少年的第三次世界大战，很有可能将在21世纪爆发。
　　中国一点都不想打仗，不想和美国搞对抗，但美国却费尽心机，折腾中国。就像牛一点都不想和老虎对抗，但老虎总是围着牛又吼又抓，还时不时咬一口。小布什上台，对中国咄咄逼人；奥巴马上台，又对中国展开不动声色的合围。以眼前论，美国深陷金融危机，不好好做自己的事，救自己的金融机构和实体经济，希拉里和奥巴马还到处穿梭，忙于包围中国，还制造14吨的超级大炸弹。很多人想不明白为什么。
　　除了前面说的总体战略原因，从长期说，是防止中国利用美国陷入金融危机的时机，实现国家的大幅度发展，进入强国俱乐部。那样，世界上不仅多了一个经济领域的分羹者，还少了一群最廉价的打工者。西方――主要是老欧洲国家，也是出于这一动机，加入以美国为首的、对中、俄的战略包围圈。看看北约国家在阿富汗的积极程度，看看德国、法国在达赖问题上对中国的干涉和纠缠就知道了――削弱中国，永远是西方的战略目标。这些喽跟着美国混，就是因为美国扑倒大猎物之后，它们可以分点残羹剩饭。从短期说，美国现在包围中国，就是要把资本赶到美国去。资本是什么？是一只鸟。鸟的胆最小，哪里安全去哪里。这也是本拉登的高明之处，把美国世贸大楼打掉了，把资本之鸟驱散了，其中很多跑到中国。现在，美国拿着“枪”来了，想把这些鸟再吓走，再飞到美国去。吓不走就打走。这就是美国在中国周边制造危机，在中国国内制造动乱的全部目的。
五、中国正面临第三次被瓜分的危机
　　历史并没有远去。1840年，欧洲第一次对中国瓜分；1894年，中国洋务运动也就是第一次改革开放失败，世界对中国进行第二次瓜分。
　　在这50年的两次瓜分中，中国失去了中华文化圈中的日本，朝鲜半岛；东南亚；台湾；东北大片领土以及蒙古。
　　中国像一个巨大的冰块，被西方敲掉了一大圈。
　　只是由于二战的爆发，帝国主义国家间狗咬狗，中国才从日本和西方两只狗嘴里死里逃生。之后，苏联的崛起，把西方势力顶住，中国加入东方阵营，才守住本土不失。
　　但是，现在，苏联倒下了，西方对中国的第三次瓜分又在酝酿了。在以往，钓鱼岛问题，台独问题、南海问题和藏南问题，都是蛰伏着的。现在全都出来了。而且所有这些问题，控制权都不在中国一边。而且所有的问题背后，都有美国。
　　除了进一步掠夺中国的领海、领土，美国还在搞中国仅有的两三个能够称得上朋友的小邻国，还这做试图肢解西藏、新疆的文章。
　　从政治和地理上看是这样，从财富被洗劫的角度看，中国在1840年经过康乾盛世，当财富积累到最多的时候，欧洲也在资本主义革命中积累起强大的工业力量，并转化为武装力量，结果中国被欧洲洗劫了；1894年，中国经过33年洋务运动的积累，又比较有钱了，结果日本在中国的身边完成了明治维新，发展起了工业力量，也转化为武装力量，洗劫了中国。
　　我一直有一种强烈的预感：未来的10到20年，也就是2020到2030年左右，会有一场针对中国的大屠杀，大哄抢。这一次的洗劫者可能是美国。这不是危言耸听，而是有着历史的逻辑。
　　让我们想想，从16世纪到18世纪，西方以地理大发现的名义，到处进行掠夺，南美洲的黄金、白银，非洲的木材、黑奴；地理大发现其实就是财富大发现。到19世纪它们发现了世界上最富裕的中国。1840年的时候，中国富甲天下，到1940年的时候，一百年中被世界抢得只剩下一片焦土，成为世界最穷的国家。发生在中国这片土地上的，称得上战争规模的就近百场。这些战争，就是在夺中国的财富。他们在中国的土地上打败中国，让中国赔款，割地。这跟一个强盗到人家里的行为有什么两样？有钱拿钱，没有钱拿东西，拿地，什么都没有就让人家借钱给他――中国最后不是借欧洲的钱还日本吗？最后还杀人家的男人，强暴人家的女人，烧人家的房子，圆明园遗址不就是这样留下的吗？
　　如果当初中国懂得守护自己的财富，今天中国人比美国人富裕得多。可惜历史不能假设。
　　把中国夺完以后，自己又互相夺。两次世界大战打累了，他们要进行第二次工业革命，发现了中东的石油，于是，又到中东去夺。中东又打了五十多年，一直到现在。现在，今天的中国，就和鸦片战争和洋务运动之后的中国一样，你有钱了，就是长肥了，所以食肉动物都来了。
　　中国人一直梦想的是复兴和崛起，但在美国和日本的眼里，它们思考的是一只肥牛已经长大，何时开刀宰杀。一百多年的洋务运动不就是如此吗？经过三十多年“改革开放”，中国积累了很多财富，日本突然扑上来，像一只野狼咬住牛蛋一样，把中国放倒，然后其他猛兽一起扑上，把中国洗劫一空。现在，中国改革开放又三十年了，又弄了不少钱，它们又眼红了。特别是看到很多中国人没有警惕不思进取，更觉得有机可乘。
　　所以，美国率领欧洲的那一群老的食肉动物，又带了亚洲的一群小动物，在中国这只大黄牛身边转来转去，寻找下手的地方和时机――有的公然占有中国海岛，大肆攫取中国资源；有的把石头当钻石卖给中国，有的……举世无不以欺压中国为能。
　　我判断美国不会直接和中国打，因为大国之间动起来，地动山摇，而且美国从来都是让别人打头阵，等人家打累了，自己再上。可能先发生周边地区的战争，美国干预，先消耗中国。这些战争除南海以外都有可能引发核战争。等中国打累了周边也打累了，美国就该出来了，像两次世界大战一样，当渔翁，拣走亚洲五十年发展的成果。
　　为什么是2020和2030年？看看美国给自己军队定的转型时间表就知道了。到2025年左右，美国现在的四大军种，全部转型完毕。那时，它还有两个新军种，一个是天军，一个是网军，这两个是主力。六大军种，采取“一小时打遍全球”理论。美国以往对小国，是斩首行动；未来对大国，是快速战略瘫痪。
　　我要简单地介绍一下美国的新军事战略。它“一小时打遍全球”的三大武器系统，一是安装常规弹头的三位一体的洲际导弹，二是空天轰炸机，三是太空武器和网络武器。之后，才是隐身空军和无人攻击机、机器人部队等。它的防御体系就是全球反导系统。攻防兼备。为了实施这一最新理论，美国一直在进行数字地球的工作，其实就是建立地球军事地理信息。它的侦察卫星已经把地球扫描完毕，它的飞行在全球的侦察机，进一步做信息补充。它们还通过美国公民全球的合法旅游，拍摄视频、照片，充实这一信息库。前两年中国在新疆和甘肃等地连续发现日本人搞测绘，其实就是在为日美提供战略信息。清朝时候日本就开始测量中国的地理了。现在又开始了。
　　为什么是2020年和2030年？还在于今天中国的发展模式，将在这个时候到达危险的临界点。从金岩石先生的研究中，我看到这样一个数据：中国在2009年，超过美国成为世界第一大货币发行大国。我们发行的货币跟美国一样多，但美国的GDP是中国的3倍多。美国的货币可以流出，我们的货币不能留出，只能是连续的通货膨胀。他的研究成果里，还有这样一个结论：那就是中国并没有成为世界工厂的条件，但却支撑了一个世界工厂的事实。中国为外需构建的生产产能，只能靠内需消化。要内需就得城市化。他判断未来20年，中国还有5亿人进入城市，北京会达到3个亿，上海会有两个亿的人，上海和北京的房子，会达到30万一平米。金先生开玩笑说：他说在这样一个财富迅速膨胀的年代，可以让革命家变成投资家，让未来的暴徒变成投资人，为容易起火的干柴，覆盖上一层泡沫。我部分同意这个结论，因为它也许对国内的安全形势有效。但对于外部，这样急剧增加的财富泡沫，就像一个特别巨大的面包，将更加吊起那些食肉动物的胃口。而且，这样的一个城市化规模，中国会需要多少汽车？多少汽油天然气？多少铁矿石？我们对海洋和能源的依赖将比现在严重几十倍。危险系数也一举增加了几十倍。
　　我们用票子吹起了一个气球。但是，气球会爆炸的，看看日本就知道，泡沫终将破灭。但是，日本是个高技术大国，又又美国的保护，它经济泡沫破灭了，只不过从头再来。中国呢？泡沫破灭之日，一定是战争来临之时。这一场战争，如果被我不幸言中，结局比一百年前还严重。美国、日本包括李登辉，早就有“中国七块论”。我们不能只是当笑话听。2030年，当我的泡泡吹到最大的时候，也正好是美国和其他列强新型军队打造完毕，战刀出鞘的时候。回顾历史可以看出，每一次世界新军事革命完成之后，接下来都是世界政治格局的重新洗牌，掌握军事优势的一方，对军事劣势的一方进行血腥的屠杀，以夺取财富。我不知道，2030年的时候，我们能不能在军事变革方面追上世界。因为，没有工业基础、技术基础、经济基础，拿什么追呢？战争打的就是工业，就是技术啊！我们的是大泡，人家的是大炮！到2030年，人家是新型武器武装的新型军队，我们是新房子、新城市，正好做为新屠场，新坟墓！
　　我们现在全民大念和平经，但是别人在做什么呢？上世纪80年代，美国在中国内陆几个省搞血样采集，名为科学实验，几十万人参加，我们有关部门还予以大力协助，一人给一包方便面。结果，2003年中国发生了“非典”，后来赖在果子狸头上。我们不要忘了，日本731部队全部的资料最后都给了美国。现在，基因武器已经问世。这种武器比核武器的威力大得多。有的国家已经研制出来了。这是真正的种族灭绝武器。美国还在研发影响气候的地球物理武器。2003年俄罗斯的首席军事理论家就发出了这样的告警。2008年中国发生了前所未有的大雪灾。这些东西，都是隐藏很深的国家绝密。也许要很多年才会真相大白。但我们不能到那个时候才知道，我们应该聪明一点。
　　我说过，美国拼命地搞中国，并不是因为中国天然和美国有仇，而是美国的战略目标需要。它要统治世界，中国是它的障碍，所以，它必须遏制你，折腾你，搞垮你。狼跟羊有什么仇？就是正常的吃和被吃的关系。它要舒服，你就必须倒霉。列宁说，帝国主义就意味着战争。只要美国不改变全球帝国战略，中国面临的威胁就是永存的。但是，在今天，战争绝不是传统意义上的概念，不再是两军对垒，刀光剑影。如果不得不兵戎相见，也只是斩首行动和战略瘫痪。从军事战略的目的上说，美国全面包围中国，并不是想直接进攻中国，而是想诱使中国把国防经费用在毫无用处的防卫本土方面，以免挑战美国赖以维持世界霸权的海空优势。
　　美国不怕中国全民皆兵地保卫国土，因为它根本就不打算占领中国。未来战争的样式，也完全不同于我们关于战争的基本设想。1995年，五角大楼推演中国和日本在2007年发生战争：“一支大型的日本舰队向南中国海的深海驶去。午夜时分，舰队指挥启动逻辑炸弹，有超强感染能力的计算机病毒迅速将台湾的铁路系统、空中管制系统、海上交通导航系统等切断、锁死。与此同时，日本隐身战斗机分别到达大陆和台湾上空，投下电磁炸弹。强烈的电磁波虽然不杀人，但却把计算机系统的电子组件全部摧毁。火车不能行进，飞机不能起飞，空军陷入瘫痪，庞大的地面军队也不能有效地调动，战略威慑失效，国家社会结构陷入混乱。然后，日军强大的空中攻势开始了：战斗轰炸机扑向北京、上海、台北，巡航导弹如暴雨般飞来……”这是美国前国防部长温伯格透露的。十年以后的战争，比这个样式还要可怕。
　　我们现在不用帝国主义形容美国了。我在这里揭破美国的世界战略目标和针对中国的战略图谋，也不是说中美关系已经进入或者应当进入对抗状态。7月底双方最大阵容的代表团在白宫笑逐颜开的场面，就已经证明。我只是点明当今国际政治的一个真相。这是今后很多年中国的战略命题。中国的学者和民众必须知道，中国与美国的关系，绝不仅仅是双边关系，而是具有世界历史意义。
　六、未来十年惨不忍睹：中国尚未意识到危机的逼近
　　很多人都是死到临头才看清事实真相。整个晚清，清醒的只有曾国藩的幕僚赵烈文一人。他1867预言国家将亡的时候连曾国藩都不相信。因为这个时候，洋务运动刚刚开始，一切都呈现出欣欣向荣的景象。但赵烈文从当时官府明火执仗、社会两极分化、百姓穷困潦倒、朝中大臣无能的情况，当然还有外敌虎视眈眈的外部背景，推断清朝将在50年内灭亡。结果44年清朝就瓦解了。后年是辛亥革命100周年。直到1911年，清朝也不相信王朝会完垮掉，但仅仅因为一个士兵走火，革命就爆发了。秦始皇当年何等英雄？几个新兵一挥手就把秦朝推翻了，当时没有一个人料到这么强大的帝国，会突然完蛋。苏联解体前，也没有几个人预见到。所以，现在我在这里杞人忧天，也不会有多少人相信。
　　中国之所以没有特别强的危机感，一是我们到处喊和谐、和平，这本来是说给世界听的，却把自己的人们麻醉了。大家谁也不愿意想战争了。前不久在《环球时报》的那个关于未来十年发展的研讨会上，除了我跟王小东，谁都不提战争。复旦大学的沈丁力先生还从很高深的角度，论述了中国为了不会有战争。环球时报和稀泥，把我关于中国已被包围的文章跟他放一起发，交给中国人民自己去判断。
　　第二，就是因为还有个同病相怜的俄罗斯。美国在搞中国的同时，也在肢解着俄罗斯。美国要想控制世界，必须搞掉中、俄，控制欧亚大陆。中俄无论谁先倒，另一个都会唇亡齿寒。美国经常搞计算机推演，二战结束以来，美国制定了一千多份战争计划。现在，我们也来推演一下美国的大战略目标实现的情况：
　　如果中国先被肢解，分裂成7到8个小国，将会和日本印度韩国一样，成为美国的盟国。俄罗斯也会趁机夺取，像它在近代史上一样。这样，为了争夺中国，美俄双方将大战。美国将会组织一支亚洲联军，配合北约，东西夹击俄罗斯。俄罗斯会孤注一掷，中国也可能成为俄罗斯核武器袭击的地方，人口大量消灭，但俄罗斯也会同归于尽。美国又是一举两得，一箭双雕。享受中国的廉价商品，骗取中国的巨额外汇，美国还是不满意的，因为对于美国来说，其最大利益是肢解中国，然后让分裂了的中国，彻底倒向美国，占有中国的人力资源，平时成为为美国和西方世界打工的奴隶，战时作为盟军士兵，成为美国称霸世界的炮灰。这个命运比清朝晚期还悲惨……
　　如果俄罗斯先被解体，分裂的俄罗斯小国，也会和独联体那些国家一样，一个个加入北约，然后，从东西两边掐断对中国的石油和天然气供应。由于之前中国的海路已全面失守，海上贸易和能源通道控制在美国及其印度和日本盟国手上，此时中国只能束手就擒，接受为西方打工的地位。这很类似忽必烈征服中原之后，不杀汉人，而让汉人为他们交赋税养活它们的做法一样，也就是门蒂斯先生的G2安排。
　　美国已经从肢解苏联中得到巨大的好处，那些分裂了的小苏联，几乎都倒像美国，为美国提供政治支持和资源，以及安全纵深和盟军。苏联不解体，是一块压向美国的大石头，苏联解体，是美国砸像俄罗斯和未来中国的一堆石块。
　　同样的道理，中国不解体，对美国构成战略压力；中国解体了，就是威胁日本、印度、俄罗斯的一堆石块。可以这么说，中国、俄罗斯解体了，美国的全球帝国地位就奠定了。因为欧洲已成破碎地带，印度本来就破碎，日本被骑在身下，美国还有什么敌人呢？至于伊斯兰世界的恐怖袭击，只是全球帝国的治安事件。
　　只有从美国最深的战略动机出发，才能看透美国对华战略。看透美国对华全面战略包围，同时又组织针对中国的第五纵队的目的。
　　可以看到，台独力量，香港民主派，法轮功；民运分子，达赖集团、热比娅集团，总后台无一不是美国，无一不是接受美国的政治、军事、舆论和经济支持。而美国支持这些中国分裂力量的目的，也只有一个，那就是让台湾和香港，不要融入大陆的统一发展进程，让大陆继续分裂，由外向内，最后解体。
　　中华民族真的又到了最危险的时候。黑格尔说：一个民族有一些仰望星空的人，他们才有希望。中国有几个这样的人？仰望星空的人，寥若晨星！中国太多的人，都在梦中。各有各的梦。
　　当年曾国藩听了赵烈文的分析，叹了一口气，说“我日夜望早死”，他这么大的官，都觉得无力回天，又不愿意看到国家“抽心一烂”“土崩瓦解”的局面。
　　我们可以看看中国的地图。我们一直认为是雄鸡形的。那就按雄鸡形理解。在中苏对峙的时候，我们是把东北部看做中国头部的，把西部看着中国的尾部。但是，现在，我觉得应该反过来看，西藏是我们的头部，新疆是我们的咽喉，东南沿海是我们的心腹，南海是我们的爪子。本来琉球还有一只爪子，清朝的时候，被日本砍掉了，现在也没有收回来。西藏为什么是我们的头部？因为我们的太空基地和很多战略设施都在这里。未来军事竞争、技术竞争，就是玩太空。没有太空工业，就没有国家的未来；新疆呢，是中国从中亚到内地的石油和天然气通道。美国为什么支持达赖和热比娅？就是放长线钓大鱼，有朝一日，用这两把刀，斩首中国，当然，握这两把刀的手，还是美国的手。美国不是想不想的问题，是时机成熟不成熟的问题。
　　让我格外忧心的，除了上述国家经济构成、外部危机因素之外，还有就是军队改革进程太慢了。新型军队的口号，就我一个人在提。用“鹰击战略”取代“刺猬战略”的口号，就我一个人在喊。转型要从陆军形态向海空复合型转型也我一个人在提。我这么小的一个芝麻官，有什么用呢？
　　外部的情况，危如累卵。其实最大的危险还不仅仅在于外部。
　　马克斯・韦伯批评当年针对德国统一后盛行于德国的“政治市侩主义”和弥漫在国民中的“软乎乎的幸福主义”。我们今天中国有没有这两种主义？我总是觉得今天的中国和拿破仑死后的法国一样，当时的法国，民族没有了灵魂，国家没有了方向，军队不会打仗，也不敢打仗了。
　　中国“胖乎乎的国民”被小财富腐蚀了灵魂，变得贪图享受，意志萎靡，懦弱不堪，全国到处灯红酒绿，纸醉金迷，洗浴中心之多，纵欲之风之盛，超过罗马帝国晚期。精英阶层厌战、怯战情绪浓烈。党政军办公大院，哪个不被高级饭店包围？一些贫困县也大盖楼堂馆所，这是什么？是中国的肿瘤！为什么不用这些钱投入高科技？七品官上路都开丰田霸道，小乡长也车接车送，一年中国光是吃喝和公车费用就是几千个亿，相当于一百多艘大型航空母舰。
　　学界掩耳盗铃，官场追名逐利，各界道德沦丧。南宋时有人问岳飞，天下怎么才能太平？岳飞说：文官不爱钱，武官不惜死，天下太平矣！看看今天的够级别、有实权的文官不爱钱有多少？武官呢，不惜死的有多少？原海军副司令王守业，大肆贪污，情妇一大群。窥斑见豹。有个很漂亮的穿军装的女演员，到处唱“今天是个好日子，赶上了盛世咱享太平”！海洋都快丢完了，还享太平！商女不知亡国恨！
　　19世纪初，美国刚刚崛起。他们的民族精神是什么样子的呢？我们看看他的总统的一个演讲就知道，他说：“如果我们要成为真正伟大的民族，我们必须竭尽全力在国际事务中起巨大的作用……懦夫，懒汉，对政府持怀疑态度的人，丧失了斗争精神和支配能力的文质彬彬的人，愚昧无知的人，还有那些无法感受到坚定不移的人们所受到的巨大鼓舞的麻木不仁的人──所有这些人当然害怕看到他们的国家承担了新的职责，害怕看到我们建立能满足我国需要的海军和陆军，害怕看到我们承担国际义务，害怕看到我们勇敢的士兵和水手们把西班牙的军队赶出去，让伟大美丽的热带岛屿从大乱中达到大治……如果我们不参与这种必须以生命和珍爱的一切去获取胜利的激烈竞争，那么比我们野蛮强大的民族将甩开我们，控制整个世界。因此，让我们勇敢地面临生活的挑战，决心以男子汉大丈夫的气概去完成我们的职责，用我们的誓言和行动来维护正义……只有通过艰苦危险的斗争，我们才能取得我们民族进步的目的。”
　　在这段话之前，他拿同时代的中国做对比：“我们决不能扮演中国的角色，要是我们重蹈中国的覆辙，自满自足，贪图自己疆域内的安宁享乐，渐渐地腐败堕落，对国外的事情毫无兴趣，沈溺于纸醉金迷之中，忘掉了奋发向上、苦干冒险的高尚生活，整天忙于满足我们肉体暂时的欲望，那么，毫无疑问，总有一天我们会突然发现中国今天已经发生的这一事实：畏惧战争、闭关锁国、贪图安宁享乐的民族在其它好战，爱冒险的民族的进攻面前是肯定要衰败的……”
　　罗斯福说这个话的时候，中国刚割了台湾，赔了巨款。上面慈禧过着六十大寿，底下人民也自得其乐，居然不思卧薪尝胆。
　　这个时候的中国人是什么样的？看看一个叫副岛种臣日本人对中国清朝政府的评价：
　　“谓中国海军之可虑，则实不足以知中国也。盖中国之积习，往往有可行之法，而绝无行法之人；有绝妙之言，而绝无践言之事。先是以法人之变，水军一旦灰烬，故自视怀惭，以为中国特海战未如人耳……于是张皇其词，奏设海军衙门，脱胎西法，订立海军官名及一切章程，条分缕析，无微不至，无善不备。如是，而中国海军之事亦即毕矣。彼止贪虚有其名，岂必实证其效哉？又何曾有欲与我日本争衡于东海之志哉？”
　　日本早已看透清政府办海军“止贪虚有其名，岂必实证其效”的本质。“所以，下决心向中国开战。
　　1931年张学良因为丢了东北，被中国人唾骂，于是到欧洲游历，暂避风头。1934年他回来，比较欧洲和中国的社会，他说欧洲的物质文明建设给他留下深刻印象，主要是三点：”一是公民拥戴领袖，领袖忠诚无私；二是西方学者精于学术，有铁棒磨成针的的精神，反观中国，教师为金钱，学生为文凭，对国家的贡献只限于摇旗呐喊；三是人民在和平的口号中麻木。欧洲虽然也厌战，但备战也急到万分，中国居然没有一点备战意识。“说和平对内是可以的，对外则是骗人的，当今世界的、能奋斗才能生存。这一年，蒋介石对中国的评价是这样的：”现在，绝大多数中国人的精神状态是浑浑噩噩，毫无生气。在行动中表现为好歹不识、是非不辨、公私不分。由此，我们的官员虚假伪善，贪婪腐败；我们的人民斗志涣散，对国家福利漠不关心；我们的青年颓废堕落，不负责任；我们的成年人则淫邪险恶，而又愚昧无知；有钱人纵欲放荡，花天酒地；而穷人则体弱污秽，潦倒于黑暗之中。所有这些导致政府的权威和纪律扫地以尽、荡然无存，终于引起社会动乱，使我们在天灾和外敌入侵面前束手无策，无能为力。“此时，中国已丢了东三省，日本军正站在山海关上，眺望中原，中国人居然还是这个样子。
　　今天，2009年的中国人，比那个时候的中国人好到什么地方了？有一种车，2500万美元，全世界只有5辆，3辆在中国！可是，这么富有的国家，面对周边所有的挑衅，没有一次有雄性反应的，美其名曰”韬光养晦“，鲁迅时期，阿Q只一个，现在到处都是！现在很多中国人不仅不敢迎接战争，连谈论都不干谈。一些国家屠杀华侨，不敢动用军队。当年祖国遭入侵，多少华侨救祖国，现在华侨遭难，我们却不能去救，作为军人我真是仰天长啸！连去年某太平洋岛国动乱，外国媒体猜测中国可能会派军舰接侨民，我们的学者一连几声反对，认为不可行，不可能，吓得尿裤子。军队就是为国家利益为人民服务的，怕什么呢？军队是让别人怕的，可是我们自己的那些号称足智多谋的学者，自己先害怕了，贻笑大方！
　　前两次中国被洗劫，从国策上看都是中国步步退让导致的：1840年从虎门退到北京的圆明园；第二次是从琉球退到北平的卢沟桥。总想息事宁人，结果引火烧身。它进一步，你拿点肉，它当然得寸进尺了。日本当年占了东三省以后，也曾经试探苏联，结果苏联派出朱可夫杀鸡用牛刀，用机械化军杀日本的步兵军，一下子熄灭了日本北上的念头，又沿着华北蹂躏中国了。这世界永远是欺软怕硬。今天，世界又在东海、南海、西南亚、中亚和东北亚对中国步步进逼了。中国还有什么地方可以退？还有什么多余的肉可以喂狼？
　　当年八国联军入侵北京的时候，他们一边烧圆明园，一边想：万一有一天中国起来了，他们的青年，拿着跟欧洲一样的武器，到欧洲复仇怎么办？所以，当一个中国古董商给他们出主意挖清朝皇帝陵墓的时候，他们拒绝了。但是，一百多年过去了，那一幕永远也不可能发生了。中国人有那个志向吗？所以，有时候我一听到有些中国学者说，中国不能去救自己的华侨，不能去收回自己的领土、领海，怕人家说中国威胁论，就非常恶心：威胁世界？你配吗？你有那个能力，有那个雄心吗？你以为你是汉武大帝的后裔还是成吉思汗的后裔？自作多情！
　　9月15号，一个叫马克斯。麦克亚当的英国人在《环球时报》发表文章说，”中国人是世界睡觉冠军“。说的是他在中国各个场合的见闻。这真是个敏感的人。一个一个爱睡觉的中国人，构成了爱睡觉的中华民族。一个爱睡觉的民族，又演绎了一部爱睡觉的历史。1840年悲剧为什么会降临到中国头上？那是因为之前中国已经在睡梦中失去了资本主义革命时代；为什么后来又是长达一百年的悲剧？是因为中国人始终睡眼朦胧，直到卢沟桥拂晓的枪声响起。
　　拿破仑当初认为中国是一头睡狮，我要说，拿破仑错了！他离中国太远了，没有看清楚。那不是一只睡狮，而是一头睡牛。
　　西方富裕了500年，美国也富裕了一百多年，依然精神抖擞。中国才改革开放30年，刚有一点小钱，就又贪图安逸地眯起了眼睛。
　　前面说GDP”狗的屁“的时候，说了中国的工业结构，这是中国另一个致命的身体上的死穴。二战前，斯大林说：中国没有军事工业，现在只要谁高兴，谁就可以蹂躏它。从晚清到民国，中国一直就像一个富裕、漂亮、柔弱的寡妇一样，谁都可以掠夺她，欺辱她。今天，中国还是没有像样的现代工业，没有在高技术领域占有一席之地。航天工业最突出，也不过相当于美俄50年前的水平。航空工业不说了。几种主战飞机的发动机都是外国的。没有自己的大飞机。航空母舰就更不用说了，到我们造出来的时候，也不过是追上西方100年前的水平。美国的航天母舰现在已经在试飞了。
　　我们现在几乎所有的”核心产业“都是”空心“产业。我们现在的经济结构，这些构成GDP的财富，都没有保卫自己本身的功能，到最后都是人家的。甲午战争中国战败，日本得到了中国价值1亿两白银的战利品和2.3亿两的赔款，这笔巨款相当于日本当时7年的财政收入，外相陆奥宗光高兴地说：”在这笔赔款之前，根本没有料到会有几亿日元，本国全部收入只有8千万日元，一想到现在会有3亿5千万日元滚滚而来，无论政府和私人都觉得无比的富裕！“整个日本内阁无不弹冠相庆。战后，日本经济和军事实力飞速扩张，一发不可收。仅仅10年之后，又在对马海峡赢得对俄罗斯的海战胜利。
　　美国就不一样，它的所有构成GDP的东西，不仅本身就是财富，还能保卫自己的财富，还可以掠夺更多的财富，比如他的太空产业，它的信息产业，它的航空产业，它的造船、它的化工等等。它们的GDP，就像一辆坦克，可以开到世界上，想怎么样就怎么样；我们中国的GDP呢，就像一台拖拉机，只能在自己的田野上收割自己的庄稼。国家的战争，就是GDP的对撞。我们的拖拉机，能撞得过人家的坦克吗？来上海的路上，我一直在看抗日战争史。就在上海这个地方，淞沪抗战，上海人打得很英勇，一点也没有娘娘腔。但是，蒋介石的70万部队，其中还有三个德式准备的师，最后被日本20多万部队打得落花流水。为什么？装备是很大的原因。整个抗日战争，日本投入的军队也就六十多万，中国人死伤了多少？3500万！因为没有钢铁构筑长城，只能以血肉筑成我们的长城。就是这样的伤亡，如果不是美国和苏联的合力，我们什么时候把日本赶出都不知道。日本说要准备和中国打百年战争，我看不是没有可能。当年法国和英国就打了百年战争，因为双方实力相当。中国有人有地盘，日本有工业，有精神。这样的教训还不够吗？为什么我们现在还不吸取教训呢？我都不敢想象，如果中国和日本的人口和国土条件换一换，会是什么结果？为什么我们就不如日本？
　　别的大国都有历史感，都知道1929年的美国经济危机在十年后引发了第二次世界大战，都在今天拼命发展高科技、制造业和军事装备，为什么我们就没有历史感呢？我真是百思不得其解。
　　我们摸着石头过河，最后摸到了一大堆砖头。全世界把房地产列为支柱产业的就中国一家。我们的顶层设计者也不看看世界历史，哪个大国是靠盖房子发展起来的呢？现在很多地方的财政就靠卖地，要是不让它卖地，马上黔驴技穷，不知道怎么活了。像上海和北京这样，具有雄厚技术和工业实力的城市，也去发展房地产业，真是莫名其妙。我们没有造成一种让高科技产业充满暴利的体制，房地产是支撑不了大国崛起的。大家去圆明园看看就知道了，那是世界最好的房地产。靠掠夺自己的弱势群体，不可能实现国家的复兴。从古至今，大国崛起，都是依靠外部资源，或者靠武力掠夺，或者靠技术合法赚取，以富裕自己的人民，然后富国强兵。美国全世界打来打去，为什么？就是夺资源，供它的人们享用；俄罗斯宣布北极主权，为什么？它已经有那么多资源，还拼命夺。就是为子孙夺。我们没有力量去世界夺，但我们要收回属于我们自己的地方。我们不能让和平的诚意和主张，变成别人束缚我们的绳索。我们要像正常国家一样行事。我一直主张，我们的军队，应该进行远征型改造，要能够保卫我们的资源和远洋利益。
　　我们要敢于迎接合理合法的战争，改善安全态势，刺激经济，振奋国民精神。新中国的稳定局面，和经济发展良好的时期，都是几场自卫反击作战的结果。狼是打走的，不是劝走的。
　　中国需要战略家，更需要坚定、勇敢和充满忧患意识的人民。世界上没有打不败的敌人，中国的面前也没有迈不过去的难关。最大的危险是看不到危险。我们的很多学者和官员，只看到鲜花美酒，GDP，眼睛盯着权位和女人，像一只短视的食草动物。
　　别睡了，朋友们！我们不能低级到只贪图安逸和肉体享受。我们不能为了钱失去所有的东西，我们不能穷得只剩下钱！固然，今天的时代我们可以有黄光裕，但绝对不能没有黄继光！我们必须知道，旧中国，在世界目前低了一百多年的头，新中国之所以昂着头，那是因为黄继光走在我们的前头！我们应该拥有高尚的目标和拥有一往无前的勇敢精神，敢于面对一切困难和挑战，敢于打破围堵，迎接胜利，为万世开太平，为子孙创造一个强汉盛唐式的新中国！希望在你们和我们的身上，我们不能属于我们的责任，交给下一代人！
　　注释1：1985年美国前总统卡特的安全顾问布热津斯基博士，其实就是当代美国世界战略的总设计师，写了一本书《竞赛方案：进行美苏竞争的地缘战略纲领》，他在书中说：”美苏关系……不仅仅是国家之间的冲突，同时也是两个帝国体系之间的斗争。而且这是有史以来第一次两个国家为了全球优势而争夺。“，他说，美苏间过去数十年进行的全球性斗争，并非仅仅来自于政治理想、意识形态、社会制度、价值观念（民主或集权）的分歧，而且是具有全球性利益对立性质的根本利害冲突。正因为如此，这种冲突将不会由于苏联意识形态和制度的某些改变而消除，除非有一天苏联被纳入从属于接受美国领导、支配，甘居于附属国地位的一种新世界体系。他认为美苏斗争的深刻实质是”究竟由谁占据领导地位支配控制欧亚大陆“（本书第二章标题即是：”争夺欧亚大陆“）。作者在此再次引用了麦金德的名言：”谁控制了欧亚大陆，谁就支配了全球。“对包括日本、西欧在内的国家和地区，作者在书中也一概看作从属于美国国家利益的附属国体系。至于拉丁美洲，则更被看作美国固有的”帝国领地“。作者毫不避讳美国统治全球的战略目标，他认为美国的全球利益，集中在三条战线上，一是欧洲战线，与苏联斗争的焦点是东欧，最关键国家是波兰和西德；二是远东战线，斗争焦点分别在日本、中国、朝鲜半岛。而最关键区域是韩国、菲律宾、台湾。三是远西战线，战略焦点是阿富汗、伊朗、巴基斯坦。作者认为，美国的利益是确保三条战线，同时设法向前推进。而苏联的目标，则是应当设法”把美国挤出欧亚大陆“。他说”在三条战线中的每一条战线进行争夺的结局，都很可能主要取决于谁能取得或保持对几个关键国家的控制。这些国家是地缘政治上的要害国家。它们既具有地缘战略上的重要意义，并且在莫种程度上又是任人宰割“。
　　（注释2）”俾路支省是最终目标（作者 佩佩・埃斯科巴尔） ：这是风暴前的宁静。美国总统奥巴马全新“海外紧急行动”（即过去的全球反恐战）的“阿富汗-巴基斯坦章节”不仅意味着巴部落区要增兵，俾路支省的增兵几乎也不可避免。从战略上说，俾路支省令人垂涎：它位于伊朗以东，阿富法以南，而且有三个阿拉伯海港口，包括瓜德尔，几乎就在霍尔兹海峡的入口。中国建造的港口瓜德尔是重中之重。这是IPI和TAPI之间持续的、关键的、但仍在虚拟阶段的输油管战争的关键点。（IPI即伊朗-巴基斯坦-印度输油管道，也称为“和平管道”。TAPI是常年问题不断、由美国支持的土库曼斯坦-阿富汗-巴基斯坦-印度输油管道，计划穿越阿富汗西部，经由赫拉特，分支到坎大哈和瓜德尔。）华盛顿梦想把瓜德尔建设成新的迪拜，而中国却需要把瓜德尔作为港口和运送天然气的基地。 此外，在欧亚大陆的新博弈中，巴基斯坦对北约和上海合作组织都占有核心地位――巴是上合组织的观察员。因此，谁赢得俾路支，谁就可以把巴基斯担纳为一条关键运输钱，既可以通向伊朗的南帕尔斯天然气田，也可以通向土库曼斯坦的里海天然气资源。 俾路支省对华盛顿的重要性可以通过美陆军智库战略研究所罗伯特・维尔辛的报告《俾路支民族主义和能源政治》来评价。正如人们的预料，一切都围绕输油管道。必须尽一切可能迫使建设了瓜德尔、需要伊朗天然气的中国退出。华盛顿还怀疑，中国可能把瓜德尔变成海军基地，“威胁”阿拉伯海和印度洋。
　　注释3 赵烈文（1８32年――1８94年）乳名来求，字惠甫，一字伟甫，江苏常州人。号能静，室名天放搂。是曾国藩手下最受器重的幕僚。赵烈文年少时即有才名，实际上是一个有思想有主见的人。也是一个很有性格的人。 而且对佛学、易学、医学、军事、经济之学都有涉猎在《能静居日记》中，赵烈文详记了他与曾的一次谈话。
　　同治六年六月二十日，即公历1867年7月21日晚，时任两江总督的曾国藩与赵烈文聊天时忧心忡忡地对赵说：“京中来人云：‘都门气象甚恶，明火执仗之案时出，而市肆乞丐成群。甚至妇女亦裸身无裤’民穷财尽，恐有异变，奈何？”赵烈文回答说：“天下治安一统久矣，势必驯至分剖。然主威素重，风气未开，若非抽心一烂，则土崩瓦解之局不成。以烈度之，异日之祸必先根本颠仆，而后方州无主，人自为政，殆不出五十年矣。”就是说，现在“天下”统一已经很久了，势必会渐渐分裂，不过由于皇上一直很有权威，而且中央政府没有先烂掉，所以现在不会出现分崩离析的局面。但据他估计，今后的大祸是中央政府会先垮台，然后出现各自为政、割据分裂的局面；他进一步判断，大概不出五十年就会发生这种灾祸。
　　听了赵烈文这番话，曾国藩立刻眉头紧锁，沉思半天才说：“然则当南迁乎？”显然，他不完全同意赵烈文的观点，认为清王朝并不会完全被推翻，有可能与中国历史上多次出现的政权南迁、南北分治、维持“半壁江山”的王朝一样。对此，赵烈文明确回答说：“恐遂陆沉，未必能效晋、宋也。”他认为，清政府已不可能像东晋、南宋那样南迁偏安一隅，恐将彻底灭亡。曾国藩反驳说：“本朝君德正，或不至此。”赵烈文立即回答道：“君德正矣，而国势之隆，食报已不为不厚。国初创业太易，诛戮太重，所以有天下者太巧。天道难知，善恶不相掩，后君之德泽，未足恃也。”赵的谈话确实非常坦率，他实际上否定了清王朝“得天下”的道德合法性。清军因明亡于李闯、吴三桂因红颜一怒大开城门而入关，所以“创业太易”；入关后为震慑人数远远多于自己的汉人而大开杀戒，如“扬州十日”、“嘉定三屠”，所以“诛戮太重”，这两点决定了清王朝统治缺乏“合法性”。而清王朝后来的君王―――可能他心中所指为康、乾、嘉―――的“君德”故然十分纯正，但善与恶并不互相掩盖弥补，何况“天道”已给他们带来了文治武功的“盛世”作为十分丰厚的报答，因此这些后来君主们的“德泽”并不能抵消清王朝“开国”时的无道，仍不足补偿其统治的合法性匮缺。对赵从清王朝得天下的偶然性和残暴性这两点否定其统治的合法性的这番言论，曾国藩并未反驳。沉默很久后，曾才颇为无奈地说：“吾日夜望死，忧见宗u之陨”。曾国藩也预感到清王朝正面临灭顶之灾。在一段时间内，曾对此问题看法仍十分复杂和矛盾。虽然有时承认现在“朝无君子，人事偾乱，恐非能久之道”，但有时又对清王朝仍抱某种希望，认为现在当朝的恭亲王奕为人聪颖、慈禧遇事“威断”，所以有可能避免“抽心一烂”、“根本颠仆”的结局。而赵烈文则坚持己见，认为奕聪明信有之，亦小智耳“，慈禧”威断“反将使她更易受蒙蔽。要想挽救颓局，像现在这样”奄奄不改，欲以措施一二之偶当默运天心，未必其然也“。”默运天心“颇有些神秘主义色彩，但在此更可将其理解成为一种”天道“、某种”历史规律“，现在局面如此不堪，如无体制的根本性变革仅靠现在这样头痛医头、脚痛医脚的修修补补，实则无济于事，而奕 、慈禧均非能对体制作出重大改革之人，所以清王朝难免分崩离析的命运。赵烈文端的是富有洞见，不仅对历史大势看得透彻，而且作为一个远离权力中心、根本无法近观奕、慈禧的”幕客“，对此二人的判断却准确异常，为以后的历史所证明。
　　奕确是朝廷中少有的开明权贵，近代初期的一些革新措施大都与他有关，因此当时有视野开阔、思想开明之誉，但1898年清王朝救亡图存最后机会的维新运动兴起时，他却坚决反对，证明赵在1867年对他作的仅”小智耳“的论断不虚。慈禧乃至大清王朝以后不断为其”威断“所蔽所误已为众所周知。赵的眼光，确实老辣。历史惊人准确地应验了赵烈文的预言，清王朝终于在1911年土崩瓦解，距1867年预言它不出五十年就彻底垮台只有44年；而且，接踵而来的也是赵所预言的长期”方州无主，人自为政“、即军阀割据的混乱局面。此时，曾、赵已分别于1872和1894年去世。





美国中东部署F22背后隐含啥战略意图
2010-01-22
　2009年12月中旬，美国F－22隐形战斗机（“猛禽”）完成首次在中东的部署。而此前，在阿联酋举行的迪拜航展结束时，美国空军就宣布参展的美国F－16战机以及F－22隐形战机将会临时性部署在 阿联酋，并且还将在阿联酋的空军作战中心与阿联酋等多国空军举行代号为“铁鹰”的联合军事演习。那么，美国将最先进的隐形战机部署中东，背后究竟隐含怎样的战略意图。隐身战机是否是未来 战机的发展趋势？
　　伊朗核问题一直困扰美国，这次的部署主要是为了展示解决伊朗核问题的决心和能力。
　　记者：美国为什么把最先进的隐形战机F－22部署在中东？
　　戴旭：首先我觉得美国有几个目的：第一，增强对伊朗和伊拉克的威慑力，主要是针对伊朗的核问题而来，部署在中东，进驻最先进的战机，展示解决伊朗核问题的决心和能力；第二，美国历来 都是把最先进的武器在中东展示，为下一步占领中东市场预热、打下基础。
　　伊朗的弹道导弹发射设施是F－22打击的首要目标。
　　记者：F－22主要针对伊朗什么武器装备形成有效打击？
　　戴旭：目前的猛禽战斗机跟其它国家现有的主力战斗机不是一个代次，这就意味着猛禽战斗机遇到别的战斗机就是一个屠杀，所以从心理上对起潜在的敌国是一个震慑。雷达很难发现它，这就导 致飞机可以突访，靠它自身携带的武力把对方的雷达、通信等关键的枢纽点全部打掉。同时可以对对方侥幸升空的战斗机进行扫荡，对空军整个作战体系都有很大的心里威慑能力和杀伤能力。
　　由于它的这些能力，使它成为一个外交王牌，从而在外交谈判中形成有利的态势。
　　如果进入到战争阶段，美国已经为猛禽完完全全设计好了一套战术：把门踹倒，突防到别国的内地，比如猎杀对方的弹道导弹。伊朗目前最能对美国和以色列形成威胁就是弹道导弹，也是F-22打 击的首要目标，这是目前伊朗唯一能有效反击的手段。F22专门为克制这个手段而制定的战术，它部署在这个地方从军事意义上讲，就是克制伊朗的导弹，针对性非常强。
　　肯定隐身战机是未来战机的发展趋势。未来战争中，只有拥有隐形战机，才具有和对手“平等对话”的权利。
　　记者：为什么各国争相发展、装备隐形战机？隐身战机是否是未来战机的发展趋势。
　　戴旭：战斗机的更新发展代次是有它的规律的，从螺旋桨到亚音速到喷气式到超音速喷气再到现在隐身飞机，它是一个必然的阶段。随着雷达的问世，现行的飞机很难突破由雷达和防空系统构筑 的防线，所以隐身飞机应运而生了。所以必须得装备它，如果不装备，现有的战斗机面对隐身战斗机落后几十年的技术水平，是没办法作战的。所以必须得拥有它，尽管拥有隐身战斗机不应定就跟对 方的战斗机空战，但拥有了毕竟他打你，你也可以打他，具有同等的威慑能力。
　　发展隐身战斗机这是一个必然的趋势。美国走在了军事时代的前列，在它之后各国凡是有能力的都在大力研制隐身战斗机，没有能力的也都在部署购买这个战斗机，隐身空击时代正在到来，在有 些地方已经到来。
　　背景资料：去年11月23日日本共同社报道，日本防务省将购买40架美国洛克希德？马丁公司生产的F-35战斗机作为新一代主力战机。如果进展顺利，日本空中自卫队将于2014年左右装备该机。届 时，日本将可能成为东亚首个拥有隐身战斗机的国家。此外，俄罗斯的第四代战机T-50的首飞准备工作也在紧锣密鼓地展开。从世界范围来看，具有隐身特性的飞机也已经成为各国争相发展、装备的 机型。































记住那些伤害过中国的人！
2010-01-25
　据《环球时报》昨天的消息说，印尼总统刚任命了一个叫沙弗利。萨姆苏丁的中将为国防部副部长，此举引起其国内人权组织的批评，原因是此人在任雅加达军区司令时，不仅不对1998年疯狂屠杀、抢劫、侮辱华人的事件进行组织，还是“幕后策划人之一”。
　　据《环球时报》了解，“很多涉嫌参与排华骚乱的军界、警界高官，在排华事件后仕途非但受到影响，很多人还得到升迁”。这说明，印尼政府迄今身上还带着华人的血污。《环球时报》说，在1998年5月13日岛15日，雅加达共有5000多家华人商店和房屋被烧毁，近1200人被屠杀，468名妇女被强奸。
　　十几年了，我一刻都没有忘过这一幕。在我看来，这是和南京大屠杀一样的兽行。我为我作为中国军人，无力去救自己的同胞，痛彻心肺，抱恨终生！至今，我的电脑里还存着那次暴行的大部分图片和那个华人小姑娘的求救信……我不能再写下去了。我只希望老天爷这辈子赐我一仗，让我有机会把那些当初荼毒华人的畜生，碎尸万段。像岳飞一样，壮志饥餐胡虏肉。
　　我想说的是，我们中国人太没有血性了。就说今天这个事，提出批评的只是一个人权组织，我们有关单位，我们普通的中国人，为什么不记住这个什么萨姆苏丁？我们一遍遍地反对日本祭拜甲级战犯，这个印尼的侩子手，哪一点比谷寿夫强？学学以色列人吧！当初二战时纳粹迫害犹太人，以色列建国后，把全球追杀纳粹仇人当成一项国策。二战过去四十多年后，还把一位已经隐居到阿根廷的八十多岁的老纳粹，秘密绑架到以色列，审判，然后绞死！以色列人有一种精神，那就是追少仇敌至天涯！因为这种精神，他的敌人对它敬畏三分，因为这种精神，它的人们，具有举世无双的凝聚力。
　　一个不会记仇的民族，是没有出息的民族，就像那些自然界的牛羊一样；一个不敢报仇的民族，谁都可以任意凌辱它。有些学者，将懦弱忍让说成是为了大局，是顾及国际关系。这是国际阿Q精神。同样是自己的侨民被杀，美国和俄罗斯会毫不犹豫的出兵，他们就不懂国际关系吗？
　　犯强汉者，虽远必诛，已经成为一句古董级的豪言壮语。学者们一天到晚，嘴里咕哝的除了GDP，就是什么大国崛起。是不是大国，有没有崛起，只看面对世界对自己侨胞的欺负，自己会有怎样的动作就可以证明，其他一切的言辞都是扯狗蛋。
　　我们处处总爱说与国际接轨，学习外国的先进做法。其实，我觉得以色列和美国在国际关系中维护自己国家和侨民利益的做法就很先进。谁侵害了自己，自己就立即展开报复，该通缉通缉，该暗杀暗杀，毫不含糊。敢不敢学，会不会用，是世界公认的国家是否真正强大的唯一证明。其他的一切数据和概念，都是自欺自慰扯狗蛋。
　　让我欣慰的是，这次海地地震遇难警察，受到国家高规格的厚葬。这说明，国家终于开始关注为国殉职者了。而且，近年来政府对海外侨胞利益的关心，也有巨大的进步。海外侨胞在历史上为了祖国，也付出过巨大的牺牲。我们任何时候都不能把他们当外人。
　　我们要挂念自己的同胞，同时，我们也要记住那些坑害中国和华人的人和单位及国家。当我们这样做了，我们才配说自己是现代人。









































中国能否摆脱下一场战争劫难
2010-01-29
着名军事评论员、解放军空军上校戴旭，接连出版了《盛世狼烟：一个空军上校的国防沉思录》、《海图腾―中国航母》、《C形包围：内忧外患下的中国突围》等书，其充满危机意识的见解，引起不少读者的关注。前不久，戴旭应邀赴深圳大学演讲，在此选登部分内容，仅供读者分析参考。以下为演讲内容：
　　前不久我曾参加了一个论坛，举办方当时邀请了60多个人，号称是中国战略界的精英，那天我本该在下午发言，但听了他们上午的发言，我忍不住就把话筒抢过来了。几乎所有人都在讲，我们的GDP已是世界第三，很有可能超过日本成为世界第二，说我们再忍10年，就可能超过美国，成为世界第一GDP大国，到那时，我们中国说话就算数，就可以扬眉吐气了。我说：“这个谁告诉你的？我怎么听不懂你在说什么？”
　　关键在GDP质量而非数量
　　据我所知，1840年的时候，清朝的GDP是英国的6倍，英国是什么国家？它是日不落帝国，它的GDP占世界的5%，我们当时的GDP占世界的33%，英国相当于我们的1／6。我说：你的GDP比英国大这么多，你怎么被欧洲肢解了？清朝军队当时有100多万人，1840年进虎门的英国远征军只有4000人，结果我们100多万人的中国军队和人家4000人的一支军队签订了《南京条约》。到1894年，人家在我们的土地上争夺了50年之后，我们的GDP还是日本的9倍，你比日本多这么多，怎么反而被日本打败丢了台湾呢？
　　当时会场上的专家们说：那为什么美国的GDP占世界1／3，美国就是世界上最大的国家呢？我说：这就要看GDP是由什么构成的，不能光看GDP的数量。
　　今天美国GDP的构成是什么？太空产业、航空产业、船舶制造，人家的航空母舰全是自己造的，民航全是自己造的，军机也是自己造的。计算机产业、生物科技、现代农业，它占世界第一的军事优势就是这些东西在支撑。日本的GDP是什么呢？汽车工业、电子工业，全是这些。正因为这些工业奠定了日本在世界上第二强国的位置。俄罗斯的GDP现在也是机械制造、航空工业、核工业。所以说尽管俄罗斯的GDP只有我们的一半，但世界上仍然把俄罗斯当成大国，这也是俄罗斯下一步必将复兴的基础。
　　再看清朝，我们清朝的GDP是什么呢？清朝的GDP是茶叶、蚕丝、瓷器这些玩意儿，人家是什么？铁甲舰、大炮。所以我说战争是双方GDP质量的对撞，不是GDP数量的抵消。一天我和军工产业的一个老总聊天，他说航空工业的老总提出，航空工业要在近几年内达到万亿产值。达到万亿有什么用呢？如果不掌握核心技术，单纯追求GDP，那就什么都不是。我们今天的GDP跟清朝差不多，主要是什么构成的呢？房地产、纺织品。
　　有一句话是薄熙来说的：“8亿条裤子换欧美一架飞机。”8亿条裤子想想堆起来有多大，把一个大型的广场都占满了，才能换人家一架飞机。还有烟酒、玩具，就是这些东西，这些东西在战争时不能转换为国防力量，我们不能拿着玩具去跟人家打仗吧。所以在战争的时候怎么办？那就“用我们的血肉筑成我们的长城”。
　　在我的《盛世狼烟》那本书里，我说房地产支撑不了大国崛起，我当时有一个观点，我说：现在的房地产，是国内的垄断资本和国际资本联合起来打劫中国人民的财富。我们目前所有主力战斗机的发动机全是人家的，歼-10用的是俄罗斯的发动机，飞豹是英国的发动机，预警机EL76是人家的原机，我们很多大型军舰用的也是人家的发动机，你连个发动机都造不出来，搞1万个亿有什么用呢？
　　欠我8000亿美元国债怎样还
　　美国人欠了我们8000亿美元国债，我们想没想过美国会不会还？我们的官员跟美国的领导人说：你要保卫我们资产的安全。美国人说：你放心，你这块肉在我肚子里很安全。那你什么时候拿回来呢？它可能回不来了。我有好几个理由可以支持。还是在跟金岩石（国金证券首席经济学家）聊天的时候，他跟我说过，他在师从索罗斯的时候，出席了一个会议，当时巴菲特就说：美国的经济就是借贷经济，不断借债，推动美国经济的发展。有一个13岁的小孩问他：巴菲特爷爷，你不断借债，你借的债，将来是不是要我们还？巴菲特就跟他说：好好学习，让你的孙子替你还。
　　有一次，美国经济学家门蒂斯和我同时演讲，当时台下的人问他，门蒂斯先生，刚才戴先生说了，这8000亿美元，你们肯定不会还我们了，你认为你们美国会怎么还？门蒂斯说：当初我们欠英国人的债，我们把他们打跑了；后来我们又欠荷兰人的债，我们也把他打跑了。我们当时欠的不过是8000万美元，这8000万和你们的8000亿就是数字不同而已，别的没有什么区别。这就是门蒂斯回答的。去年9月，奥巴马宣布对中国轮胎实施为期3年的惩罚性关税以后，有55个国家在几天之内对我们进行反倾销起诉。一个美国人说的：目前世界各国都在拉帮结派，利用世贸组织的规则对中国发起暴徒般的反击。
　　能否摆脱下一场战争劫难
　　讲到这个情况，我又提出一个问题，就是中国面临的情况，除了内忧外患外，我们能否摆脱下一场战争劫难？美国是一个军工综合体的国家，美国有1／3的企业在从事军品生产。不打仗谁要军火呢？所以美国到处打仗。我们今天用的很多东西，实际上都是美国的军工产品。我们的手机是美国在朝鲜战场上用的一个战场通信系统，那就是手机的原型。电脑是美国当时在核军备竞赛中为了超越苏联发明的。这些都是把军用技术转为民用的。所以我说，美国一定会打仗。
　　战争总是跟着财富走，这是世界经济规律，就像食肉动物跟着食草动物走一样。我们可以看20世纪的3次财富大的转移，第一次是欧洲从中国抢完财富以后，欧洲暴富起来了，在上世纪50年代以前，欧洲成了世界的财富中心，就在这个地方连续爆发了两次世界大战。第二次财富转移发生在七八十年代，中东的石油成为西方的命脉，所以从那时候，中东连续打了20多年5场大的战争。
　　我认为未来20年，中国会面临大的考验。为什么我说20年呢？到2030年的时候，我们的城市化可能达到最高峰，正好也是世界走出金融危机，世界新一轮经济革命完成的时候，而且很多国家的军事革命也完成了。所以这个时间是一个非常重要的节点。
　　腐败问题也会加速危机的到来。忘了奋发向上的生活，整天忙于满足物质的欲望，这种民族肯定是要衰败的，历史规律就是这样的。我希望我们的国家从GDP的迷途中醒过来，确立正确的战略思维。








































600年来中国无人懂海军
2010-02-04
“中国，是世界上最早发现海洋，但也最早对海洋关上大门的民族”，以一个军人的目光，戴旭说“600年来，中国没有一个懂海军的军人”。
　　在新书《海图腾》里，戴旭表达了他对海洋、对海军的关注，他窥见的不只是近百年来中国在蓝色海洋上的屈辱历史，更洞见了在空天时代来临之后，中国在蔚蓝路上的艰辛。戴旭说：“未来的中国，必须向海洋要生存空间，而我们现在，还不懂海洋。”
　　海洋意识需要启蒙
　　晨报：你的新书命名为《海图腾》，你想对读者表达一个什么样的意思？
　　戴旭：我写这本书，本意是要对中国人进行一次海洋意识的启蒙，什么是海洋？什么是海军？中华民族在海洋上是一个很矛盾的民族，中国是最早发现海洋的民族，也是最早对海洋关上大门的民族，为什么会这样，因为我们不懂海洋，错过了成为从农业向工业化转变的最佳时机，到后来，我们的财富被洗劫一空，面对敌人强大的海军无能为力，近百年的屈辱和艰难都源于此。
　　晨报：历史上我们确实在海洋中吃了很大的亏，现在的情况怎么样？
　　戴旭：改革开放30年，倘若从更广阔的时间维度上看，其实这30年也是我们重新认识海洋的过程。不过这并不意味着我们已经了解海洋了，短短30年，仅仅是认识的开始而已，很多人痴迷航空母舰，也正是开始认识海洋的表现，正是感觉到我们在海洋上的弱小，才希望我们能够在海上强大，航母代表的不仅仅是军舰，而是一个图腾，用不用暂且不说，但是必须要有，因为它是一个大国的象征和标志。
　　600年无人懂海军
　　晨报：你说600年来无人懂中国海军，为什么这么说？
　　戴旭：从最早的郑和下西洋开始，我们就不懂海洋，郑和下西洋却一无所获，然后又开始实行海禁，这都说明我们不懂得海洋的重要。再说近代，北洋水师的失败是不懂海军，我们的舰队比人家的好，可是被人家堵在港口里打，清朝买回了人家的军舰，但是买不会来海洋意识，买不回来对海军的真正认识。要是北洋舰队懂海军，甲午战争应该在日本的海域打，那战争结果应该是另外的样子，顺便，近代史也应该是另外的样子。
　　晨报：真正的海军是什么样的？
　　戴旭：现代海军起源于地理大发现时代，最初的本意是武装护航队，其作用有二：平时为商船护航，战时要把敌军堵在对方的本土上。这就是甲午战争中北洋水师失败的原因，海军是剑而不是盾，被人家堵在港口里，必然会失败。海军应该在什么地方呢？商船到哪里，海军就应该到哪里。我平常研究，发现至今还没有军人懂得真正的海军，很多人说海军是“海上长城”，这就是不懂海军的表现，按照原教旨的两个定义看，海军怎么都不会是长城。所以说除我之外，还没有一个军人真正懂得海军。
　　向大海要生存空间
　　晨报：你说要向大海要生存空间，是不是说我们现在的空间已经不足以生存？
　　戴旭：中国有960万平方公里的国土，可是真正适合生存的不到三分之一，其他的沙漠、山地是不合适生存的，而我们这么多的人口，这些陆地已经不足以维持生存了，我们有300多万平方公里的海洋，必须向海洋要生存空间。
　　晨报：向海洋要生存空间，是扩张的意思吗？
　　戴旭：未必。海洋不仅仅是一个通道，它还能提供丰富的资源和能源，向海洋要空间，不一定非要扩张、抢夺，而是开发已有的海域。目前我们对海域的开发还很表面，只是一些浅海的养殖和勘探，没有提高到战略层面。对于深海的开发还非常薄弱，对海洋还有畏惧，害怕海洋，这种局面应该有所改变。
　　中国没有大国基础
　　晨报：你曾说中国没有成为世界大国的基础，理由是什么？
　　戴旭：实际上我们在最早的时候就失去了崛起的机会，也就是郑和时代，我们发现了海洋，却没有真正认识海洋。等到人家发展起来了，在海洋上大抢无主地的时代已经过去了，随便捡一块石头都是有主儿的，没有我们扩张的空间了。成为世界大国不是说GDP第几就可以的，世界上唯一连通的是海洋，对世界的影响力，需要海上的影响力为基础，而这正是我们缺少的。
　　晨报：我看到你的一个观点，就是成为地区大国，这个又是什么意思？
　　戴旭：中国不能成为世界大国，我们的经济是向内的，是以国内的需求支撑的，是房地产经济。我们生产了那么多钢铁，可是又把它埋在土里了，这都是经济向内的体现，不是向外的。但中国可以成为地区大国，这是中国完全可以做到的。
　　晨报：你是一名军人，以军人从文，有什么特殊的感触？
　　戴旭：作为军人，和普通人不同的是有更强的忧患意识，这是职业所赋予的，这种忧患意识又带来了强烈的责任感。这是我写作的一个基础，我所有的研究、写作都是以国家安全为基本出发点的，我想这是我和其他人所不同的地方。
　　还有一个不同，就是我没有其他人那么多的禁忌，军人的特质是无所畏惧，我不会文过饰非，只是从真理的本源来思考，寻找事情的真正面目，没有什么不可以写的，不可以说的，没有畏惧，这或许并非军人所独有的，但是在军人身上，应该是体现最明显的，对我来说，也是一样，只追求真理，不考虑其他，我的研究、我的写作都是如此。
　　中华鹰犬
　　晨报：我看过你的一段自我介绍，你自称为“中华鹰犬”，这个词是怎么来的？
　　戴旭：其实这个词并非是我自己创造出来的，它最早是两个词，一个是“鹰”，一个是“犬”。“鹰”字，是有海外媒体说我是中国最大的鹰派，“犬”字，则来自一个加拿大的华侨，他称我是“中华第一牧羊犬”。后来我想干脆合起来，就叫“中华鹰犬”好了。我想对一个军人来说这是无上的尊荣，军人就应该是国家的鹰犬嘛，不然是什么，总不能是宠物犬吧。
　　晨报记者 周怀

































《阿凡达》背后的美国思维
2010-02-15
《阿凡达》风靡全球，也席卷中国大陆电影市场。就连中国一些着名的电影导演都认为，以中国现有的所谓大片与之相比，无论从哪个角度，都相差十万八千里。中国的几大导演张艺谋、冯小刚、陈凯歌和他们拍摄的几部不知所云的大片，如《满城尽带黄金甲》《无极》《夜宴》等，花钱不可谓不多，场面不可谓不大，但为什么没有《阿凡达》的效果？这不仅仅是剧本、科技制作手段的问题。就是把《阿凡达》的电影剧本给中国的导演（事实上，《西游记》一书及其他不少中国神话着作并不比《阿凡达》剧本差），把电脑设计软件给中国导演和制作人员，中国也造不出来《阿凡达》。为什么？两国人的现代想象力不一样。这个想象力的差距不仅体现在中美导演个人，更是横亘在中美两个国家、两个民族之间的。
　　毫不夸张地说，《阿凡达》展现出的美仑美奂的场境，已不是一部宏阔悠远的抒情诗篇所能形容；而其足以在各个领域同时激发联想的立意，又绝非现有宗教、政治和哲学的单一逻辑体系所能阐释。它的极具震撼力的画面和简单、清晰合理的故事情节，是另一个见仁见智的视角：影片中地球人为开采“潘多拉星球”的珍贵能源矿产，发动一场灭绝原住民的侵略战争。而原住民则奋起反抗，最终打败殖民者。有人从中国的现实解读出那是“史上最大的强拆者遇到史上最大的钉子户”，也有人从美国目前的军事困境解读出反恐战争的结局。如果浮想联翩，追根溯源，那也是地球上一切战争发起动因和战争结局的规律性暗喻。
　　笔者看完这部惊心动魄的影片之后最大的感受，是惊叹美国永不停歇、不顾一切的冒险精神，和包藏宇宙、吞吐天地的志向。凌空翱翔的冲动，赋予美国直冲天际的思想翅膀，狂放不羁的自由驰骋，又造就美国任性而为的民族性格。这些看不见摸不着的东西，其实是隐藏在爱迪生、莱特兄弟的发明之中的；也隐藏在里根的冷战成就、小布什的战争创举之中。
　　没有谁控制美国人的思想，所以，美国人的思想带着翅膀，像影片中的大灵鸟一样，任意飞。所以，举凡科学界的发明乃至文学界、体育界，世界上最年轻的大国，却成为世界上杰出人物生产最多的地方。国内没有人控制思想，最终又成为世界上没有谁能控制美国的行动。美国随即创造了人类历史上的一个年轻世界帝国的神话。一部美国的历史，就是边疆不断变化的历史。从1776年独立以来，出现在美国国家层面的边疆战略就有：老边疆――以前的13个州；新边疆――后来的50个州；外边疆――两次大战后成为西方盟主。一位叫特纳的历史学教授这样说：美国人具有鲜明特征的才智应该归功于边疆。每一个边疆的确都孕育着一个新的机会，打开了摆脱过去羁绊的大门。与边疆相伴而生的是新鲜感和自信心，是对过去社会的蔑视，是对过去的约束与思想的无法容忍；是对过去的经验教训的不屑一顾。
　　现在，高边疆又成为美国的国家战略和宇宙战略。而高边疆是通向无限的起点。
　　美国就这样成为世界上唯一一个没有边疆的国家。《阿凡达》其实就是在展现美国在扩展新边疆中失去边疆的现实和潜能。
　　今日美国已经不是一个美洲国家，而是一个由数百个全球军事基地和海外领地组成的跨洲际国家。美国早就控制了全球的公共天空、公共海洋、太空和网络空间。依据这样超级强大的行动能力，以及金融和其他优势，美国正在建立世界帝国。
　　诅咒也罢，声讨也罢，鄙视也罢，存在决定意识，今日世界谁都不能不活在美国强大的阴影之下。
　　思想力是创造力的源泉。而创造力又是生产力的根本，生产力又等同于战斗力。这是一根由必然因果勾连起来的链条。
　　作为军人，我非常关注《阿凡达》中无意中透露出的美国战争思维。显然，美国已经把空天一体战和机器人地面突击当成最基本的战争样式。它们把入侵潘多拉星球的主力，设想成新式武装直升机和空天轰炸机编队；却在地面行动中，编入人机合一的机器人。这和美国最新的一小时打遍全球的先行战略，和让机器人大批参战的设想是完全一致的。
　　在2006年合并成立美军太空司令部之后，美军又在2009年公开成立了网络战司令部。随着信息技术和太空技术的日益交差和融合，这两种新型技术力量孕育的崭新军种，将在十年后主宰战争；现有的传统的陆海空军，将越来越居于边缘地位。像以往一样，最早昭示这一特点的，一定是美国。
　　和整天把解放思想挂在嘴上的中国不一样，美国从来不喊解放思想，因为在美国人的本能感觉中，思想本来就不应该被束缚。美国的社会生态环境，到处飘着影片中那些树精灵一样的奇思妙想，因此最大限度地释放了整个社会群体创造力，这就是美国今天在众多领域都领先世界的原因。
　　美国人崇尚暴力，无论是入侵者，还是反击者，靠的都不是道德说教，而是赤裸裸的力量较量。全片以森林为主背景，正好形象地证明，美国是信奉丛林法则的。
　　具体到中美两个国家和民族，在军事上的思维，最典型的区别是，美国的思维是向前、向上的，也就是面向太空，面向未来。而中国则多是追怀历史，关注眼前。这也是《阿凡达》和中国几大导演的几部大片，最根本、最明显的对照。就是此次中国准备跟《阿凡达》一较高下的中国另一部大片《孔子》，依然没有脱开中国人的这一惯性思维。
　　上纲上线地说，面向未来和天空，前景是宽广无限的；总是回顾身后关注眼前，则空间是有限的。
　　但是，另一方面，美国人又是非常注重心灵对接的。无论是原住民还是潘多拉星球上的大型动物，身体上都有着心灵接口。这说明美国人也是知道得人心者得天下的道理的。所以，美国人虽然对外崇尚力，但对内，非常注重心灵沟通。他们是一个人人都有信仰的民族，不管你信什么教。什么都不信的，大概只有刚从亚洲移民过去的人。信仰是人生的支柱。所有有信仰的人组成的国家，强大是自然的。正是由于这一点，入侵者中发生了分裂，一部分人在信仰的感召下加入了被入侵者的阵营。正是由于信仰的作用，弱者焕发出巨大的精神力量，最后赢得胜利。
　　物极必反。思想的自由，带来行动的奔放，又连带地带来不可遏止的独霸欲望。这种完全不受约束的状态，作为一个巨大的国家和众多的人口，让美国走上正在威胁全人类的道路。
　　旅居德国的美国人、着名经济学家、地缘政治学家威廉。恩道尔说：曾经因对外国人开放的态度和轻松的生活方式受世界各地羡慕的美国，现在已经变成邪恶的强权，在伊拉克、阿富汗和其他很少得到报道的世界其他地区实施惨无人道的暴行和酷刑。传统上和平的美国，通过规模巨大、难以想象的社会改造、转型，已经从根本上变成一个处于永恒战争状态的斯巴达国家。如果认为新世界秩序仅仅是在布什家族及其党羽主导下制定的共和党的计划，那就错了。这是美国主导势力的机制性共识，它从19世纪末美国进行第一次帝国冒险，军事征服菲律宾、古巴和波多黎哥时就已成形。从经济上说，美国已经是军工综合体。它必须通过战争才能发展，才能生存。所以，《阿凡达》只能出现在美国。这是整个美国文化和民族习惯性思维的产物。作为西方生活方式总代表的美国，已经控制了地球上的大部分资源，但它还在向宇宙探索更多的资源。美国的太空探险计划，无一不有着这样直接的动机。
　　在地球现实中，从奥巴马上台一年后的表现看，美国还在循着一贯的攫取利益的思路，沿着既有的战争道路旁若无人地前行。从这个意义上说，《阿凡达》电影虽是虚拟技术的杰作，但并非虚构国际政治现实。
　　影片的最后，入侵者被自卫者全部俘虏。世界各地的观众，也许认为美国人可能已经开始反思伊拉克战争和阿富汗战争，并准备接受战败的事实。但笔者认为，美国的政治家和军事领导人如果看到这里，最多不过是耸耸肩膀摇摇头，然后继续走到全球司令部，漫不经心地搜索下一个目标。电影只是电影而已，而美国永远是美国。导演可以决定影片的结局，决定美国结局的，却是有另外一种有着美国思维的人。
　　我们总是抨击美国人的扩张主义和霸权做派。可是，我们什么时候能从另外一个角度――即学习和欣赏的角度，去端详一下美国――就像我们看阿凡达一样――呢？
　　什么时候我们自觉的这样做了，我们离找到大国崛起的感觉就不远了。



















奥巴马在中国面前像一只轻佻的猴子
2010-02-21
　一个多月的时间里，中国人见识了奥巴马的演员功夫：12月还在和中国领导人谈笑风生，一回国马上就对中国组合拳加连环腿：贸易制裁、对台军售、谷歌事件、会见达赖。最羞辱中国人的是，这个年轻的总统，一点面子也不给中国留，在中国发出象征性的准备对美国一些与对台军售有关的军火公司制裁的时候，美国竟开来了航空母舰到香港！
　　美国越来越无状了。这种无赖已与克林顿轰炸中国南联盟大使馆没什么两样。美国已经到了可以任意羞辱中国的程度。这在大国关系中是绝无仅有的。甚至一般国际关系中也是不多见的。美国已经吃准了中国不敢搞坏中美关系。明天我就写一篇文章，我就想问问：美国真的就那么重要吗？为什么就不能得罪它？
　　美国通过损害中国的尊严打击中国人的士气，实际上是一场战略心理战。它在杀伤中国人的自信心。我们中国必须明白，美国已经是一个邪恶的强权。它根本没有它表现出来的那样强大。很多小国都戳破过它的纸老虎真相。一再的姑息养奸，只会让它得寸进尺。
　　写完《C形包围》，我并没有如释重负。如何控制这个横冲直撞的世界怪物，将成为我下一步思考的重点。美国必须被控制！美国也一定可以控制！前提是，必须各走各的路。我们一定不能让美国不付代价地实现它的战略目标。美国的敌人不仅不应该被消灭，也不应该被削弱。世界像丛林一样，中国应该维护生物多样性。
　　还是毛主席说的好：以斗争求团结则团结存，以妥协求团结则团结亡。我们为什么不多听听那个美国最害怕的中国人的话呢？
　　随着亲俄罗斯的乌克兰领导人上台，美国在中亚将迎来第二场失败。俄罗斯的战略反击已取得阶段性胜利。正是这一胜利，使美国的战略家们转向伊朗和中国寻求战略突破。中国的压力，将在未来急剧加大。中国至少要准备迎接美国十年以上的战略压力。
　　年轻的奥巴马像只猴子一样在中国面前蹦来蹦去。它只是个木偶。中国不应该在这个人身上费什么心思。还是要好好看看美国的本质。这就是一个进入帝国主义阶段的资本主义国家。美国不会允许中国发展起来的，不管是什么方式。和平、和谐既迷惑不了对方，更不能迷惑自己。
　　中国必须准备在抗争中前进！







美国志在亡我 强国从我做起
2010-03-04
3月1日的《参考消息》头版头条十分醒目：《美将中国列为潜在核打击对象》，是日本《每日新闻》从美国战略司令部搞到的最新情报。
　　我跟踪美国战略研究已经20年。自改革开放以来，中国对美国战略已作出重大调整。中国不与世界任何国家为敌，一心一意搞建设。但是，我发现，美国对华战略只做了战术调整，在1979年到1989年期间，由于苏联是双方共同敌人的缘由，美国和中国的关系才表现得像一点正常国家关系，之后，就变得很不正常。只有在美国需要中国的时候，美国才给中国一点好脸。联想到美国对中国罄竹难书的刁难、杯葛、折腾，可以看出，美国始终是以改造、控制、威胁直至肢解的战略。不管中国人如何表达自己的善意，只要中国不愿意做美国的政治附庸和经济奴隶，美国对中国是不会改变看法和战略方针的。
　　这是中国学术界早晚都会明白的事，早一点明白，就会早一点唤醒国民。外患不可怕，怕的是看不到外患，更可怕的是认贼做友。知己知彼，百战不殆。
　　作为如笔者一样的老百姓，我们应该从自己做起，做一个对国家有用的人，多做一些对国家有用的事。勿以恶小而为之，勿以善小而不为。一人一把火，红透半边天。振作起来，奋发向上。一个国家有没有志气，要看这个国家的人的精神面貌。哀莫大于心死，愁莫大于无志。我们这么多人口，这么大的版图，我们为什么不能有尊严地自立于这个世界？
　　不怨天尤人，不自暴自弃。爱国是每一个中国人的责任。国是我们共同的家，我们没有别的地方可去。除了爱国，我们也没有别的选择。太阳强大了，乌云会散去；我们强大了，外敌会惧我！


















养肥再杀：美国用经济迷魂药GDP暗算中国
2010-03-16
　美国不仅仅是对中国构筑一个静态的“C”字型战略包围圈就完事。 在冷战年代，美国对中国是硬围堵，对苏联是软绞杀；冷战结束后，美国对中、俄的大战略，正好反过来：美国对俄罗斯是硬围堵，对中国采取软绞杀。
　　一是经济掏空：28个产业，控制了21个。这是最根本最省事的釜底抽薪。多少年来，当中国沉迷于GDP数字和外贸进出口额的时候，美国却一直在隐秘地实施着针对中国的经济掏空战略。美国借中国的钱，再投到中国，消灭中国的名牌，控制中国的矿产，入股中国的银行，炒中国的股市、楼市，但是，美国却不许中国购买美国的企业，不出售给中国高技术和武器，只许中国大量的金钱买美国的国债－－其实就是“借”钱给美国，供美国循环用于掏空中国。这方面的事例不胜枚举，可以参考北京财经大学教授李炳炎在北京大学几年前的一个讲座《外资并购与我国产业安全》。 我新华出版社出版的我的《盛世狼烟》中写道，美国一边火上浇油鼓励中国发展房地产，一边阴谋暗算中国的战略产业。比如，以赠送二手波音707，组装麦道飞机为诱饵，当然还有可能收买间谍的方式，搞死了中国的大飞机“运十”，然后他们的飞机全部占领中国市场。再比如它用中国的火箭发射美国的卫星，一上天就爆炸，毁坏中国运载火箭的声誉，它拿了保险走人。它的卫星发射前以保密为由不让我们看，谁知道它是卫星还是炸弹？ 这方面的例子太多了。总而言之，就是让你只长肉，不长骨头。因为只有肉以后它可以吃，你有了骨头就有了力量，它可能吃不着。
　　一、美元陷阱 美国突然爆发的金融危机，在暴露美国金融体系混乱的同时，也突然暴露出中国手中握有一万多亿美元债券的惊天事实。
　　我想要说的是，这些钱，是中国改革开放30年的财富积累，现在大部分被美国拿去了，只要跳出纯粹的经济和金融视角就可以一目了然：美国已经通过债券绑架了中国！ 中国无法抛售这些债券，否则只能让这些债券早日贬值和更大幅度贬值，美国还在威胁利诱中国必须继续购买美国债券，因为如果中国不买，美国经济不能早日复苏，这些债券仍然是一文不值，而且人民币还要升值，影响到以出口为主的工业体系。美国就用这样的话吓唬中国把钱送到美国的口袋。
　　中国的钱被美国拿走，中国不再有钱购买技术，建立现代工业体系和发展军备。事实上等于断送了现代化的前景。谁都知道，现代化就是工业化，没有钱怎么工业化呢？中国因此也没有基本的国家安全，因为一万多亿美元，没有转化成任何一点国防能力！美国不卖给中国军火和高技术，欧洲也不卖，只卖给中国债券。美国拿着中国的钱，等待机会，等中国破产时，低价收购中国的资产，然后再高价盘剥中国！
　　美国为什么不购买中国的债券？为什么不抛售黄金救美元？为什么不出售波音公司救它的金融机构？ 谁都清楚，美国同时开动印钞机大印美元，必然要导致美元大幅度贬值，中国手上的美国国债最后还是一文不值。只要有工业在，有资源在，美国就一直会在军事上遥遥领先其他国家，别人就得继续给它钱。它什么也不在乎。但它牢牢抓着工业、高技术和资源。英国《金融时报》网站5月24日报道说，中国掉进“美元陷阱”，几乎别无选择，只能将大部分日益增加的外汇储备不断注入美国国债市场。尽管明知美国金融市场凶险，但仅3月份一个月，中国直接持有的美国国债就增加了数亿美元，现在已经超过8000亿美元，继续不得不充当美国政府最大债权人。这是一枚不值得骄傲的金牌。《华盛顿邮报》5月26日文章以戏弄的口吻说道：中国出人意料地从国际金融体系的胆怯参与者摇身一变成为不耐烦的敲桌子者……作为国际金融体系核心的美元一旦贬值，中国政府势必会亏钱。
　　所以中国想方设法减少美元贬值风险。最牢靠的办法是停止买入太多美国国债，但这将使人民币升值，从而加剧出口困境。所以中国千方百计寻找能走出美元陷阱而不会推高人民币的法子……它希望更多地通过人民币结算……但想以此逃离美元陷阱，就有些可笑了……这就好比老虎机边的赌徒，绝望地增加赌注，使损失愈加惨重。
　　“ 在美国在伊拉克和阿富汗陷入战争困境的时候，美国的战略家们也为中国设计了一个金融陷阱。当年美国整苏联的时候，曾经设计了一个军备竞赛的大战略，诱使苏联把钱都变成黑乎乎的核武器。苏联光核潜艇就造了300多艘，氢弹到了一亿吨当量，核弹头几万枚。最有名的是星球大战计划。最后弄死了苏联经济。
　　现在还无法判断，这次金融危机是不是美国的战略家有意设计的。但我一直很疑惑：为什么别的国家发生金融危机，都是自己的货币一文不值，为什么美国发生金融危机，美元不贬值？我把这个疑惑发在上海的《新民周刊》上了。一切重大的历史真相，都是国家最高机密。美国跟我们不一样，我们的韬光养晦，地球人都知道，美国的真实意图，永远都不会有人知道。
　　不管是不是美国故意制造的金融危机，可以肯定的是，美国将利用这次金融危机，全面洗劫中国财富，彻底遏制中国的发展势头。 伊拉克战争前，石油是25美元一桶。2003年伊拉克战争之后，石油价格被推高到140美元一桶，我们在那个价位开始战略储备。我们要知道，世界很多大石油公司都在美国人手上，而且石油是用美元结算的，价格高美国可以从这个地方弥补自己的损失。中国的损失从哪里弥补？??? 但是，美国没有料到的是，俄罗斯趁机起来了，因为它是石油输出国。美国一看，这不是养虎遗患吗？于是又开始打压。正是从这个地方，我在2004年就看到美国绝对不敢打伊朗。当时俄罗斯连续给伊朗先进武器，像激怒美国开战，因为那样石油会涨到200美元一桶，俄罗斯会加速复兴。但美国人没有上当，不仅不打伊朗，从伊拉克都准备撤军了。
　　打压石油价格肯定有利于中国，但是，美国有办法让中国获利的部分，跑到美国的手里。美国一边哄着中国继续买它的债券，一边又居心叵测地在中国周边和国内制造麻烦，从直接的动机上说，在中国周边制造动荡乃至诱发战争，是想让中国陷入四面楚歌，或与外敌发生对抗，或引发国内冲突，从而达到为渊驱鱼 ，把中国资金赶到美国去！不仅把外国投在中国的资金赶走，还把中国自己的资金赶走！也就是说，中国只买美国的债券还不够，美国还要把中国所有的财富和未来，也都要拿去，只不过用的手法格外隐秘就是了。这样既救了当下的美国，又毁了中国的未来，除去心腹之患。此举比用军备竞赛拖垮苏联更高一筹。我们要看清并记住这一点。21世纪第一个十年发生的事，将会深刻地影响未来50年乃至更久的时间。
　　二、外交钳制 大挖中国的盟国，全面孤立中国，就像吃螃蟹一样，一根一根地掰断中国的腿。 东南亚 20世纪60年代，美国是东南亚的敌人，中国是东南亚的战略后方，特别是越南，中国对它有救命之恩。越南对那时牺牲在越南的中国烈士，树的墓碑都称为世代感恩碑。现在，东南亚基本上成为美国的政治属地。越南亲美程度超过亲华。
　　由于国际政治生态的变化，中国失去了很多真正的朋友。有人今天还说中国的朋友遍天下，把有外交关系等同于朋友，这不是自欺欺人吗？中国真正能够称得上真朋友的，就是身边的三颗小卫星：朝鲜、缅甸和巴基斯坦。但是，美国现在大玩阴谋，要摘走中国的三颗小卫星，也就是掰断中国仅剩下的三条螃蟹腿。
　　朝鲜 朝鲜与中国的关系，尽人皆知，用鲜血和生命凝成的战斗友谊。但现朝鲜半岛形势是世界上最紧张的。这背后就有美国的战略阴谋。美国发现，朝鲜是中国周边唯一一个它无法插足的地方，但朝鲜一再胡闹，根本目的乃在于要和美国直接发展关系，以延续政权生存。看透这一底牌，美国于是设局，让中国为它火中取栗。它不断刺激朝鲜，让朝鲜拼命发展核武器，吓唬日本和韩国继续抱紧美国大腿，同时在国际上损害中国威信，制造中国无力控制朝鲜的事实，同时激怒中国制裁朝鲜，因为朝鲜拥有核武器中国也将受威胁。一旦中国对朝鲜动作量过大，就会把朝鲜推向美国，美国就会顺势在中国的陆地出口上，堵上一块石头。所以，美国现在对朝鲜核危机一点都没有危机感，它在静观，以期用不战而屈人之兵的办法，掌控全部朝鲜半岛；再加上日本，美国针对中国的战略桥头堡和战略预备队的实力，就厚实得多。这同时也可以用来对付俄罗斯，以策应它在中亚的东进战略。如果我们再不有所作为，朝鲜倒向美国是必然的。而且会很快。所以，我判断在西藏、新疆之后，东北延边会成为中国下一个动荡的地区。只要美国控制了这一地区，美国一定会制造大规模动荡。我们想想”3・14“和”7・5“事件的外因就知道了。
　　缅甸 缅甸是毛泽东时代为中国经营下来的战略资产。但是，前几天，缅甸政府军突然对华人自治区大动干戈，血洗果敢。这是为什么？这里面有两个事件与此有关，一是不久前缅甸以国家元首的规格，接待了美国参议员吉姆・韦布；二是中国已经筹备4年多的缅甸油气管线本月动工。中国修这条线，可部分摆脱马六甲海峡的困境。但是，现在这里突然打起来了，而且首先是在华人自治区。 缅甸是中国西南重庆、成都和昆明大三角地区的出海口。开通这个点，可以避开马六甲海峡，还节省3000公里海路。马六甲海峡最窄的地方不到3公里，一挺机枪就可以封锁。现在在美国控制之下。 这也是中国通向印度洋的最便捷的通道。中国与非洲、欧洲、中东的贸易，大部分要走印度洋。而印度还处心积虑，要在印度洋上找中国麻烦。缅甸的出海口，对中国有至关重要的意义。正因为如此，美国不遗余力，予以封堵。 《环球财经》引述一位学者的话说：缅甸军政府，事实上对中国也不信任。他现在对中国好，是因为被西方制裁得别无选择。只要一有机会，缅甸就会利用印度、东盟平衡中国；如果美国和西方对他露出笑脸，他马上会铺红地毯欢迎他们。现在，美国为了牵制中国，对他伸出了手。果敢地区领导人彭家声说：缅甸军政府想跟美国、印度、一些欧洲国家，特别是美国发展关系，军政府急于要证实自己不是中国支持的傀儡，这就是军政府单挑果敢痛下杀手的原因，同时也试试中国政府的反应。
　　巴基斯坦 由于阿富汗战争，美国已经基本上控制了巴基斯坦。美国控制巴基斯坦有战略上的双重用意。一是抓住伊斯兰世界的龙头。因为巴基斯坦是伊斯兰世界唯一拥有核武器的国家。内心里相信文明冲突的美国人对此是不会放心的，怕这些核武器在伊斯兰世界扩散，那西方世界就乱套了，所以，反恐一开始，先进入巴基斯坦，把联军的后勤基地放在巴国，实际上就是变相占领巴基斯坦。对于中国，则等于自己的邻国，在战略上已基本失去可以依赖的价值。中国援建的、可以直出印度洋的瓜德尔港处在美国飞机威胁之下，就是例子。那是中国可以避开印度洋印度钳制的地方，但现在很麻烦。 至于美国在非洲和其他地方围堵中国的事就不说了。
　　三、第五纵队中心开花 外部包围，中心开花：
　　继西藏之后，新疆的大骚乱，一夜之间，伤亡一千多人。李登辉再次窜到日本大放厥词；达赖窜访台湾；热比娅到澳大利亚和日本；民运分子从台湾跑到达赖大本营……这些事件，我们孤立地把它看做三股势力，实际上背后都是受美国操纵的。
　　赖斯为什么当初一定要把热比娅接到美国？就是让她搞乱新疆。因为其他地区都有头，新疆还没有。搞乱新疆的目的，短期还是能源通道，那里是西气东输的起点；长远就是为以后肢解中国做准备。 中国总共有三条陆地能源通道：一是新疆，一是靠近朝鲜的东部；一是缅甸，还有一个准备备用的巴基斯坦。这几个点目前都是美国针对中国的战略重点。目的就是掐住中国的喉咙。海上，太平洋上已经被美日控制；印度洋上又有美印，基本上海路已被封死。陆地上再被锁住，中国人将被饿死在快要啃光了的大陆上。
　　这就是美国对中国的困兽战略。美国不会直接开大军像朝鲜战争一样和中国军队大战的，它会将中国困死在自己的土地上。
　　政治迷魂药。
　　为了害怕中国人明白上述的一切，美国的经济学家发明了GDP概念麻醉中国人，就像当年给俄罗斯开出休克疗法的药方一样。很多中国学者津津乐道GDP，客观上麻痹着国人的理智。前不久在《环球时报》召开的未来十年中国发展的研讨会上，号称中国最精英的一些学者就认为，2009年中国的GDP会超过日本，再过十年中国GDP可能超过美国，那时中国就有说话的分量了。
　　这真是没有历史常识的奇谈怪论！我当时就笑谈质问：1840年中国的GDP是世界1／3，英国日不落帝国的GDP才占1／20；全部欧洲加起来，也比中国差得多，为什么中国不瓜分欧洲，而被欧洲瓜分了？
　　就是衰落到1894年的时候，中国GDP还是日本的9倍多，为什么中国不打败日本，收回琉球，反而被日本打败，丢了台湾？历史上GDP数量并不等于大国地位，为什么到了现在，反而成了大国的标志？会场鸦雀无声。
　　有人会问，美国和日本今天的GDP比中国大，为什么是大国？那是因为人家的GDP构成，是高科技，是信息产业，航天产业，航空产业，航海产业，大型机械制造业，生物产业和现代农业！这些产业，平时都具有世界扩张性，都可以以暴利赚取世界的钱；战时，全部都可以转为国家的军事实力，消灭敌国，掠夺财富。中国呢？清朝时的GDP是茶叶、蚕丝、瓷器，现在的GDP主要是房地产，根本不能到世界上扩张赚人家的钱，只能盘剥自己的民众，还帮着国家资本打劫自己人民的财富。其他如纺织品、玩具、烟酒，统统都是低技术的东西，到国外赚的也是血汗钱，根本不能在战争时期转化为国防实力。
　　看看我们满大街跑的汽车，有哪一种是完全中国自主知识产权的？中国的大军舰，中国的主力战斗机，有哪种发动机是自己造的？战争打的是武器库里的硬家伙，而不是国库里的软金条和货币！中国现在构成GDP的东西，没有任何可以转化为现代网络战和太空战、空中战争能力的东西，只能供国民小享受和某些贪官污吏大享受的东西，最后还要被外国人拿去。这样的没有自我保卫能力的GDP是什么？我看用汉语拼音翻译一下很形象，就是goudepi狗的屁！也可以翻译成”guangdanpao“，光蛋跑。被人家夺完了，成了穷光蛋，被打跑。
　　近代史不就是这样吗？美国和日本、欧洲、俄罗斯的GDP是什么？可以用汉语翻译成”gongdipao“，攻地炮！攻击地球的大炮！狗屁遇大炮，什么结果？傻瓜都知道。今天中国的经济，有人说是春药经济，我看有几分道理。在春药激素的刺激下，中国长成了一个没有骨头的大胖子。我们错把重量当力量，把肥大当强大了。
　　除了这个经济发展的概念之外，还有一些国内外的人，在说着很多的漂亮话，解除中国人的精神武装。这里我就要说到第一个演讲的门蒂斯先生。因为他发明的一个”中美国“的G2概念，让不少中国人听了很受用，认为美国人终于把中国当平等的哥们了，至少是承认中国的实力了。前几年佐利克说个中国是利益攸关方，不少人就很感动。可是，听了门蒂斯先生关于G2的解释，我总是感到不对劲：他说，中国人生产，美国人消费；中国人挣钱，美国人借钱。就这个模式。这根本就是让中国当奴隶，让美国当老爷的模式嘛！凭什么中国人天生就要为美国人打工？我们自己不会消费吗？中国人真的是牛，吃的是草，挤出来的是奶，还要端给美国人喝？为什么美国要借中国的钱？世界上有富人向穷人借钱的道理吗？
　　国金证券首席经济学家金岩石先生给我讲了他的导师索罗斯的故事。他说这个70多岁的美国大富豪，现在是怎么生活的呢？就是每年和一个不同种族的女人发生一次恋爱，一年换一个。有协议，很合法。再就是捐钱给美国的穷人。他这种消费财富的方式，其实就是今天美国糟蹋世界钱的缩影。它通过美元霸权，攫取全世界的财富，就这样玩钱。这就是美国人借了中国钱的用法。
　　中国人的钱是怎么挣来的？每年的矿难，环境污染，辛苦的打工者，中国的钱都是带血的。但是，美国”借“走就像索罗斯这样玩。
　　那美国怎么还呢？我在这里要加上一个个人的判断，并且愿意与诸位打赌：我认为美国欠中国的钱，是永远不会再归还了，至少不会等值归还了。就像一块肉进了狗肚子，你怎么还能指望它给你吐出来呢？我们有些人还要求美国保证我们美元资产的安全，这就等于跟那条狗说，你要保证我们那块肉的安全。狗一定会说：放心吧，你的肉在我的肚子里很安全！
　　一些学者可能会较真，你可以卖呀。但是你卖，它可以冻结啊！你卖不了。卖少点可以，卖多了不行。 它只是不断地借新钱还旧债，都是你的钱在循环。所以，表面上看起来它在不断的还，实际上是在吃你的肉，却在拉狗屎给你，因为它在通货膨胀，钱在贬值。它不可能真正还肉给你的，它怎么可能吐出来？
　　我最初只是判断美国不会还，金岩石博士给我讲的另一个故事证明了我的推论：有一天巴菲特在一个经济学家和政府官员参加的会上说，美国经济的运转，就是靠不停地借钱。一个美国小孩问他说：巴菲特爷爷，您这辈子借的钱，将来是不是要让我们去还？巴菲特说：孩子，好好学习！让你的孙子替你还！那我们就看看，未来美国孙子是怎么还这笔天文数字的钱吧！而且门蒂斯先生在演讲中，也回答了我之前对这个问题的质疑：他说，当初我们欠英国人的钱，我们把它打跑了。我们也欠过荷兰人的钱，我们也把它打跑了。我们现在也欠中国人的钱。本质上这没有什么不同，只是8000万和8000亿的区别。??? 马国书先生跟我说，这是他在开玩笑。可是我就是笑不出来。一个黑老大，”借“了你的钱，他带着打手、枪炮和狼狗，你一个干巴瘦的平民小老头敢跟他要？能要得回来？所以，现在它们关于保护我们资产的承诺，在我听起来就是放狗屁。这就是我们能指望的了，要么是狗屁，要么是狗屎。你要再不服，它还可以露出带血的狗牙给你看看：你是要钱，还是要命？！据说是第一个发明了”G2“概念的门蒂斯先生（我后来查了一下，好像不是他）这次带来了一本他的着作《贸易缔造和平－－美国如何建立国际新秩序》。还在初次相见的时候，我就跟他提出，这个命题是不对的，贸易缔造过和平吗？
　　欧洲进行地理大发现时，打的就是贸易的旗号，不仅没有给殖民地带去和平，欧洲还展开了瓜分世界的第一次狂潮。欧洲的海军就是从海盗起家的。英国女王看到海盗头子德雷克直接抢夺西班牙的金银船，很眼热，就跟他合伙，授予他海军上将，还出船让德雷克去打劫，两个人分。1840年英国的贸易给中国带来的除了鸦片就是战争。从那个时候，世界打了500年的仗，没有一个地方的和平是贸易缔造的。 美国是以贸易立国的，独立以来200多年，既没有给本国的印第安人带去和平，也没有给邻国墨西哥带去和平，美国的崛起是以向西班牙开战为标志的。
　　这里有个瑞典斯德哥尔摩国际和平研究所发表的权威数据：冷战以前，美国平均2.4年打一仗；冷战后至今，平均1.4年打一仗。就说和中国吧，以前的不说了，改革开放后双方的贸易进行了30多年，美国给中国带来什么了？当然双方没有打仗，但是，美国构筑了一条对中国的包围圈。美国人幽默地说：中国人卖给我们有毒的玩具，但我们卖给他们有毒的债券！美国一边用尽心机，让中国买它有毒的垃圾债券，同时又不遗余力的对中国进行大战略层面的”软进攻“。 9月9日，美国宣布对中国钢管征收惩罚性关税，3天后，又宣布对中国轮胎加征惩罚性关税。中国一天后展开报复，调查美国的汽车和肉鸡反倾销，贸易战开始！日本《产经新闻》13号说，”G2“脆弱性暴露无遗。又过了一天，14号，奥巴马派他的高级助手到达兰萨拉，密晤达赖。美国开始耍无赖了，用支持中国恐怖分子的办法，压中国在贸易上让步。如果说小布什在伊朗和朝鲜目前露出的是纸老虎原形的话，奥巴马在中国人面前露出的就是笑面虎原形！这就是美国一学者门蒂斯先生所说的”G2“！ 前几天，门蒂斯先生说我是冷战思维，还说美国和中国从来没有进行过战争。
　　毛泽东选集里收了一篇文章，是毛泽东评美国白皮书的。毛泽东从1840年算起，说美国侵略中国的历史可以编一本教科书。我问他朝鲜战争算不算，门蒂斯说那不是美国，那是联合国在和中国打。这是历史，现在中国不用毛泽东时代的话语体系说话了。那我们谈未来。如果美国真想和中国以贸易缔造和平的话，能不能 不和日本搞针对中国的演习？能不能不支持台独？能不能不支持达赖和热比娅？能不能不在南海问题上暗中建立针对中国的政治和军事联盟？能不能不跟印度合谋算计中国？
　　我知道我这是在与虎谋皮，让美国放弃它的世界帝国大战略，美国会听吗？所以，我认为门蒂斯先生贸易缔造和平的说法要想立得住，应该加上公正二字。不过这也很困难：美国总是开着航空母舰和战略轰炸机去做生意，就像当年英国人开着蒸汽机军舰做生意一样，它愿意公正吗？







































X-37B空天战机试飞美国开辟太空战场
2010-04-29
伴随着“5、4、3、2、1”的倒计时读秒，一枚“阿特拉斯-5”型运载火箭于美国东部时间4月22日19时52分在佛罗里达州卡纳维拉尔角空军基地喷着烈焰腾空而起，并很快消失在茫茫夜空中。而藏在火箭内部的一个神秘飞行器也将开始它长达9个月的太空处女航。
　　这个被外界高度关注的神秘飞行器名叫“X-37B轨道测试飞行器”，它是美国空军未来的空天飞机X―37的早期研发和测试项目。鉴于X―37B的军民两用性以及五角大楼对于此次发射的模糊态度，其真实研发意图引来外界的广泛猜测。一些军事专家认为，X-37B是“世界首架空天战机的雏形”，其灵活的机动性将对已经拥有一定反卫星能力的国家构成新的威胁。
　　X-37B的尺寸虽然只有美国现役航天飞机的1/4，但是它的“本领”却比航天飞机大得多。X-37B重约5吨，长8.8米，高2.9米，翼展4.5米左右，采用倾斜双尾翼布局。由于使用小型太阳能电池帆板，X-37B可连续环绕地球轨道飞行270天。结束任务后，X-37B将进入自动驾驶模式返回地球。
　　一些军事专家认为，美国只要更换其有效载荷，X-37B就能从执行和平勘探任务的航天飞机摇身一变，成为攻击其他国家的“太空战斗机”。
　　由于采用混合配置的动力装置，X-37B拥有闪电般的飞行速度，进入太空后，最高时速可达25倍音速。除了能在大气层内作高超音速飞行外，X-37B还能进入轨道机动飞行，一旦用在军事上，X-37B可以对全球范围内发生的地区冲突迅速作出反应。
　　2006年，美国提出了“一小时之内打遍全球任何目标”的战略理论。着名军事战略学者、空军上校戴旭对《世界新闻报》记者说，这个“一小时”理论只有靠空天战机才能实现。一方面，空天战机的高超音速飞行可以使它对任何目标发起突然攻击；另一方面，进入太空的飞行器在脱离地心引力的条件下会被赋予第一宇宙速度，这个速度非常节省燃料。戴旭说，在攻击目标时，空天战机使用的不是普通炸弹，而是进入大气层时不会与空气摩擦而燃烧的惰性金属，投下后所形成的冲击力足以给一个城市带来毁灭性的破坏。
　　戴旭指出，美国已经把太空武器作为其实现全球快速打击的重要支柱。除了正在试验的X-37B外，美军还计划于2015-2020年在太空部署激光和动能武器，力争将打击时间缩短到45至30分钟。“年初热映的巨片《阿凡达》已经透露出了美国的战争思维，那就是把空天一体战和机器人地面突击当成最基本的战争样式。”
　　无论是“摘星”，还是快速攻击，X-37B在军事上的应用目前都还处于概念阶段，但美国空军“应急反应能力办公室”主任大卫・汉密尔顿的一番话却证明，X-37B项目俨然已是美国军事新战略的一环。汉密尔顿日前对美联社记者透露：“我们已经开始同空军太空司令部讨论将空天飞机项目转入可作战能力计划的可能性。”戴旭认为，“以美国强大的军事工业实力，空天战机从实验到定型不会超过10年。”
　　戴旭告诉《世界新闻报》记者，以往美国的所有卫星、航天飞机无论出于什么用途，都举着和平的旗帜，而X-37B的起飞把“美国关于太空非武计划的承诺打得粉碎”。他说，尽管联合国反对将太空军事化，但这个人类最后的公共空间已经被公然、公开地开辟为战场，X-37B的出现就像一声发令枪，宣告了太空军事化的开始。在传统的海、陆、空和后来的电磁空间之后，战争进入了第五维空间――太空空间。
　　“美国的隐形战机开创了空中战争的隐身时代，后来又搞出了什么网络战，总之，美国正把人类的公共空间一个一个地开辟为战场。”戴旭说，“美国每开辟一个新战场，几乎都会带来很多负面效应。核武器就是一个例证，美国最初研制出核武器的时候，一定不会想到今天的核技术是如此普及，甚至连地下核黑市都冒了出来。”事实上，俄罗斯、德国、印度、日本等国已经在跟进美国，加快研制空天作战飞行器。
　　或许，在不远的将来，人类的最后一块和平空间――太空，将不可避免地沦为一个看不见硝烟的巨大战场。
　　来源：世界新闻报



























美国为啥要求中国公布核弹数量 
2010-05-07
印度报业托拉斯4日报道了有关美国首次公布核武库状况的消息，并认为美国此举是向印度、巴基斯坦、中国及俄罗斯等国家寻求同样的动作。日本共同社将美国公布核弹头数量和中国联系在一起，文章称，美国此举首先包含了要求崛起的中国也公开相关情报的意思。
　　据5月5日出版的《环球时报》报道，美国此举引起其他有核国家以及核门槛国家的关注。伊朗外交部发言人迈赫曼帕拉斯特4日在记者会上表示，美国没有证据证明这一数字的准确性。他说，美方公布的数字“少于其他国家的统计”，应由一个独立小组来核查美国的核弹储量。
　　戴旭说，与美苏相比，中国与美国的核力量相比有很大的差距，而且在发展核武器的过程中，一直面临着美国施加的威胁。戴旭说，中国是保持核武器最低限度数量的国家，但美国公布核武库数量将给中国制造巨大的压力，如果长时间不公布会遭到西方的攻击；公布的话则有损国家安全利益。戴旭认为，各国对核武器都有严格的保密政策，其中英国和法国属于“半透明”，也就是在数量上承认有“数百枚”，但具体数是保密的；以色列的核武器保密做法是“核沉默”型―――不承认也不否认有核武器。
　　莫斯科大学国际问题专家伊万。安德列维奇对《环球时报》称，美国这么做首先当然是迎合正在开幕的联合国总部审议的《不扩散核武器条约》，且明显是在向伊朗施加压力。美国这样公布，还会让其他核国家更加被动。他说，这种公布很难说对国际核裁军有什么实际的意义。这次美国要求其他核国家公开核机密，就像大象和蚂蚁讨论减肥一样。他说，美国做任何事情，首要的是要营造出他们掌握道德制高点的氛围，在这个制高点上，他们可以掌握话语权，进而制定游戏规则，并且施加影响力。目前在伊朗核问题上，美国一直在做相关布局。
　　来源：环球时报















“C形包围”对中国真不危险吗？ 
2010-05-12
　瑞士苏黎世州银行北京代表处首席代表刘志勤先生，就我最近出版的《C形包围》，近期在媒体发文，说“其实C形包围圈对中国来讲并不是中国历史上遭遇到的最严重的危险。上世纪70年代以前，中国就长期处于U形包围圈（美苏共同构筑）中长达数十年之久……当时的环境险恶和严峻非同一般，而中国政治家面对这样的环境却做到了临危不惧，不失分寸。”对此，笔者还想作进一步的商榷。先撇开“C形包围”的话题，谈谈40年的“U形包围”。中国临危不惧是真的，但真的没有“不失分寸”吗？
　　让我们想一想：文化大革命发生的国际背景是什么？不就是因为美苏对中国的“U形包围”吗？由于美苏的先后封锁围堵，使毛泽东做出“早打、大打、打核战争”的判断和准备，试图达到以下几个目的：一是对美国瞒天过海，以三线建设的名义将沿海企业搬迁到西南大山中，其实就是工业大转移；二是对苏联瞒天过海，大规模组建后备力量；第三，在极度机密的情况下，抓紧研制两弹一星（还有核潜艇），拥有和两霸对阵的战略底牌。
　　外部的重压，让中华民族受了严重的内伤。今天细论起来，当时中国应对“U形包围”，不能说一点没有“不失分寸”。
　　刘先生认为当年的“U形包围”比今天中国面临的“C形包围”更严重，我也无法完全同意。根据苏联后来解密的档案，当时苏军在中苏边界陈兵百万，是用来防备的。而美国在越南的行动，实质上也是一种战略防御。也就是说，当年美苏对中国构成的“U形包围”，总体上是防御性的。但今天美国率领新旧盟友对中国构筑的“C形包围”，则完全是进攻型的。这从近几年来美国对中国的各种做法就能判断出来：一是支持日本和南海一些国家，在东海和南海及陆地上挑衅中国；二是支持台湾分裂势力挑衅大陆；三是支持西藏和新疆分裂势力制造动乱；四是亲自驻军中国周边，威胁中国能源战略通道；五是不断在人权、贸易、金融方面，对中国发难，同时还在非洲围堵中国。美国这样做，一是压中国支持其制裁伊朗，使中国自断油路；二是威逼中国继续用钱换它的债券，服务美国经济。总之，就像吸血蝙蝠一样，趴在中国身上，一边吸一边吓中国。
　　“U形包围”与“C形包围”除了外观上的形态不同，性质不同以外，还有内涵的不一样。“U形包围”主要是军事上的，且主要体现为外部强压；而“C形包围”则包含有经济、战争、文化、军事等所有层面。前者是外部封锁时期，后者为全面开放时期。所以，中国的应对也应不同，“C形包围”是无法以简单的军事对抗解决的。正因为如此，我在书中呼吁全社会，从国家现代化建设的总体设计，经济建设的结构布局，民众忧患意识和尚武精神的培养等等，全方位地引起警觉，并没有只是单纯地“呼吁大力加强中国的军事投入，迎接军事强国的挑战”。
　　我不是那个高喊“狼来了”的孩子。我也不希望国人是一些面对群狼依然酣睡的羊群。
　　（来源：中国国防报）

大空战――世界空战一百年
2010-05-15
　戴旭继《盛世狼烟》、《海图腾》、《C型包围》之后又一部巅峰力作：《大空战――世界空战一百年》将由新华出版社出版发行。这本书以独特视角全面解析100年来的天空、空军、制 空权与空战。
　　书的第一章回顾了人类历史上的历次战争，得出结论：战争爆发的次数越来越多，时间却越来越短，残酷性空前增大。20世纪的100年里，爆发了380次战争和武装冲突，平均每年3.8次。 第一次世界大战4年间，所有国家的财产损失是3300亿美元；而科索沃战争78天，仅南联盟就损失了2000多亿美元。
　　书中提出：如果我们把目光锁定在20世纪的战争，我们发现这是一个从有限――到无限――再到更高层次有限的一个阶梯。世纪之初，主要是陆上局部战争，战争的曲线匍匐着平缓延伸 ；1914年到1945年，战争的曲线猛然跃升，30年的时间里爆发了两次世界大战，并在战争的极端状态使世界进入核对峙。俯瞰这风云激荡的一百年，我们发现20世纪的战争像一条紧密的因果 链。每一场战争都是在继承上一场战争遗产的基础上进行并同时给下一场战争留下遗产。在这所有的遗产中，唯一共同的就是飞机和空军。
　　第二章中，作者提出，军人的眼睛不能仅注视历史，而应该瞄准未来。地面上的防线消失了；海上的防线也消失了。但是，人们思想上的防线并没有消失。
　　作者写道，“历史上最着名的三条，不，四条”马奇诺防线“都被在20世纪被越过了，都是从空中。这似乎能够说明点什么。但是，20世纪始终也没有越过传统陆军这条人类历史上最大 的防线，虽然它一直在跨越，并在世纪末的许多地方实现了非凡的突破。”
　　这条“防线”的根基在头脑中。几千年的传统观念的积淀，像长城一样盘踞在人们潜意识的深处。
　　建筑在地面上的“马奇诺”式的防线一目了然，也许可以从空中越过；建筑在思想的马奇诺防线，应该从哪里越过呢？
　　统计表明，20世纪90年代以来，世界空中作战的次数比冷战时期增加了400%。但是，就在全世界都在为消失的传统战争的防线感到困惑的时候，美国军队却在为空军的消失感到困惑：美 国目前4个军种，都装备着大量的各式飞机，都有能力发动大规模空中战争。美国空军惊呼“空军变得越来越没有特色”，空军将要消失！作者提出疑问，曾经让传统战争防线归于消失的空军 也要消失了，战争的脚步将迈向何方？
　　第三章中，作者强调了创新的重要性，“胜利只向那些能预见战争特性变化的人微笑，而不是向那些等待变化发生才去适应的人微笑。在这个战争样式迅速变化的时代，谁敢走新路，谁 就能取得新战争手段克服旧的带来的无可估量的利益。”。


中国面临被肢解的命运（1)
2010-05-20
此文选自戴旭：《C形包围--内忧外患下的中国突围》（1-3章），由文汇出版社提供，在此致谢。
　　导读：
　　这是本书作者历时数年研究，半年写（画）成的一篇（幅）世界全景式政治、军事巨作。观此文，会让我们明白今天世界的基本真相，会让中国人――大部分被盛世、崛起、和谐等迷幻药熏得迷迷糊 糊、形同梦游的中国人，突然清醒并惊出一身冷汗。作者不仅悄悄地告诉国人四周全是狼群，还以其无可置疑的历史睿智，告诉同胞们：为什么中国在劫难逃。
　　令人格外不安的是，作者断言危机就在十年到二十年之间，就是说看到本书的人，大多都将成为这一预言的见证者。
　　中国会被肢解吗？肢解后又如何？
　　历史可以告诉未来。
　　作者并非科幻作家而是当代着名的军事战略专家，所言均有依据和分析，读者自可判断……
　　可惜，作者没有给出怎么办。据了解，作者已有另外的专题研究计划，以作为此文续集。
　　由于是根据演讲整理，且作者每次演讲侧重点均有所不同，故此文跨越度较大。因为这本来是应该百万字才能说清的话题，作者在三万多字的篇幅里，只能将大量的信息予以压缩。这正好给读者留下 更多解压、想象的空间。
　　本文提要：
　　○中国周边环绕着一条连续的“破碎地带”，包括军事基地、军事联盟、核武、赌场和毒品包围中国，再加上恐怖主义等问题。日本评论家宫崎正弘作为局外人，“旁观者清”，他不惜花上一年的时 间，跑遍了中国的周边邻国，深入调查后发现：中国是一个“完全被地缘政治包围的国家”。
　　○美国为什么包围中国？那是因为美国站在20世纪军事和政治成就的基础上，准备在21世纪建立世界帝国。美国在20世纪打败了日本、德国和苏联；要在21世纪完成帝国大业，还要率领欧盟日本和印 度，瓦解和除掉伊斯兰世界、俄罗斯和中国。美国针对三大对手分别采取不同的战略……
　　○ 干掉对手，最终还是为了占有对手的财富。伊斯兰世界是石油；俄罗斯也是，还有其他财富；中国则除了直接的财富之外，还有人力资源。美国是帝国主义阶段的资本主义。贪婪的欲望促使它占 有全世界……
　　○非洲大草原，食肉动物是跟着食草动物群走的；人类世界，战争是跟着财富走，强者是围着弱者转的；弱者就是强者的猎物。
　　○1840年中国财富积累到顶点，欧洲工业力量转化为武装力量，第一次全面洗劫中国；1894年，中国在洋务运动中又积累起一定的财富；日本将崛起的工业力量转化为武装力量，第二次洗劫中国；
　　○今天，中国在改革开放中又积累起一定的财富，美国通过借债“拿”去了大部分，这些钱都不会还了。美国又组织对中国的战略包围，种种迹象表明，第三次对中国财富的洗劫又将开始。
　　○20世纪，世界财富同时也是世界战略焦点转移经历了三次：前半叶在欧洲；七、八十年代到中东；九十年代至今在亚太。
　　○战争跟着财富走，所以，20世纪上半叶两次世界大战在欧洲；中东二十多年中大战爆发了七八次；现在，亚洲的战争就将开始。日本已被经济打压下去，四小龙也经历了金融危机，该轮到中国了。 中国怎么可能游离于战争规律之外？
　　○从另外一个角度讲：20世纪初英国经济危机，导致了第一次世界大战；1929年的金融危机，导致1939年的第二次世界大战；2009年的金融危机，谁说不会导致战争？
　　○世界财富与战争规律之外，中国的没有自动转化国防自卫能力的GDP只是“狗的屁”，而美国和其他国家具有武装转化能力的GDP则是“攻地炮”。战争从来就是各自“GDP”质量的对撞，而不是数 字的对抵；
　　○战略产业空心化，实际上将导致国家没有骨头和牙齿，只有肥肉。中国的发展以房地产和金融为主驱动，吹泡泡，发票票，暗藏危机。2030年，中国的城市化将完成，同时，美国和欧洲的新型军队 建设也将完成。又是一个外部武装力量和中国财富的同步增加的危险过程，因此，大泡对大炮，中国的大劫难将在此时来临。
　　○“中国是世界睡觉冠军”，中国国民精神的萎靡、贪图安逸、畏惧怯战，将更加刺激强者的胃口，导致对中国的第三次瓜分提前到来。
　　○一旦中国被肢解，中国庞大的人口将被美国当做炮灰，与俄罗斯同归于尽。
　　第一章总论：2030肢解中国
　　――美国世界帝国战略与中国的危机
　　中国现在比较富有了，有钱人多了。有钱人有个什么共同的心理呢？那就是寻求安全。如果你身上只有十块钱，走在街上你什么也不担心；如果你身上带了一万，你可能会不自觉地提防小偷；如果你 带了一百万，你可能要害怕打劫。如果你拥有一个亿呢？你可能会请保镖，养狼狗。国金证券首席经济学家金岩石博士在一个报告中告诉我，上海马上要开一个楼盘，8亿元一栋房子和几十亩的院子 ，房子用的都是防弹玻璃。
　　个人的安全问题好办。一个群体呢？这就不是个人能够决定的了。这就要取决于国家的安全。你们再有钱，也不过是一根毛。国家是皮。皮之不存，毛将焉附？所以，大家应该关注国家安全。
　　钱越多，安全意识越强，作为个人这本来是自然的。但我发现，我们国家现在似乎不是这样。
　　国家当前安全形势如何？前不久发生了中缅边境的果敢事件，再往前是震惊世界的新疆“7・5”事件。继续往前推，依次是朝鲜核危机，东海问题，南海问题，中澳关系，中印边界，西藏“3・14” 大规模骚乱，奥运火炬传递，西方世界对中国的全面围堵……这还不算其中数不胜数的政治、经济、外交方面其他针对中国的各种不幸消息。
　　这只是两年来的情况，已经是狼烟四起的画面。
　　单个看，每个问题的原因都不一样，整体观察，事态很清楚。
　　一、中国已被“C”字型战略包围
　　今年是新中国诞生六十年，有人说我们的朋友遍天下。我于是拿着放大镜在世界地图上找啊找啊找，没有发现真正的朋友在哪，却发现了一个比万里长城长得多的一个包围圈！
　　我们一定记得，2009年一开年，中国周边就格外热闹：美日韩在东北亚，围绕朝鲜核问题，政治、军事大动作不断，明对朝鲜暗对中国；日本在2月份和美国达成冲绳撤军协议之后，7月份宣布与美国 一起驻军与那国岛，此岛距台湾仅110公里；菲律宾、越南、马来西亚连续在中国南沙群岛宣布法理拥有中国海域；印度对巴基斯坦几次发出战争威胁，同时搞掉了尼泊尔的亲华总理，还突然增兵6万 到藏南地区；澳大利亚在南太平洋也对着中国叫嚣。美国先是在南海间谍船和我们的渔政船对峙，后又在东海和中国的渔民冲突。而蒙古国亲西方的政府悄悄地上台，以极端反华为目标的纳粹分子开 始露头；8月，缅甸在接待了美国议员之后，突然对华人自治区大打出手； 9月，13号奥巴马宣布对中国钢管、轮胎加征关税，14号中国反击，美国当天宣布派助手到印度会见达赖，15号美国情报部 门出台报告，把中国和俄罗斯、伊朗、朝鲜，一起列为危害美国利益的“假想敌”。美国防部长公开鼓励研制新轰炸机B-3对付中国。10月11日至29日一连18天，美军和印军在印度东北部靠近中国的 地方，大规模军演；10月30日，美国核动力航空母舰首次东亚之行，在香港停靠。
　　大国小国或公开耀武扬威，或暗中排兵布阵，或公然抢劫，或大肆挑衅……这都不是偶然的，而是互相联系、互相配合的。这些小事件，都是大包围圈上一个又一个的火力点。
　　放眼全世界，只有中国周边才这样；回望历史，只有晚清时候的中国才这样。
　　编织这个包围圈的是美国。只有它有这个气魄，也只有它有这个能力和需要。
　　（香港凤凰卫视8月26号视频：评述戴旭环球时报文章）
　　（一）中国海上蓝色大门随时可能被关死
　　美国对中国的海上包围圈以日本为起点。从苏联解体之后，美国和日本就在东海调转了枪口。日本更在美国的暗中怂恿下，重拾一百年前对中国的蚕食渐进政策。日本本来就有向西的历史冲动，美国 一暗示，立马就有反应。
　　2009年2月上旬，日本媒体报道日本将在钓鱼岛海域常驻可搭载直升机的海巡船，招致中国强烈抗议和警告。2月中旬，日美在冲绳（琉球）海域展开声势浩大的演习，双方战舰达到21艘。美国还派出 刚抵达日本不久的一艘核动力航空母舰，规模阵势为冷战后所罕见。
　　驻日美军与日本自卫队，一直在靠近东海的冲绳（琉球群岛）周围频繁举行海空军演，《朝日新闻》引述日本军方人士话说，这一连串的“密演”是为了一挫中国建航母的锐气。几年前，日本防卫厅 成立了“离岛特种部队”――陆上自卫队西部方面军步兵团，还秘密制定了有关钓鱼岛的“防御”作战计划――“西南诸岛有事”应对方针。内容是：当西南诸岛“有事”时，防卫厅除派遣战斗机和 驱逐舰外，还将派遣多达5.5万人的陆上自卫队和特种部队前往。日本军队总共二十几万，陆军十万左右，居然准备拿出一半用于西南海岛。
　　2008年11月，美日两国在硫磺岛附近举行的联合海上演习中，设置了专门针对中国的演习课目，假想中国“武装占领”钓鱼岛，驻日美军与日本自卫队共同对中国的军事力量发动进攻并夺回岛屿。六 十多年前，美日在这里展开惊天动地的大海战，今天却携手并肩，准备对中国。日本海上自卫队出动了包括最先进的“金刚”级“宙斯盾”驱逐舰在内的90艘军舰，大批P-3C反潜巡逻机。美军则出动? “小鹰”号航母打击群。日本借美国之力霸占钓鱼岛的意图已经逐渐从模糊走向清晰。
　　2009年3月，日本第一艘直升机航母正式服役，几个月后，另一艘直升机航母也下水试航。日本宣布，将制造四艘此类“驱逐舰”。仅此一项，日本就将成为世界第二大海军。这一幕与20世纪20年代 的情形完全一样。当时日本也是趁着经济危机的时候，大力扩张海军，大造航空母舰，结果20年后发动了太平洋战争。
　　2月16日，美国国务卿希拉里访日，日美双方签订驻冲绳（琉球群岛）美军迁往关岛的协议。这个协议的签署，是美国对日本战略的重大转折，喻示着美国正在放出关了六十多年的日本老虎。到现在 为止，还没有人认识到这个协议的严重性。冲绳是什么地方？是原来的琉球。闻一多有个《七子之歌》，在哭台湾的这一首中，这样说“我们是东海捧出的珍珠一串，琉球是我的群弟，我就是台湾… …”不仅中国人把琉球看成是中国的孩子，美国人也是这么看的。二战胜利后，美国两次向蒋介石提出把琉球群岛归还中国，条件是派孙立人的远征军进驻日本，作为占领军。蒋介石一是考虑打内战 ，二是害怕日后引起和日本的麻烦，没答应。之后，美国就把自己的军队驻那里了。它在观察，看日本和中国未来谁可能成为美国的盟友，它就把琉球给谁。现在，它决定给日本了。
　　自苏联解体以后，在美国的策动下，日本就瞄准了中国。日本就像一个做好了热身赛即将登台的拳手一样，跃跃欲试。日本眼睛盯着中国大陆，手脚一直在钓鱼岛和台湾这里伸来伸去。至于其在历史 问题上对中国的挑衅，还只是语言方面的冲撞。日本签完这个协议，心中一块石头落地，顿时激情高涨。
　　7月初，日本防卫省证实计划派遣陆上自卫队进驻日本最西南侧、位于东海的与那国岛。这是地位未定的琉球群岛的一部分。与那国岛距离台湾花莲只有110公里，距钓鱼岛170公里，距日本现在所谓 的冲绳却有500公里。站在与那国岛上，日本的刺刀已经抵在台湾――中国的胸膛上。
　　大家可以看，最近日本的舰艇不断和大陆、台湾的舰艇发生问题。最新的一个是，日本向联合国大陆架界限委员会申请将南太平洋的冲之鸟礁，作为日本的国土。这个点靠近美国的关岛。如果获得批 准，就意味着日本和美国在太平洋的国土连在了一起，而不仅仅是日本获得大于其整个陆地面积的42万平方公里的海域和丰富的资源。更重要的是，这个地方成为日本国土，中国海军就再也无法前出 太平洋了。日本的巨大野心显露无遗。
　　日本在二战后并没有退回到近代史的原点，反而又站在1879年吞并琉球、入侵中国和亚洲的起点上。不仅如此，还从更远的地方，开始迂回中国了。
　　未来东亚战争，也许就将从2009年初开始酝酿。这是美国的战略安排。日本已成为美国的坐骑，不由自主。冲绳协议，是美国给日本坐骑的草料。
　　日本之后，就是台湾。
　　新中国一诞生，台湾问题的困扰就出现了。远的不说，从老布什到小布什，中国因为台湾问题被美国勒索的金银和政治让步，不胜枚举。直到一年前国民党上台，两岸的形势才让大陆稍微喘了一口气 。但美国对两岸的缓和耿耿于怀，千方百计予以破坏。奥巴马新政府刚一上台，就宣布将继续对台湾出售武器，并提出希望主导两岸会谈，被中国大陆拒绝。但是美国并没有就此松开台湾话题，3月 中旬又宣布为台湾升级P-3反潜巡逻机。3月24日，美国会众院又通过了一项所谓纪念《与台湾关系法》30年的决议案，故意撩拨中国。最近台湾又屡次提出要购买美制F-16CD战机。在台军的计划中 ，还有购买美国F-35的准备。种种迹象表明，美国是不会丢下台湾这张遏制中国的王牌的。蒋介石时期，是武力反攻；从李登辉到陈水扁，台独已经喧嚣、骚扰中国十几年。最近又开始了。台独余孽 不仅刚刚策划了达赖访台，还准备邀请热比娅。已经法西斯化了台独不死，总是中国的定时炸弹。美国利用台湾，敲诈两岸，吃了原告吃被告，已经形成了渔翁心理。它不会轻易在台湾松口的。
　　美国针对“台海战争” 进行了无数的演习，光是着名的兰德公司就设想了好几套作战方案。设想动用太空卫星、侦察机和四大航母战斗群，及驻扎在关岛和冲绳的B-2轰炸机、F-22和F-35隐性战机 ，对上海、深圳、广州、厦门、香港等大城市，以及解放军导弹阵地和机场，实施轮番轰炸，以及用“全球隐身打击特遣分队”，猎杀中国机动导弹。
　　越过台湾，就是南海。这是美国针对中国海上包围圈的中间点和关键点。
　　2009年2月17日，菲律宾议会通过所谓“海洋基线法案”，非法将中国中沙群岛中的黄岩岛划归为“菲律宾共和国的所属岛屿”。
　　3月5日，马来西亚也起而效尤，其总理兼国防部长巴达维登陆中国南沙群岛的弹丸礁和光星仔礁。
　　越南也没有闲着。4月26日，它任命了一个西沙市长。这是它在对中国的南沙群岛任命完县长之后，又对中国的西沙任命它的官员了。
　　南海国家一边口头说着遵守和中国达成的南海共识，一边加速武装。菲律宾已经订购了法国的6艘潜艇，越南也定了俄罗斯6条先进潜艇，比中国还多，接着又追加了12架远程重型战斗轰炸机苏-30。 越南先后从俄罗斯引进了S-300PMU1防空导弹系统、4艘“猎豹”级护卫舰、8艘导弹巡逻艇。4月中旬，越南海军还秘密访问了美国海军舰队。不能排除未来越南把自己的基地租借给美国用。印度也 在培训越南的潜艇人员，俄罗斯对越南海军和空军的支持不遗余力，一直想重返越南。
　　印尼海军最近提出从俄罗斯订购2艘“基洛”级潜艇。另外，印尼还打算自行研制12艘潜艇。马来西亚海军不甘落后，正在积极筹建潜艇编队。2002年6月，马来西亚与法国和西班牙的公司组建了潜艇 建造联盟，并采购2艘“鱼”级潜艇。马国官员称，“为了保卫领海，马来西亚至少需要10艘潜艇”。 马来西亚还在大力加强近海防卫能力，计划2010年前建造27艘近海巡逻艇，吨位超过2500吨 ，可配备直升机。马来西亚已向俄罗斯订购了18架苏-30MKM战机，还决定从波兰购入新式坦克，从美国进口空中预警系统等，全面更新装备。
　　先进潜艇和远程苏-30重型战斗轰炸机，都是为谁准备的？如果是这些国家之间准备战争，根本用不着潜艇和远程作战飞机。
　　不久前，美军与东南亚国家举行“卡拉特-2009”演习。在菲律宾阶段和马来西亚阶段的演习中，两国海上陆战队都与美海军陆战队进行了两栖登陆演习，凸显正在为抢占岛屿进行军事上的准备。马 来西亚军事媒体《吉隆坡安全评论》声称，此次演习脚本就是以南海的海上纠纷为假想背景，目标直接指向中国。演习说明美国与东南亚6国之间的“卡拉特海上力量集团舰队”已形成，并将保卫东 南亚各方在南海争端中的权益。此集团形成后，东南亚6个参演国将调动舰队与美军编组成一个作战群，应对南海的任何危机、事故。据报道，美国还有意拉拢越南参加演习。7月21日至24日，越南空 军和美国空军在越南举行高级军官会议，旨在加强美越信息共享和为将来的美越军事合作奠定基础。
　　日本、朝鲜半岛、台湾、南海……这就是冷战期间美国为中国准备的第一岛链。现在不是中国冲击第一岛链的问题，而是美国在收紧这一根链子。
　　南海的背后是澳大利亚。澳大利亚是被称作第二岛链的一个点。它最近鼓噪得特别凶，说要防范中国的威胁，要扩充海空军，白皮书继续等于公开宣称准备跟中国打仗。它怎么扩军？说出来让人目瞪 口呆：它要订购美国100架F-35!这是第四代战机，隐身型的联合攻击战斗机。按西方的标准，相当于两艘大型航空母舰的载机。按中国的标准相当于一个航空兵师！它还要购买12艘新潜艇和12艘新 军舰，24架战斗直升机，总计花费780亿美元！（这个钱里有很大部分是它用铁矿石涨价敲中国的）。它扩军也没有关系，但它直接说是针对中国的！这么一个在现代战争史上连配角都算不上的国家 ，也敢指着中国鼻子说话，谁给它的底气？
　　9月6日，越南中央总书记农德孟访问澳大利亚，双方把关系提升到“全面合作伙伴关系”，特别提出为针对中国威胁要加强防务合作。必须指出，在越南战争中，双方曾经有过战场上的交锋记录，但 现在双方抱在一起了。
　　孙子兵法说：上兵伐谋，其次伐交，其下伐兵，其次攻城。
　　上兵伐谋，美国早就在做了。现在是伐交阶段，不仅美国这个蜘蛛侠在忙于全世界到处结网，中国周边的国家也开始伐交，开始联网了。
　　越过南海，再向西就是印度。
　　美国和印度现在可以说是亲密无间，继出售最先进的P-8反潜巡逻机之后，美国战斗机和其他重型装备也在进入印度。印度还准备部署美国的反导系统，美国的战斗机还在竞标印度的空军装备计划。 军备合作的背后当然是战略的密切配合。美印核协议是美国送给印度的大礼。正是在以美国为首的西方政治支持，印度在中国西藏问题上才敢大胆干涉，达赖最近才死灰复燃，喧嚣不已。
　　2009年4月23日，中国海军在青岛阅兵。4月26号，美国和印度、日本就在冲绳（就是琉球群岛）海域进行联合反恐演习，美国出动了核潜艇、航空母舰，印度把参加中国青岛阅兵的两艘军舰，直接开 过去了。它们反恐演习的重点是反潜。冲绳有什么恐？恐怖分子有潜艇吗？印度号称印度洋是印度之洋，现在又跑到太平洋来了。它跑来干什么？有人说它是想向太平洋扩张，我认为不是，它那几条 破军舰，哪有那个能力？就是算上它的航母也不行。我看它就是来向美国人表示忠心。当年它奉行战略投机政策，在大国间左右逢源，特别是讨好美苏，现在还是如此，讨好美俄，还加上日本。日本 呢，为了对付中国，也和印度打得火热。印度还跟越南玩得特别好，从1979年中国自卫反击后，双方关系就特别好。从太平洋回去之后，印度在6月上旬又和英国、法国的海军，在印度洋搞起了反潜 演习，这一回倒是痛快，直接说是为了对付中国核潜艇。趁着美国对中国进行海上围堵，印度拼命发展自己的航空母舰。它自制的2艘航母已经开工，2014年就要成军。它的苏-30战机早就进了安达曼 群岛，俯瞰印度洋。还有超音速的对舰攻击导弹。印度在印度洋上不会封锁美国，也不会封俄罗斯，更不会封日本、越南，它会封谁呢？不言自明。
　　在我们大提“和谐海洋”的时候，在中国国内还在为造不造航母激烈争论的时候，美国已暗暗地为中国未来的航母舰队准备了一支亚洲海上联军。越南穷兵黩武，南海地区国家海军和澳大利亚的备战 行动，日本和印度的潜在敌意，美国毫不掩饰的幕后操纵，种种迹象表明，中国南海的战略态势，正在急速恶化。
　　事实已经很清楚：美国正策动日印对中国进行东西战略夹击，澳大利亚和越南配合。日本是一扇门，印度是一扇门，越南等国是门闩。美国就是那个关门人。美国轻轻的一用力，从太平洋到印度洋， 3万公里的海洋大门就对中国关上了。
　　人无远虑，必有近忧。最多5、6年，南海国家的深水海军力量和印度的海军力量、日本的海空军都会有质的变化。那时它们会更强硬。我们的航空母舰还在纸上，美国就为中国的新海军画地为牢了， 就是你只能在自己的洗澡盆里活动。想到太平洋和印度洋的游泳池吗？它们手拉手挡在那里。
　　目前这一切都是序幕，更激烈的还在后头。从日本列岛到南沙群岛，挤满了世界最先进的潜艇、军舰和飞机。在这里，我还没有提美国驻扎在亚太的八大军事基地，那里停着隐身战略轰炸机和核动力 航空母舰、核动力潜艇。
　　中国海军现在的处境，跟一战、二战前德国海军的情况很类似。战史专家称那时的德国海军是囚徒困境，因为强大的英国海军一直看着它。两次世界大战，德国海军都是主要被英国海军（也联合了其 他盟国海军）歼灭的，所以，人们称德国海军是两次攻击了监狱看守。
　　中国海军现在也被几个看守盯着，这就是美国和日本“警察”以及印度和南海的一帮“保安” 协防队员。它们用两根链子（第一第二岛链），紧紧地拴着中国海军，所以，中国海军今天的处境比当 年德国海军的处境更艰难。
　　（二）陆地上正被美国抄后路
　　美国在陆地上对中国的包围，是接着海上包围圈展开的。具体地说，是从印度开始的。印度是美国包围中国海上封锁线的终点，又是陆地包围圈的起点。
　　2009年5月4日，奉行“毛主义”的尼泊尔总理普拉昌达在首都加德满都宣布辞去总理职务。在声明中，普拉昌达说，尼泊尔对印度卑躬屈膝的日子一去不复返了。这话什么意思？
　　印度已经把锡金国变成锡金邦了，现在又把尼泊尔的政局搞乱，还准备再弄个尼泊尔邦。它对斯里兰卡和孟加拉国的控制就不用说了，斯里兰卡内战刚一结束，它就格外积极地参与重建，要“抵消中 国的影响”。印度的目的，就是要把这些南亚国家全部变成它的卫星国。美国对此是予以战略支持的，这样，印度就是南亚竖起了一座政治的喜马拉雅山。
　　印度奉行战略投机国策，十分善于趁火打劫。1950年，它趁朝鲜战争和中国军队还没有进入西藏之机，突然占领了藏南。现在，印度看美国对中国加紧进行战略包围，又想在边界问题上淘便宜。2009 年3月26日，印度秘密进行了以“中国可能发动短平快入侵”为假想的演习。印度的女总统还到其非法占领的中国藏南地区视察，其空军还在离中国边境300多公里的地方，进驻了远程重型的苏30战机 。6月，趁朝鲜核危机，印度突然向被它占领的藏南地区大举增兵6万人，两个山地陆军师，还准备成立一个炮兵师。多年来印度对中国的敌意只是体现在口头上，现在来真的了。明摆着是配合美国的 战略计划。印度媒体一直狂炒中国入侵，大谈什么双方摊牌，制造紧张空气。印度政府一边装着不完全同意媒体的样子，一边又允许达赖访问达旺，还说，达赖可以自由访问印度的任何地方。达旺是 你印度的吗？如果是，六世达赖怎么出生在你印度的领土上？印度的嚣张已经没有底线了。
　　印度之后，是巴基斯坦。
　　美军在巴基斯坦随意袭击，表面上看起来是打击塔利班，其实，细细分析也有着强烈的项庄舞剑的味道：美国使用无人机进行密集袭击的地区是巴基斯坦的西南省份俾路支。中国对巴基斯坦的主要投 资就在这里，比如着名的瓜德尔港。美国和印度一直疑虑这个港口会被中国用作通向印度洋的出口。外电报道，中国有计划修建一条从瓜德尔港跨越喜马拉雅山的输油管道。美国在这里大打出手的动 机上什么？一个美国人在香港亚洲时报在线5月9日文章中明白无误地宣称，“必须尽一切可能迫使建设了瓜德尔、需要伊朗天然气的中国退出”。[1]
　　这就是美军以打击塔利班为名，在中国投资地狂轰滥炸的隐秘原因。
　　在美国国内，关于肢解巴基斯坦，控制其核武器的提议不绝于耳。这是对巴基斯坦刺耳的警告。也是对中国的含蓄警告。
　　再往西，是阿富汗。
　　3月9日，美国宣布将在今年9月底之前从伊拉克撤出1.2万人的部队，2011年之前全部撤出。同时，美国宣布将大举增兵阿富汗。3月2日美联社报道称，美国一名高官称北约将请中国在中阿边境的瓦 罕走廊开放补给线，以支持北约在阿富汗的反恐战争。
　　为什么美国从伊拉克撤军，而不从阿富汗撤军还要加强？那是因为阿富汗有两个大邻国俄罗斯和中国，这才是美国在阿富汗舞剑时真正着意的地方。
　　美国赖在阿富汗是一箭双雕。一是可以继续实施肢解俄罗斯的大战略，同时也为削弱中国，掐断中国自中亚的能源通道，提前布势。幸运的是，中国和俄罗斯在中亚有个上合组织，所以，暂时可以缓 和一下美国和北约、欧盟的全面攻势。自中亚向东，就是蒙古。多年来，美国和日本一直在蒙古不遗余力，进行经济援助，军事演习，直至扶持亲西方政府上台。美国迄今已被称为蒙古的第三邻国。
　　同处在被包围中的俄国，与中国的关系最近也连出状况。俄罗斯非常粗暴地在商业纠纷中使用武力和其他暴力手段，侵害华商的巨额利益。
　　如果打开世界地图，可以发现，中国从海上到陆地，已被美国包围得严严实实，像一个横躺着的U形试管，只剩下东北亚和俄罗斯接壤的很小部分，还玄乎着。看起来很像国金证券公司的徽标，一个 圆圈上衔了一个圆珠。但是，随着日本宣布未来应对中国崛起，有人主张与俄罗斯携起手来。果真如此，加上朝鲜半岛的局势如果逆变，这一个小口也可能即将被堵上，那就成了一个O型。
　　冷战年代，美国对中国的战略包围，只有第一、第二岛链，且基本处于防御状态，而新中国则挟抗美援朝大胜之威，对美呈现战略进攻态势。时移世易，今天美国不仅在原来的防线上反守为攻，还将 这一进攻战线，延展到印度洋和南亚、西亚及中亚，呈“C”字型包抄、钳击之势。冷战年代，美国对中国的包围只有海上的两条岛链“半月形”，现在又加上了陆地上一个“半月形”。
　　这只是美国在2009年初的几个小动作。如果再算上美国20多年来一直宣扬的各种版本的中国威胁论，在不胜枚举的许多领域杯葛中国，就可以看出，美国一边用廉价的心理战吓唬中国，不要迈出前进 的步伐；一边就是在中国周边扎上一道铁篱笆，还不停地点燃一堆又一堆的隐形战火。打着中国威胁论的幌子威胁中国，是美国最高超的一步棋。
　　很多人可能会问：中国对美国是一片诚意，美国也一再宣称要发展两国关系，为什么暗中紧锣密鼓、水泄不通地包围中国？我认为，这并不是美国和中国天然有仇，也不是双方文明和意识形态的冲突 ，而是由美国追求建立世界帝国的大战略目标决定的。
二、当前国际政治和军事大势：一个帝王和三大战场
　　自古不能谋全局者不能谋一域，不能谋万世者不能谋一时。发生在中国周边的所有事情，以及那些发生在中国民族地区的恐怖骚乱事件，都不是孤立、偶然的，而是美国一手策划的。今后，这种事情 只会更多更严重。要看清这一点，就必须了解当今国际大势。
　　回顾20世纪，从1898年向西班牙开战时起，美国在世界大战中连续打败了两大敌人――德国、日本，建立了美元霸权体系，又在冷战中战胜苏联，从此踏上建立世界帝国的征途。
　　21世纪正在征服三个潜在对手――伊斯兰世界、俄罗斯和中国，以完成建立世界帝国的目标。这是卡特总统时期的国家安全顾问布热津斯基博士的理论，美国现在还在执行[2]。
　　从今天的地缘态势上说，美国已经完全占领和控制了世界公海、太空、信息等人类公共空间，正在率领已被征服的欧洲和日本等“诸侯”，利用地区政治联盟、金融和话语霸权，信息化技术改造完毕 的超级军队，三路出击。
　　三大战场，三大对手，三种不同的战法，美国辗转腾挪，全盘掌控，各个击破。对伊斯兰世界是直接军事打击；对俄罗斯是颜色革命和北约东扩、反导弹系统压缩并举，围困肢解；对中国是经济绑架 、金融掏空和地缘包围，政治干扰、引诱，军事进逼和外交忽悠相结合。
　　可惜美国的三大对手尚无一个有这样的全局协同、配合意识，基本上属于各自为战，求命自保的状态。有时甚至还要对美国歼灭对手予以战略配合，比如美国以反恐为名打击伊斯兰世界，俄罗斯就为 其提供基地、情报支持等。但美国并不领情，一进来就搞俄国，以颜色革命挖走独联体很多国家，还在东欧部署反导系统，挤压俄罗斯战略空间。中国亦然，对美国在阿富汗的反抗行动予以道义和实 际支持，美国却在阿富汗开设维吾尔语广播，指示热比娅在新疆掀起恐怖骚乱。当然，俄罗斯在吃了很多亏以后，学乖了，现在摆出了和美国全球对抗的姿态。看看格鲁吉亚战争之后，俄罗斯的举动 就知道了。
　　让我们从学术的角度思考一下：2001年小布什刚上台，矛头直接对准中国，公开宣布军事保护台湾，还在人民币升值、人权问题上对中国咄咄逼人。突然出了个“9・11”事件，转移了美国的战略焦 点，小布什一下子对中国换了个表情。之后8年，由于美国深陷伊斯兰战场，所以这8年是中国外交压力最小，经济发展最快的时期。俄罗斯也是如此。这就是大战场之间的牵制效应。到奥巴马上台， 美国要从中东战略收缩了，中国周边一下子紧张起来，国人顿感危机四伏。为什么？美国又压上来了。伊斯兰战场的牵制作用变小了。中国有一些人，跟着美国喊反恐，美国说本・拉登是世界的敌人 ，他也跟着真喊真相信；到中国指责热比娅策划恐怖的时候，美国怎么不跟中国的声音来？美国人心里清楚得很。倒是一些中国学者很弱智。反恐固然是应该的，但各有各的“恐”。如果美国要中国 帮他反，它也应该帮中国反。既然是盟友，你的敌人是我的，我的敌人也应该是你的。所以，美国应该把热比娅押送回中国。否则，我们为什么要帮你反本・拉登？本・拉登并没有伤害中国。中国有 很多学术汉奸，帮美国说话，把是非搞乱了。
　　从冷战结束到现在20年过去了。我们看到，在三条战线上，美国都取得了巨大的胜利或进展。欧洲战线是全胜，德国统一了，波兰正成为美军的反导基地和反俄前沿；远东战线，美国在武装日本，控 制台湾的同时，正在朝鲜半岛大玩阴谋，准备离间中朝关系，敲掉中国的半颗牙齿；远西战线，美国已经涉足巴基斯坦，深入阿富汗，并全面包围伊朗。它下一步完全可能怂恿以色列袭击伊朗。
　　眼下的美国，已经把历史上波斯帝国、亚历山大帝国、罗马帝国、成吉思汗帝国、奥斯曼帝国、日不落帝国的全部，沙皇帝国的大部，汉唐帝国的外围，全部纳入自己的控制之下。眼下，正在准备吞 并沙皇帝国和汉唐帝国的老窝，然后一统江湖。三条战线的总目标就是如此。
　　2001年时任美国国防部长的拉姆斯菲尔德说“在对手还没有崛起的时候，打倒他所用的力气最小”。在绞死阿拉伯强人萨达姆，基本扼制了伊斯兰世界复兴势头之后，美国同步加大了对中俄的战略压 力。在格鲁吉亚战争之后，俄罗斯以强力的反击，将美国和西方顶死在中亚。北约在格鲁吉亚搞演习，俄罗斯组建排除中亚五国联军，寸步不让。美国战车难以前行，于是转向在中国方向的大战场寻 求突破。
　　由于2008年的金融危机让美国经济和工业遭受重创，同时，美国又在对伊斯兰世界的新十字军东征中陷入困境，美国害怕俄罗斯和中国趁机崛起，于是，奥巴马上台后，美国一下子来了个大变脸，对 伊朗大献殷勤，又是庆贺波斯新年，又是承认伊朗和平利用核能的权力，还承认当年美国卷入伊朗政变，总之是拼命地想和伊朗握手，然后奥巴马又在六月初到开罗，公开宣布要和伊斯兰世界和解， 还宣布支持巴勒斯坦的建国主张，和从伊拉克彻底撤军。这就是美国的战略机敏之处，发现危机，马上跳出。它要通过这一系列的示好，想从对伊斯兰世界的战争困境中脱出身来，赶紧治疗内伤，准 备应付俄罗斯和中国。它一边通过“重启”麻痹俄罗斯，一边在中国周边全面推进。当然，它进行的推进，主要是怂恿“各诸侯”国在四周给中国制造危机，想给未来的中国扎一个牢笼，同时实现其 他的战略目的。
三、美国对中国的暗算
　　美国不仅仅是对中国构筑一个静态的“C”字型战略包围圈就完事。
　　在冷战年代，美国对中国是硬围堵，对苏联是软绞杀；冷战结束后，美国对中、俄的大战略，正好反过来：美国对俄罗斯是硬围堵，对中国采取软绞杀。
　　一是经济掏空：28个产业，控制了21个。这是最根本最省事的釜底抽薪。多少年来，当中国沉迷于GDP数字和外贸进出口额的时候，美国却一直在隐秘地实施着针对中国的经济掏空战略。美国借中国 的钱，再投到中国，消灭中国的名牌，控制中国的矿产，入股中国的银行，炒中国的股市、楼市，但是，美国却不许中国购买美国的企业，不出售给中国高技术和武器，只许中国大量的金钱买美国的 国债――其实就是“借”钱给美国，供美国循环用于掏空中国。这方面的事例不胜枚举，可以参考北京财经大学教授李炳炎在北京大学几年前的一个讲座《外资并购与我国产业安全》。
　　我新华出版社出版的我的《盛世狼烟》中写道，美国一边火上浇油鼓励中国发展房地产，一边阴谋暗算中国的战略产业。比如，以赠送二手波音707，组装麦道飞机为诱饵，当然还有可能收买间谍的 方式，搞死了中国的大飞机“运十”，然后他们的飞机全部占领中国市场。再比如它用中国的火箭发射美国的卫星，一上天就爆炸，毁坏中国运载火箭的声誉，它拿了保险走人。它的卫星发射前以保 密为由不让我们看，谁知道它是卫星还是炸弹？
　　这方面的例子太多了。总而言之，就是让你只长肉，不长骨头。因为只有肉以后它可以吃，你有了骨头就有了力量，它可能吃不着。
　　美元陷阱
　　美国突然爆发的金融危机，在暴露美国金融体系混乱的同时，也突然暴露出中国手中握有一万多亿美元债券的惊天事实。
　　我想要说的是，这些钱，是中国改革开放30年的财富积累，现在大部分被美国拿去了，只要跳出纯粹的经济和金融视角就可以一目了然：美国已经通过债券绑架了中国！
　　中国无法抛售这些债券，否则只能让这些债券早日贬值和更大幅度贬值，美国还在威胁利诱中国必须继续购买美国债券，因为如果中国不买，美国经济不能早日复苏，这些债券仍然是一文不值，而且 人民币还要升值，影响到以出口为主的工业体系。美国就用这样的话吓唬中国把钱送到美国的口袋。
　　中国的钱被美国拿走，中国不再有钱购买技术，建立现代工业体系和发展军备。事实上等于断送了现代化的前景。谁都知道，现代化就是工业化，没有钱怎么工业化呢？中国因此也没有基本的国家安 全，因为一万多亿美元，没有转化成任何一点国防能力！美国不卖给中国军火和高技术，欧洲也不卖，只卖给中国债券。美国拿着中国的钱，等待机会，等中国破产时，低价收购中国的资产，然后再 高价盘剥中国！美国为什么不购买中国的债券？为什么不抛售黄金救美元？为什么不出售波音公司救它的金融机构？
　　谁都清楚，美国同时开动印钞机大印美元，必然要导致美元大幅度贬值，中国手上的美国国债最后还是一文不值。只要有工业在，有资源在，美国就一直会在军事上遥遥领先其他国家，别人就得继续 给它钱。它什么也不在乎。但它牢牢抓着工业、高技术和资源。
　　英国《金融时报》网站5月24日报道说，中国掉进“美元陷阱”，几乎别无选择，只能将大部分日益增加的外汇储备不断注入美国国债市场。尽管明知美国金融市场凶险，但仅3月份一个月，中国直接 持有的美国国债就增加了数亿美元，现在已经超过8000亿美元，继续不得不充当美国政府最大债权人。这是一枚不值得骄傲的金牌。《华盛顿邮报》5月26日文章以戏弄的口吻说道：中国出人意料地 从国际金融体系的胆怯参与者摇身一变成为不耐烦的敲桌子者……作为国际金融体系核心的美元一旦贬值，中国政府势必会亏钱。所以中国想方设法减少美元贬值风险。最牢靠的办法是停止买入太多 美国国债，但这将使人民币升值，从而加剧出口困境。所以中国千方百计寻找能走出美元陷阱而不会推高人民币的法子……它希望更多地通过人民币结算……但想以此逃离美元陷阱，就有些可笑了… …这就好比老虎机边的赌徒，绝望地增加赌注，使损失愈加惨重。“
　　在美国在伊拉克和阿富汗陷入战争困境的时候，美国的战略家们也为中国设计了一个金融陷阱。当年美国整苏联的时候，曾经设计了一个军备竞赛的大战略，诱使苏联把钱都变成黑乎乎的核武器。苏 联光核潜艇就造了300多艘，氢弹到了一亿吨当量，核弹头几万枚。最有名的是星球大战计划。最后弄死了苏联经济。现在还无法判断，这次金融危机是不是美国的战略家有意设计的。但我一直很疑 惑：为什么别的国家发生金融危机，都是自己的货币一文不值，为什么美国发生金融危机，美元不贬值？我把这个疑惑发在上海的《新民周刊》上了。一切重大的历史真相，都是国家最高机密。美国 跟我们不一样，我们的韬光养晦，地球人都知道，美国的真实意图，永远都不会有人知道。不管是不是美国故意制造的金融危机，可以肯定的是，美国将利用这次金融危机，全面洗劫中国财富，彻底 遏制中国的发展势头。
　　伊拉克战争前，石油是25美元一桶。2003年伊拉克战争之后，石油价格被推高到140美元一桶，我们在那个价位开始战略储备。我们要知道，世界很多大石油公司都在美国人手上，而且石油是用美元 结算的，价格高美国可以从这个地方弥补自己的损失。中国的损失从哪里弥补？但是，美国没有料到的是，俄罗斯趁机起来了，因为它是石油输出国。美国一看，这不是养虎遗患吗？于是又开始打压 。正是从这个地方，我在2004年就看到美国绝对不敢打伊朗。当时俄罗斯连续给伊朗先进武器，像激怒美国开战，因为那样石油会涨到200美元一桶，俄罗斯会加速复兴。但美国人没有上当，不仅不 打伊朗，从伊拉克都准备撤军了。
　　打压石油价格肯定有利于中国，但是，美国有办法让中国获利的部分，跑到美国的手里。美国一边哄着中国继续买它的债券，一边又居心叵测地在中国周边和国内制造麻烦，从直接的动机上说，在中 国周边制造动荡乃至诱发战争，是想让中国陷入四面楚歌，或与外敌发生对抗，或引发国内冲突，从而达到为渊驱鱼[3]，把中国资金赶到美国去！不仅把外国投在中国的资金赶走，还把中国自己的 资金赶走！也就是说，中国只买美国的债券还不够，美国还要把中国所有的财富和未来，也都要拿去，只不过用的手法格外隐秘就是了。这样既救了当下的美国，又毁了中国的未来，除去心腹之患。 此举比用军备竞赛拖垮苏联更高一筹。
　　我们要看清并记住这一点。21世纪第一个十年发生的事，将会深刻地影响未来50年乃至更久的时间。
　　外交上
　　大挖中国的盟国，全面孤立中国，就像吃螃蟹一样，一根一根地掰断中国的腿。
　　东南亚
　　20世纪60年代，美国是东南亚的敌人，中国是东南亚的战略后方，特别是越南，中国对它有救命之恩。越南对那时牺牲在越南的中国烈士，树的墓碑都称为世代感恩碑。现在，东南亚基本上成为美国 的政治属地。越南亲美程度超过亲华。
　　由于国际政治生态的变化，中国失去了很多真正的朋友。有人今天还说中国的朋友遍天下，把有外交关系等同于朋友，这不是自欺欺人吗？中国真正能够称得上真朋友的，就是身边的三颗小卫星：朝 鲜、缅甸和巴基斯坦。但是，美国现在大玩阴谋，要摘走中国的三颗小卫星，也就是掰断中国仅剩下的三条螃蟹腿。
　　朝鲜
　　朝鲜与中国的关系，尽人皆知，用鲜血和生命凝成的战斗友谊。但现朝鲜半岛形势是世界上最紧张的。这背后就有美国的战略阴谋。美国发现，朝鲜是中国周边唯一一个它无法插足的地方，但朝鲜一 再胡闹，根本目的乃在于要和美国直接发展关系，以延续政权生存。看透这一底牌，美国于是设局，让中国为它火中取栗。它不断刺激朝鲜，让朝鲜拼命发展核武器，吓唬日本和韩国继续抱紧美国大 腿，同时在国际上损害中国威信，制造中国无力控制朝鲜的事实，同时激怒中国制裁朝鲜，因为朝鲜拥有核武器中国也将受威胁。一旦中国对朝鲜动作量过大，就会把朝鲜推向美国，美国就会顺势在 中国的陆地出口上，堵上一块石头。所以，美国现在对朝鲜核危机一点都没有危机感，它在静观，以期用不战而屈人之兵的办法，掌控全部朝鲜半岛；再加上日本，美国针对中国的战略桥头堡和战略 预备队的实力，就厚实得多。这同时也可以用来对付俄罗斯，以策应它在中亚的东进战略。如果我们再不有所作为，朝鲜倒向美国是必然的。而且会很快。所以，我判断在西藏、新疆之后，东北延边 会成为中国下一个动荡的地区。只要美国控制了这一地区，美国一定会制造大规模动荡。我们想想”3・14“和”7・5“事件的外因就知道了。
　　缅甸
　　缅甸是毛泽东时代为中国经营下来的战略资产。但是，前几天，缅甸政府军突然对华人自治区大动干戈，血洗果敢。这是为什么？这里面有两个事件与此有关，一是不久前缅甸以国家元首的规格，接 待了美国参议员吉姆・韦布；二是中国已经筹备4年多的缅甸油气管线本月动工。中国修这条线，可部分摆脱马六甲海峡的困境。但是，现在这里突然打起来了，而且首先是在华人自治区。
　　缅甸是中国西南重庆、成都和昆明大三角地区的出海口。开通这个点，可以避开马六甲海峡，还节省3000公里海路。马六甲海峡最窄的地方不到3公里，一挺机枪就可以封锁。现在在美国控制之下。
　　这也是中国通向印度洋的最便捷的通道。中国与非洲、欧洲、中东的贸易，大部分要走印度洋。而印度还处心积虑，要在印度洋上找中国麻烦。缅甸的出海口，对中国有至关重要的意义。正因为如此 ，美国不遗余力，予以封堵。
　　《环球财经》引述一位学者的话说：缅甸军政府，事实上对中国也不信任。他现在对中国好，是因为被西方制裁得别无选择。只要一有机会，缅甸就会利用印度、东盟平衡中国；如果美国和西方对他 露出笑脸，他马上会铺红地毯欢迎他们。现在，美国为了牵制中国，对他伸出了手。
　　果敢地区领导人彭家声说：缅甸军政府想跟美国、印度、一些欧洲国家，特别是美国发展关系，军政府急于要证实自己不是中国支持的傀儡，这就是军政府单挑果敢痛下杀手的原因，同时也试试中国 政府的反应。
　　巴基斯坦
　　由于阿富汗战争，美国已经基本上控制了巴基斯坦。美国控制巴基斯坦有战略上的双重用意。一是抓住伊斯兰世界的龙头。因为巴基斯坦是伊斯兰世界唯一拥有核武器的国家。内心里相信文明冲突的 美国人对此是不会放心的，怕这些核武器在伊斯兰世界扩散，那西方世界就乱套了，所以，反恐一开始，先进入巴基斯坦，把联军的后勤基地放在巴国，实际上就是变相占领巴基斯坦。对于中国，则 等于自己的邻国，在战略上已基本失去可以依赖的价值。中国援建的、可以直出印度洋的瓜德尔港处在美国飞机威胁之下，就是例子。那是中国可以避开印度洋印度钳制的地方，但现在很麻烦。
　　至于美国在非洲和其他地方围堵中国的事就不说了。
　　第五纵队中心开花
　　外部包围，中心开花：继西藏之后，新疆的大骚乱，一夜之间，伤亡一千多人。李登辉再次窜到日本大放厥词；达赖窜访台湾；热比娅到澳大利亚和日本；民运分子从台湾跑到达赖大本营……这些事 件，我们孤立地把它看做三股势力，实际上背后都是受美国操纵的。赖斯为什么当初一定要把热比娅接到美国？就是让她搞乱新疆。因为其他地区都有头，新疆还没有。搞乱新疆的目的，短期还是能 源通道，那里是西气东输的起点；长远就是为以后肢解中国做准备。
　　中国总共有三条陆地能源通道：一是新疆，一是靠近朝鲜的东部；一是缅甸，还有一个准备备用的巴基斯坦。这几个点目前都是美国针对中国的战略重点。目的就是掐住中国的喉咙。海上，太平洋上 已经被美日控制；印度洋上又有美印，基本上海路已被封死。陆地上再被锁住，中国人将被饿死在快要啃光了的大陆上。
　　这就是美国对中国的困兽战略。美国不会直接开大军像朝鲜战争一样和中国军队大战的，它会将中国困死在自己的土地上。
　　政治迷魂药。为了害怕中国人明白上述的一切，美国的经济学家发明了GDP概念麻醉中国人，就像当年给俄罗斯开出休克疗法的药方一样。很多中国学者津津乐道GDP，客观上麻痹着国人的理智。前不 久在《环球时报》召开的未来十年中国发展的研讨会上，号称中国最精英的一些学者就认为，2009年中国的GDP会超过日本，再过十年中国GDP可能超过美国，那时中国就有说话的分量了。这真是没有 历史常识的奇谈怪论！我当时就笑谈质问：1840年中国的GDP是世界1/3，英国日不落帝国的GDP才占1/20;全部欧洲加起来，也比中国差得多，为什么中国不瓜分欧洲，而被欧洲瓜分了？就是衰落到 1894年的时候，中国GDP还是日本的9倍多，为什么中国不打败日本，收回琉球，反而被日本打败，丢了台湾？历史上GDP数量并不等于大国地位，为什么到了现在，反而成了大国的标志？会场鸦雀无 声。
　　有人会问，美国和日本今天的GDP比中国大，为什么是大国？那是因为人家的GDP构成，是高科技，是信息产业，航天产业，航空产业，航海产业，大型机械制造业，生物产业和现代农业！这些产业， 平时都具有世界扩张性，都可以以暴利赚取世界的钱；战时，全部都可以转为国家的军事实力，消灭敌国，掠夺财富。中国呢？清朝时的GDP是茶叶、蚕丝、瓷器，现在的GDP主要是房地产，根本不能 到世界上扩张赚人家的钱，只能盘剥自己的民众，还帮着国家资本打劫自己人民的财富。其他如纺织品、玩具、烟酒，统统都是低技术的东西，到国外赚的也是血汗钱，根本不能在战争时期转化为国 防实力。看看我们满大街跑的汽车，有哪一种是完全中国自主知识产权的？中国的大军舰，中国的主力战斗机，有哪种发动机是自己造的？战争打的是武器库里的硬家伙，而不是国库里的软金条和货 币！中国现在构成GDP的东西，没有任何可以转化为现代网络战和太空战、空中战争能力的东西，只能供国民小享受和某些贪官污吏大享受的东西，最后还要被外国人拿去。这样的没有自我保卫能力 的GDP是什么？我看用汉语拼音翻译一下很形象，就是goudepi狗的屁！也可以翻译成”guangdanpao“，光蛋跑。被人家夺完了，成了穷光蛋，被打跑。近代史不就是这样吗？美国和日本、欧洲、俄 罗斯的GDP是什么？可以用汉语翻译成”gongdipao“，攻地炮！攻击地球的大炮！狗屁遇大炮，什么结果？傻瓜都知道。
　　今天中国的经济，有人说是春药经济，我看有几分道理。在春药激素的刺激下，中国长成了一个没有骨头的大胖子。我们错把重量当力量，把肥大当强大了。
　　除了这个经济发展的概念之外，还有一些国内外的人，在说着很多的漂亮话，解除中国人的精神武装。这里我就要说到第一个演讲的门蒂斯先生。因为他发明的一个”中美国“的G2概念，让不少中国 人听了很受用，认为美国人终于把中国当平等的哥们了，至少是承认中国的实力了。前几年佐利克说个中国是利益攸关方，不少人就很感动。可是，听了门蒂斯先生关于G2的解释，我总是感到不对劲 ：他说，中国人生产，美国人消费；中国人挣钱，美国人借钱。就这个模式。这根本就是让中国当奴隶，让美国当老爷的模式嘛！凭什么中国人天生就要为美国人打工？我们自己不会消费吗？中国人 真的是牛，吃的是草，挤出来的是奶，还要端给美国人喝？为什么美国要借中国的钱？世界上有富人向穷人借钱的道理吗？国金证券首席经济学家金岩石先生给我讲了他的导师索罗斯的故事。他说这 个70多岁的美国大富豪，现在是怎么生活的呢？就是每年和一个不同种族的女人发生一次恋爱，一年换一个。有协议，很合法。再就是捐钱给美国的穷人。他这种消费财富的方式，其实就是今天美国 糟蹋世界钱的缩影。它通过美元霸权，攫取全世界的财富，就这样玩钱。这就是美国人借了中国钱的用法。中国人的钱是怎么挣来的？每年的矿难，环境污染，辛苦的打工者，中国的钱都是带血的。 但是，美国”借“走就像索罗斯这样玩。
　　那美国怎么还呢？我在这里要加上一个个人的判断，并且愿意与诸位打赌：我认为美国欠中国的钱，是永远不会再归还了，至少不会等值归还了。就像一块肉进了狗肚子，你怎么还能指望它给你吐出 来呢？我们有些人还要求美国保证我们美元资产的安全，这就等于跟那条狗说，你要保证我们那块肉的安全。狗一定会说：放心吧，你的肉在我的肚子里很安全！
　　一些学者可能会较真，你可以卖呀。但是你卖，它可以冻结啊！你卖不了。卖少点可以，卖多了不行。
　　它只是不断地借新钱还旧债，都是你的钱在循环。所以，表面上看起来它在不断的还，实际上是在吃你的肉，却在拉狗屎给你，因为它在通货膨胀，钱在贬值。它不可能真正还肉给你的，它怎么可能 吐出来？我最初只是判断美国不会还，金岩石博士给我讲的另一个故事证明了我的推论：有一天巴菲特在一个经济学家和政府官员参加的会上说，美国经济的运转，就是靠不停地借钱。一个美国小孩 问他说：巴菲特爷爷，您这辈子借的钱，将来是不是要让我们去还？巴菲特说：孩子，好好学习！让你的孙子替你还！那我们就看看，未来美国孙子是怎么还这笔天文数字的钱吧！而且门蒂斯先生在 演讲中，也回答了我之前对这个问题的质疑：他说，当初我们欠英国人的钱，我们把它打跑了。我们也欠过荷兰人的钱，我们也把它打跑了。我们现在也欠中国人的钱。本质上这没有什么不同，只是 8000万和8000亿的区别。马国书先生跟我说，这是他在开玩笑。可是我就是笑不出来。一个黑老大，”借“了你的钱，他带着打手、枪炮和狼狗，你一个干巴瘦的平民小老头敢跟他要？能要得回来？ 所以，现在它们关于保护我们资产的承诺，在我听起来就是放狗屁。这就是我们能指望的了，要么是狗屁，要么是狗屎。你要再不服，它还可以露出带血的狗牙给你看看：你是要钱，还是要命？！
　　据说是第一个发明了”G2“概念的门蒂斯先生（ 我后来查了一下，好像不是他）这次带来了一本他的着作《贸易缔造和平――美国如何建立国际新秩序》。还在初次相见的时候，我就跟他提出，这个 命题是不对的，贸易缔造过和平吗？欧洲进行地理大发现时，打的就是贸易的旗号，不仅没有给殖民地带去和平，欧洲还展开了瓜分世界的第一次狂潮。欧洲的海军就是从海盗起家的。英国女王看到 海盗头子德雷克直接抢夺西班牙的金银船，很眼热，就跟他合伙，授予他海军上将，还出船让德雷克去打劫，两个人分。1840年英国的贸易给中国带来的除了鸦片就是战争。从那个时候，世界打了 500年的仗，没有一个地方的和平是贸易缔造的。
　　美国是以贸易立国的，独立以来200多年，既没有给本国的印第安人带去和平，也没有给邻国墨西哥带去和平，美国的崛起是以向西班牙开战为标志的。这里有个瑞典斯德哥尔摩国际和平研究所发表 的权威数据：冷战以前，美国平均2.4年打一仗；冷战后至今，平均1.4年打一仗。就说和中国吧，以前的不说了，改革开放后双方的贸易进行了30多年，美国给中国带来什么了？当然双方没有打仗， 但是，美国构筑了一条对中国的包围圈。美国人幽默地说：中国人卖给我们有毒的玩具，但我们卖给他们有毒的债券！美国一边用尽心机，让中国买它有毒的垃圾债券，同时又不遗余力的对中国进行 大战略层面的”软进攻“。
　　9月9日，美国宣布对中国钢管征收惩罚性关税，3天后，又宣布对中国轮胎加征惩罚性关税。中国一天后展开报复，调查美国的汽车和肉鸡反倾销，贸易战开始！日本《产经新闻》13号说，”G2“脆 弱性暴露无遗。又过了一天，14号，奥巴马派他的高级助手到达兰萨拉，密晤达赖。美国开始耍无赖了，用支持中国恐怖分子的办法，压中国在贸易上让步。如果说小布什在伊朗和朝鲜目前露出的是 纸老虎原形的话，奥巴马在中国人面前露出的就是笑面虎原形！这就是美国一学者门蒂斯先生所说的”G2“！
　　前几天，门蒂斯先生说我是冷战思维，还说美国和中国从来没有进行过战争。毛泽东选集里收了一篇文章，是毛泽东评美国白皮书的。毛泽东从1840年算起，说美国侵略中国的历史可以编一本教科书 。我问他朝鲜战争算不算，门蒂斯说那不是美国，那是联合国在和中国打。这是历史，现在中国不用毛泽东时代的话语体系说话了。那我们谈未来。如果美国真想和中国以贸易缔造和平的话，能不能 不和日本搞针对中国的演习？能不能不支持台独？能不能不支持达赖和热比娅？能不能不在南海问题上暗中建立针对中国的政治和军事联盟？能不能不跟印度合谋算计中国？
　　我知道我这是在与虎谋皮，让美国放弃它的世界帝国大战略，美国会听吗？所以，我认为门蒂斯先生贸易缔造和平的说法要想立得住，应该加上公正二字。不过这也很困难：美国总是开着航空母舰和 战略轰炸机去做生意，就像当年英国人开着蒸汽机军舰做生意一样，它愿意公正吗？
四、为什么中国不能摆脱下一场战争的劫难？
　　贸易不能缔造和平，财富却总是带来战争。对未来我很悲观，我认为中国不可能逃过战争的劫难，而且这个劫难就在不远的未来，最多10年到20年。
　　这是三大因素注定的。
　　一是美国是军工综合体国家。它的国家经济结构，三分之一的企业都从事军事装备的生产，核心产业几乎都是军事工业。它的技术进步和经济发展，都是靠军事工业发展拉动的。那谁拉动军事工业？ 就是战争。我前面引述的美国平均一年多打一仗的事实，就说明了这一点。美国的军事技术不仅影响了美国，也影响了世界。今天人们用的手机，最早就是朝鲜战场上的蜂窝无限电话；今天的电子计 算机，就是核军备竞赛的副产品；今天的太空卫星技术，那是美国星球大战的产物。
　　美国历届政府高官，都和军工企业关系密切。曾经策划了越南战争的马克纳马拉（肯尼迪和约翰逊出任总统时的国防部长），之前是福特公司的总裁。福特与军事有什么关系？今天中国尽人皆知的悍 马就是它的产品。它为美国生产了大量的军车。前两年才退休的、伊拉克战争的策划者，小布什政府的国防部长拉姆斯菲尔德，曾担任过兰德公司的董事长，而兰德公司是美国大军火企业洛克希德马 丁公司是智囊团。
　　这就解释了为什么美国不停地打仗，它打仗就是在“贸易”。我为什么说门蒂斯的理论是错的呢，就是它还没有我了解美国。和我们到处寻找假想的朋友不一样，美国到处寻找假想敌。打仗，不仅为 美国直接夺得利益，还拉动了军火工业，直接让企业和个人获利。美国人打仗，每次都有着为自己装备做广告的意味，每一仗结束，都会卖出大量的武器。美国人打仗就是在做生意。当年的海湾战争 ，它让盟国出钱，战争结束后，美国的武器几乎一统江山，一直平分秋色的苏制武器，就是那个时候，被美国彻底打压下去的。
　　2008年，美国金融危机这么厉害，出口全面萎缩，但军品销售却远远超过2007年，达到378亿美元，占全球军事贸易的2/3。就是这一年，美国开建了最新型的核动力航空母舰，有电磁弹射器的。空 军还研制了历史上最大的常规炸弹。美国作为走出经济危机的措施之一，就是发展军备。发展了军备，当然就要用，不然怎么可持续发展呢。所以，美国就像一只寻找小动物的草原狼，到处嗅。我们 想想，要是美国真希望和平，不打仗了，它的武器卖给谁？它的军事工业怎么办？它的GDP全是这些军事工业拉动的，中国的GDP全是政府投资拉动的。没有战争，美国的经济怎么发展？技术怎么发展 ？别人打仗，它卖武器，两次世界大战都是这样的。现在，别人不打了，它去打别人。二战结束以后，基本上大规模的战争，都是美国发动的。朝鲜战争、越南战争、海湾战争、科索沃战争、伊拉克 战争，阿富汗等等。打仗，可以要别人的命；但是，不打仗，那就要了美国的命！所以，美国一定会不停地打下去，就是以后它建立了世界帝国，如果他不从整体上改造这样一个军工综合体的国家经 济结构，它也不会停止战争的。这就好比山里有一只老虎，你怎么能指望这个山里不会有其他动物被吃掉呢？很多人看到美国不占别人的领土，就忽视了它的侵略性。其实，它就是抢夺财富。它灭掉 伊拉克，从伊拉克银行搞走多少钱，多少黄金？还不算它弄到的石油控制权。
　　第二，现在，美国跑到中国周边来了；世界战略焦点到了中国。
　　它一边打着阿富汗，一边琢磨俄罗斯和中国周边可以进行战争的地方。一个是朝鲜。目前它是玩阴谋，想让中国亲手送给它。如果中国不上当，它就要吓唬中国和朝鲜。它前几天说正在准备在朝鲜半 岛进行核战争，就是如此。第二个就是吓唬缅甸。看到果敢的情况，我觉得缅甸可能有点怕它了。其实，美国就是在夺中国的盟国。美国原来也在夺俄罗斯周边的乌克兰和格鲁吉亚，但俄罗斯把马刀 亮出来了，美国很犹豫，不敢让乌克兰和格鲁吉亚加入北约了。
　　美国不停地寻找敌人，进行战争，最后的大目标就是建立世界帝国。占有全世界的资源，供它享用。大家看2009年9月8日的一个消息，巴西和法国一下子签了一个125亿美元的军火大单。而且巴西还 放出风来说，它早就有能力发展核武器。为什么？因为巴西刚刚在自己的海域发现了500亿桶的石油。之前，美国和西方就一直想共享亚马逊。巴西感到危机了。哪里有资源，哪里就会吸引美国。
　　兰德公司不是已经给奥巴马提出了与其用7000亿美元救市不如用这个钱进行战争吗？美国要通过战争拉动经济，它就一定要寻找猎物。找谁？找那些有钱的，有东西的，软弱的，美元实力反抗的。谁 是呢？伊朗，委内瑞拉，朝鲜可能是。这就是伊朗和朝鲜发展核武器的原因，也是委内瑞拉和俄罗斯刚刚签署武器大单的原因。但更大的可能是是中国。为什么？这是因为国际战略斗争的焦点，已经 转移到亚洲，确切地说，是转移到中国身上了。
　　20世纪中期以前，世界战略斗争的焦点一直集中在欧洲。当时大国间斗争的中心问题，是争夺国际工业霸权。
　　20世纪60至80年代的20年间，世界战略斗争的重心由欧洲向中东转移，其中心问题是为了争夺世界石油资源的控制权。随着海湾战争的结束，苏联势力自中东全面撤出，以及目前中东和会的召开，可 以说在美国于中东暂时地重新掌握了主动权的结局下，中东已经不再是世界战略的焦点。
　　自20世纪90年代以来，世界战略重点转移到亚太地区。先是日本在60年代崛起，90年代成为经济超级大国，对美国、西欧已取得金融和高技术方面的压倒性优势地位。四小龙成为新兴工业地区，出口 力量和技术提升咄咄逼人。这三大力量牵动着更广阔的亚太地区经济发展，成为当代世界经济的火车头区域，从而深刻改变了全球经济结构和战略关系。美国、欧洲担心，这样下去，西方统治世界的 地位将被颠覆。于是，美国和整个西方，便把战略重点对准亚太，准备使用各种手段，压制住亚洲的发展势头。这就是美国迫使日元升值，让日本经济陷入停滞，索罗斯在东南亚、四小龙制造金融危 机的原因。这才是最高明的战争，不战而屈人之兵。但是，中国躲过了这一劫。于是，美国调集全部的力量和智慧，转向中国。
　　值得所有中国人警惕的是，每当一个地区成为世界战略的焦点，伴随它的都是惨烈的战争。当欧洲是战略焦点的时候，两次世界大战都发生在那里；当中东是焦点的时候，从1956年的苏伊士运河事件 ，1967年的“6.5”战争， 1973年的“十月战争”，1982年的黎巴嫩战争，1980年的两伊战争，1990年的海湾战争，直到2003年伊拉克战争。二十多年血雨腥风。
　　现在，世界战略焦点到了中国，凭什么到了中国可以例外地不会面临战争呢？
　　实际上征兆早就出现了。从世界战略重点转到亚太开始，中国周边就开始出问题。最先是边缘区域，如朝鲜半岛、中南（印支）半岛、港台海区、南中国海区域以及环邻西藏的南亚区域；这些区域目 前蕴涵复杂经济、政治、主权领土争端和民族、宗教问题，因此随时都可能成为突发矛盾、冲突激化的国际争端区域。
　　最隐蔽的领域还是经济。美国、日本和欧洲，已经深深地打入了“亚太四小龙”和其他新兴工业地区，以掌控这个新兴市场。后来，他们就开始进入中国大陆本土了。中国内部的问题也是这个时候开 始出的。先是89之乱，后是法轮功，再是西藏，新疆。热比娅不是今天才闹事的。她是在小布什时期被美国要走的。他们还通过收买郭京毅这样的商务和高层经济官员，以战略渗透中国经济，搞垮中 国大陆的品牌，控制中国的核心企业，以及金融。我猜想，它们就是那个时候，忽悠中国买他们国债的。加之中国的有些经济官员没有战略头脑，就钻进了套子。也是从这个时候，各种各样的“中国 威胁论”的版本层出不穷，美国用这个烟幕弹掩护它的全球军事力量大转移，从欧洲转到亚洲。
　　苏联解体以后，美国和整个西方，一直根据资本主义的原则和殖民主义的思维，进行着新的支配世界的设计。美国给自己定位为世界帝王，其他西方国家则是诸侯王。他们发明了人权高于主权的口号 ，在世界上任意动用武力。但是，由于中国和俄罗斯块头太大，且都拥有核武器，使他们轻易不敢动用武力，于是结成全球国际资本联盟，通过经济的手段和资本的力量，诱惑、绑架、控制中国。我 们可以看到，美、日、欧三大势力尽管彼此也是矛盾重重，但在对华的很多问题上，如压中国人民币升值，限制中国商品出口，人权，限制武器和高科技出口等，总是不谋而合，配合默契。其共同目 的，都是想阻止中国成为新兴工业大国，使中国继续成为他们剥削和掠夺的对象。
　　所谓人权，所谓民主及其他意识形态问题，都是实施这一目标所需要的道义借口和理由。
　　他们的基本做法主要有：以意识形态和挑动高层政治纷争，使中国陷入长期内乱；利用台独、藏独和疆独分子，在民族和领土上分裂肢解中国；在经济上摧毁中国国有制下的整体民族工业，通过向私 有化的过渡，把中国的部分“中产阶级”买办化，资助所谓的精英成为西方利益的代理人。
　　现在中国已经出现了这样的危险趋势。整个国家的经济基本上靠房地产支撑，不仅没有发展起来先进的战略产业，现有的矿产资源、制造业、粮食、银行等很多领域，都已经被外资控制。当民族工业 和农业瓦解后，中国人必将像晚清一样，成为西方倾销剩余产品的巨大市场。今天中国借钱给美国，美国通过贬值坑中国，当中国借美国钱的时候，那就是高利贷。
　　整个世界，其实就是一个非洲草原上的动物世界。看国际政治焦点随着财富的转移，其实就是食肉动物，围着食草动物迁徙。那些豹子狮子，一般都是跟着羊群、牛群走的。那是他们的食物来源。现 在，最大的羊群和牛群在中国。所以，美国、欧洲、日本这些一百多年来的老列强，人类社会的食肉动物，都围在中国的旁边。
　　在社会持久动乱和日益贫困化的情势下，发达国对中国将像对非洲落后民族一样，提出淘汰人口（即灭绝种族）的要求。美国曾经有过一个对于全球的设想。他们认为，最理想的地球，人口应该只有 现在的20%。所以，我在想，美国扶持并刺激一些中国周边的国家拥有核武器，以后会不会策划一场针对中国、印度和亚洲其他地方的核屠杀。美国现在在亚洲和欧洲的边缘地区部署反导弹系统，就 是害怕这些核导弹，飞到亚洲以外的区域。亚洲是世界人口最稠密的地方，也是西方文明很难彻底统治的地方。
　　只要中国不从属于西方利益特别是美国利益，试图维持本民族独立，中国就必然长期被西方集体孤立和抑制。当年的苏联，今天的俄罗斯、伊朗等国面临的困境和问题，和中国是一样的。美国对付中 国的战略，是一贯的，清晰的，不分党派。政治的、文化的、外交的、经济的、军事的，时而国际时而国内，时而搞个什么G2“中美国”概念，忽悠中国，离间中俄，时而又在两岸和中日之间左右逢 源，在中国周边又打又拉，分化瓦解，笑里藏刀，组合拳，连环腿，步步紧逼，近20年来可以说始终不给中国片刻喘息机会。而中国则是四面招架，防不胜防。总结一些美国对中国的做法，几乎可以 编一本《折腾中国的千百个理由和做法》。奥巴马上台以后，很多人以为他可能比前任对中国好点，结果如何？连续两个反倾销，贸易保护主义先拿中国开刀。
　　第三个，也是最重要的，就是历史的启示――
　　一百年，英国的经济危机，导致了第一次世界大战。
　　整整八十年前的1929年，由于美国的经济危机，世界和今天一样也陷入巨大的金融恐慌，进入大萧条期。先是两年后日本占领中国东三省，选择以战争拯救经济的国策；10年后的1939年，德国在欧洲 发动战争，整个世界陷入浩劫。一场金融危机，让人类付出这样的代价。今天，格林斯潘说，我们将面临百年一遇的大危机，远远超过上一次的大萧条。谁能告诉我这次金融危机，一定不会导致战争 ？兰德公司已经为美国公司建议说与其用7000亿美元救市，不如打一仗。美国的军工寡头们，会忍受这样的危机到什么时候？上一次危机，列强国家的寡头忍了十年，二十年，我不知道未来十年，如 果美国的经济一直不能复苏的情况下，美国的寡头会做何选择。
　　上次萧条期，各国都选择了大规模制造武器，日本大批的航空母舰就是这个时期突破华盛顿条约限制，制造出来的。美国也是这个时期大造航空母舰、远程轰炸机，最后，这些东西都用上了。这和今 天的情况一模一样。全世界只有中国宣布用4万亿带动20万亿人民币造“铁公鸡”，铁路、公路和基础设施。其他大国都在造军备。日本今年下水两条直升机航母，印度宣布将造3艘航母，十艘核潜艇 ，美国已经制造了近200架的F-22，还在继续大规模研制新一代武器，2009年6月成立网络战司令部。俄罗斯也在进行大规模的装备生产。
　　中国因为没有实现工业化，没有亲身经历两次经济危机，对经济危机会导致世界大战没有直接记忆，所以对眼下的金融危机可能会导致什么后果，还不怎么明白。
　　如果这次金融危机导致战争，我认为还是一场世界大战。20世纪喊了多少年的第三次世界大战，很有可能将在21世纪爆发。
　　中国一点都不想打仗，不想和美国搞对抗，但美国却费尽心机，折腾中国。就像牛一点都不想和老虎对抗，但老虎总是围着牛又吼又抓，还时不时咬一口。小布什上台，对中国咄咄逼人；奥巴马上台 ，又对中国展开不动声色的合围。以眼前论，美国深陷金融危机，不好好做自己的事，救自己的金融机构和实体经济，希拉里和奥巴马还到处穿梭，忙于包围中国，还制造14吨的超级大炸弹。很多人 想不明白为什么。
　　除了前面说的总体战略原因，从长期说，是防止中国利用美国陷入金融危机的时机，实现国家的大幅度发展，进入强国俱乐部。那样，世界上不仅多了一个经济领域的分羹者，还少了一群最廉价的打 工者。西方――主要是老欧洲国家，也是出于这一动机，加入以美国为首的、对中、俄的战略包围圈。看看北约国家在阿富汗的积极程度，看看德国、法国在达赖问题上对中国的干涉和纠缠就知道了 ――削弱中国，永远是西方的战略目标。这些喽跟着美国混，就是因为美国扑倒大猎物之后，它们可以分点残羹剩饭。从短期说，美国现在包围中国，就是要把资本赶到美国去。资本是什么？是一 只鸟。鸟的胆最小，哪里安全去哪里。这也是本・拉登的高明之处，把美国世贸大楼打掉了，把资本之鸟驱散了，其中很多跑到中国。现在，美国拿着“枪”来了，想把这些鸟再吓走，再飞到美国去 。吓不走就打走。这就是美国在中国周边制造危机，在中国国内制造动乱的全部目的。
五、中国正面临第三次被瓜分的危机
　　历史并没有远去。1840年，欧洲第一次对中国瓜分；1894年，中国洋务运动也就是第一次改革开放失败，世界对中国进行第二次瓜分。
　　在这50年的两次瓜分中，中国失去了中华文化圈中的日本，朝鲜半岛；东南亚；台湾；东北大片领土以及蒙古。
　　中国像一个巨大的冰块，被西方敲掉了一大圈。
　　只是由于二战的爆发，帝国主义国家间狗咬狗，中国才从日本和西方两只狗嘴里死里逃生。之后，苏联的崛起，把西方势力顶住，中国加入东方阵营，才守住本土不失。
　　但是，现在，苏联倒下了，西方对中国的第三次瓜分又在酝酿了。在以往，钓鱼岛问题，台独问题、南海问题和藏南问题，都是蛰伏着的。现在全都出来了。而且所有这些问题，控制权都不在中国一 边。而且所有的问题背后，都有美国。
　　除了进一步掠夺中国的领海、领土，美国还在搞中国仅有的两三个能够称得上朋友的小邻国，还这做试图肢解西藏、新疆的文章。
　　我一直有一种强烈的预感：未来的10到20年，也就是2020到2030年左右，会有一场针对中国的大屠杀，大哄抢。
　　这不是危言耸听，而是有着历史的逻辑。
　　让我们想想，从16世纪到18世纪，西方以地理大发现的名义，到处进行掠夺，南美洲的黄金、白银，非洲的木材、黑奴；地理大发现其实就是财富大发现。到19世纪它们发现了世界上最富裕的中国。 1840年的时候，中国富甲天下，到1940年的时候，一百年中被世界抢得只剩下一片焦土，成为世界最穷的国家。发生在中国这片土地上的，称得上战争规模的就近百场。这些战争，就是在夺中国的财 富。他们在中国的土地上打败中国，让中国赔款，割地。这跟一个强盗到人家里的行为有什么两样？有钱拿钱，没有钱拿东西，拿地，什么都没有就让人家借钱给他――中国最后不是借欧洲的钱还日 本吗？最后还杀人家的男人，强暴人家的女人，烧人家的房子，圆明园遗址不就是这样留下的吗？
　　如果当初中国懂得守护自己的财富，今天中国人比美国人富裕得多。可惜历史不能假设。
　　把中国夺完以后，自己又互相夺。两次世界大战打累了，他们要进行第二次工业革命，发现了中东的石油，于是，又到中东去夺。中东又打了五十多年，一直到现在。
　　回顾这个历史，我们会发现什么规律呢？那就是当一个地区成为世界战略的焦点，也就是当你成为谁都想争抢的食物之后，围绕你所进行的战争，短则四、五十年，长则近百年。
　　现在，今天的中国，就和鸦片战争和洋务运动之后的中国一样，你有钱了，就是长肥了，所以食肉动物都来了。
　　中国人一直梦想的是复兴和崛起，但在美国和日本的眼里，它们思考的是一只肥牛已经长大，何时开刀宰杀。一百多年的洋务运动不就是如此吗？经过三十多年“改革开放”，中国积累了很多财富， 日本突然扑上来，像一只野狼咬住牛蛋一样，把中国放倒，然后其他猛兽一起扑上，把中国洗劫一空。现在，中国改革开放又三十年了，又弄了不少钱，它们又眼红了。特别是看到很多中国人没有警 惕不思进取，更觉得有机可乘。
　　所以，美国率领欧洲的那一群老的食肉动物，又带了亚洲的一群小动物，在中国这只大黄牛身边转来转去，寻找下手的地方和时机――有的公然占有中国海岛，大肆攫取中国资源；有的把石头当钻石 卖给中国，有的……举世无不以欺压中国为能。
　　我预感未来中国要么会遇到巨大的内部动乱，或周边此起彼伏的战争，要么两者一起来。一旦打起来，乱起来，时间就短不了。我判断美国不会直接和中国打，因为大国之间动起来，地动山摇，而且 美国从来都是让别人打头阵，等人家打累了，自己再上。可能先发生周边地区的战争，美国干预，先消耗中国。这些战争除南海以外都有可能引发核战争。等中国打累了周边也打累了，美国就该出来 了，像两次世界大战一样，当渔翁，拣走亚洲五十年发展的成果。
　　为什么是2020和2030年？看看美国给自己军队定的转型时间表就知道了。到2025年左右，美国现在的四大军种，全部转型完毕。那时，它还有两个新军种，一个是天军，一个是网军，这两个是主力 。六大军种，采取“一小时打遍全球”理论。美国以往对小国，是斩首行动；未来对大国，是快速战略瘫痪。
　　我要简单地介绍一下美国的新军事战略。它“一小时打遍全球”的三大武器系统，一是安装常规弹头的三位一体的洲际导弹，二是空天轰炸机，三是太空武器和网络武器。之后，才是隐身空军和无人 攻击机、机器人部队等。它的防御体系就是全球反导系统。攻防兼备。为了实施这一最新理论，美国一直在进行数字地球的工作，其实就是建立地球军事地理信息。它的侦察卫星已经把地球扫描完毕 ，它的飞行在全球的侦察机，进一步做信息补充。它们还通过美国公民全球的合法旅游，拍摄视频、照片，充实这一信息库。前两年中国在新疆和甘肃等地连续发现日本人搞测绘，其实就是在为日美 提供战略信息。清朝时候日本就开始测量中国的地理了。现在又开始了。
　　为什么是2020年和2030年？还在于今天中国的发展模式，将在这个时候到达危险的临界点。
　　从金岩石先生的研究中，我看到这样一个数据：中国在2009年，超过美国成为世界第一大货币发行大国。我们发行的货币跟美国一样多，但美国的GDP是中国的3倍多。美国的货币可以流出，我们的货 币不能流出，只能是连续的通货膨胀。他的研究成果里，还有这样一个结论：那就是中国并没有成为世界工厂的条件，但却支撑了一个世界工厂的事实。中国为外需构建的生产产能，只能靠内需消化 。要内需就得城市化。他判断未来20年，中国还有5亿人进入城市，北京会达到3个亿，上海会有两个亿的人，上海和北京的房子，会达到30万元一平米。金先生开玩笑说：他说在这样一个财富迅速膨 胀的年代，可以让革命家变成投资家，让未来的暴徒变成投资人，为容易起火的干柴，覆盖上一层泡沫。
　　我部分同意他的这个结论，因为这也许对国内的安全形势有效。但对于外部，这样急剧增加的财富泡沫，就像一个特别巨大的面包，将更加吊起那些食肉动物的胃口。而且，这样的一个城市化规模， 中国会需要多少汽车？多少汽油天然气？多少铁矿石？我们对海洋和能源的依赖将比现在严重几十倍。危险系数也一举增加了几十倍。
　　我们用票子吹起了一个气球。但是，气球会爆炸的，看看日本就知道，泡沫终将破灭。但是，日本是个高技术大国，又有美国的保护，它经济泡沫破灭了，只不过从头再来。中国呢？泡沫破灭之日， 一定是战争来临之时。这一场战争，如果被我不幸言中，结局比一百年前还严重，我认为将被瓜分。美国、日本包括李登辉，早就有“中国七块论”。我们不能只是当笑话听。2030年，当我的泡泡吹 到最大的时候，也正好是美国和其他列强新型军队打造完毕，战刀出鞘的时候。回顾历史可以看出，每一次世界新军事革命完成之后，接下来都是世界政治格局的重新洗牌，掌握军事优势的一方，对 军事劣势的一方进行血腥的屠杀，以夺取财富。我不知道，2030年的时候，我们能不能在军事变革方面追上世界。因为，没有工业基础、技术基础、经济基础，拿什么追呢？战争打的就是工业，就是 技术啊！我们的是大泡，人家的是大炮！到2030年，人家是新型武器武装的新型军队，我们是新房子、新城市，正好做为新屠场，新坟墓！
　　我们现在全民大念和平经，但是别人在做什么呢？上世纪80年代，美国在中国内陆几个省搞血样采集，名为科学实验，几十万人参加，我们有关部门还予以大力协助，一人给一包方便面。结果，2003 年中国发生了“非典”，后来赖在果子狸头上。我们不要忘了，日本731部队全部的资料最后都给了美国。现在，基因武器已经问世。这种武器比核武器的威力大得多。有的国家已经研制出来了。这 是真正的种族灭绝武器。美国还在研发影响气候的地球物理武器。2003年俄罗斯的首席军事理论家就发出了这样的告警。2008年中国发生了前所未有的大雪灾。这些东西，都是隐藏很深的国家绝密。 也许要很多年才会真相大白。但我们不能到那个时候才知道，我们应该聪明一点。
　　我说过，美国拼命地搞中国，并不是因为中国天然和美国有仇，而是美国的战略目标需要。它要统治世界，中国是它的障碍，所以，它必须遏制你，折腾你，搞垮你。狼跟羊有什么仇？就是正常的吃 和被吃的关系。它要舒服，你就必须倒霉。列宁说，帝国主义就意味着战争。只要美国不改变全球帝国战略，中国面临的威胁就是永存的。但是，在今天，战争绝不是传统意义上的概念，不再是两军 对垒，刀光剑影。如果不得不兵戎相见，也只是斩首行动和战略瘫痪。从军事战略的目的上说，美国全面包围中国，并不是想直接进攻中国，而是想诱使中国把国防经费用在毫无用处的防卫本土方面 ，以免挑战美国赖以维持世界霸权的海空优势。
　　美国不怕中国全民皆兵地保卫国土，因为它根本就不打算占领中国。未来战争的样式，也完全不同于我们关于战争的基本设想。1995年，五角大楼推演中国和日本在2007年发生战争：“一支大型的日 本舰队向南中国海的深海驶去。午夜时分，舰队指挥启动逻辑炸弹，有超强感染能力的计算机病毒迅速将台湾的铁路系统、空中管制系统、海上交通导航系统等切断、锁死。与此同时，日本隐身战斗 机分别到达大陆和台湾上空，投下电磁炸弹。强烈的电磁波虽然不杀人，但却把计算机系统的电子组件全部摧毁。火车不能行进，飞机不能起飞，空军陷入瘫痪，庞大的地面军队也不能有效地调动， 战略威慑失效，国家社会结构陷入混乱。然后，日军强大的空中攻势开始了：战斗轰炸机扑向北京、上海、台北，巡航导弹如暴雨般飞来……”这是美国前国防部长温伯格透露的。十年以后的战争， 比这个样式还要可怕。
　　我们现在不用帝国主义形容美国了。我在这里揭破美国的世界战略目标和针对中国的战略图谋，也不是说中美关系已经进入或者应当进入对抗状态。7月底双方最大阵容的代表团在白宫笑逐颜开的场 面，就已经证明。我只是点明当今国际政治的一个真相。这是今后很多年中国的战略命题。中国的学者和民众必须知道，中国与美国的关系，绝不仅仅是双边关系，而是具有世界历史意义。
六、未来十年惨不忍睹：中国尚未意识到危机的逼近
　　很多人都是死到临头才看清事实真相。整个晚清，清醒的只有曾国藩的幕僚赵烈文[4]一人。他1867和预言国家将亡的时候连曾国藩都不相信。因为这个时候，洋务运动刚刚开始，一切都呈现出欣欣 向荣的景象。但赵烈文从当时官府明火执仗、社会两极分化、百姓穷困潦倒、朝中大臣无能的情况，当然还有外敌虎视眈眈的外部背景，推断清朝将在50年内灭亡。结果44年清朝就瓦解了。后年是辛 亥革命100周年。直到1911年，清朝也不相信王朝会完垮掉，但仅仅因为一个士兵走火，革命就爆发了。秦始皇当年何等英雄？几个新兵一挥手就把清朝推翻了，当时没有一个人料到这么强大的帝国 ，会突然完蛋。苏联解体前，也没有几个人预见到。所以，现在我在这里杞人忧天，也不会有多少人相信。
　　中国之所以没有特别强的危机感，一是我们到处喊和谐、和平，这本来是说给世界听的，却把自己的人们麻醉了。大家谁也不愿意想战争了。前不久在《环球时报》的那个关于未来十年发展的研讨会 上，除了我跟王小东，谁都不提战争。复旦大学的沈丁力先生还从很高深的角度，论述了中国未来不会有战争。《环球时报》和稀泥，把我关于中国已被包围的文章跟他放一起发，交给中国人民自己 去判断。
　　第二，就是因为还有个同病相怜的俄罗斯。美国在搞中国的同时，也在肢解着俄罗斯。美国要想控制世界，必须搞掉中、俄，控制欧亚大陆。中俄无论谁先倒，另一个都会唇亡齿寒。美国经常搞计算 机推演，二战结束以来，美国制定了一千多份战争计划。现在，我们也来推演一下美国的大战略目标实现的情况：
　　如果中国先被肢解，分裂成七八个小国，将会和日本印度韩国一样，成为美国的盟国。俄罗斯也会趁机夺取，像它在近代史上一样。这样，为了争夺中国，美俄双方将大战。美国将会组织一支亚洲联 军，配合北约，东西夹击俄罗斯。俄罗斯会孤注一掷，中国也可能成为俄罗斯核武器袭击的地方，人口大量消灭，但俄罗斯也会同归于尽。美国又是一举两得，一箭双雕。享受中国的廉价商品，骗取 中国的巨额外汇，美国还是不满意的，因为对于美国来说，其最大利益是肢解中国，然后让分裂了的中国，彻底倒向美国，占有中国的人力资源，平时成为为美国和西方世界打工的奴隶，战时作为盟 军士兵，成为美国称霸世界的炮灰。
　　如果俄罗斯先被解体，分裂的俄罗斯小国，也会和独联体那些国家一样，一个个加入北约，然后，从东西两边掐断对中国的石油和天然气供应。由于之前中国的海路已全面失守，海上贸易和能源通道 控制在美国及其印度和日本盟国手上，此时中国只能束手就擒，接受为西方打工的地位。这很类似忽必烈征服中原之后，不杀汉人，而让汉人为他们交赋税养活它们的做法一样，也就是门蒂斯先生的 G2安排。
　　美国已经从肢解苏联中得到巨大的好处，那些分裂了的小苏联，几乎都倒像美国，为美国提供政治支持和资源，以及安全纵深和盟军。苏联不解体，是一块压向美国的大石头，苏联解体，是美国砸向 俄罗斯和未来中国的一堆石块。
　　同样的道理，中国不解体，对美国构成战略压力；中国解体了，就是威胁日本、印度、俄罗斯的一堆石块。可以这么说，中国、俄罗斯解体了，美国的全球帝国地位就奠定了。因为欧洲已成破碎地带 ，印度本来就破碎，日本被骑在身下，美国还有什么敌人呢？至于伊斯兰世界的恐怖袭击，只是全球帝国的治安事件。
　　只有从美国最深的战略动机出发，才能看透美国对华战略，看透美国对华全面战略包围，同时又组织针对中国的第五纵队的目的。
　　可以看到，台独力量，香港民主派，法轮功；民运分子，达赖集团、热比娅集团，总后台无一不是美国，无一不是接受美国的政治、军事、舆论和经济支持。而美国支持这些中国分裂力量的目的，也 只有一个，那就是让台湾和香港，不要融入大陆的统一发展进程，让大陆继续分裂，由外向内，最后解体。
　　根据俄罗斯的情况看，我判断，中国可能先于俄罗斯解体，而俄罗斯有可能将这个过程中崛起。中国的命运，既可以用孙子兵法的“庙算”推出来，也可以用现在最先进的计算机模拟技术推出来。可 笑那些小官僚们还在算计着自己的乌纱和银两，口中念念有词什么崛起什么复兴。有这样一个短信，可做世相素描：哄领导开心就做做假，哄群众开心就做做秀，哄情人开心就做做A，哄自己开心就 做做梦。所以，开始的时候，我说大家可以继续做梦。
　　可我还是要说，中华民族真的又到了最危险的时候。
　　黑格尔说：一个民族有一些仰望星空的人，他们才有希望。中国有几个这样的人？仰望星空的人，寥若晨星！中国太多的人，都在梦中。各有各的梦。
　　当年曾国藩听了赵烈文的分析，叹了一口气，说“我日夜望早死”，他这么大的官，都觉得无力回天，又不愿意看到国家“抽心一烂”“土崩瓦解”的局面。我现在的心情也差不多。
　　美国已经对中国的经济改革成果进行了疯狂的侵吞，到中国军队失去改革机会，永远地落在世界后面的时候，以一场简单的战争，就可以对中国进行真正的肢解和瓜分。比如说直接出兵台湾，直接出 兵西南、西北，把现在的疆独、藏独领袖接回来，以人权高于主权的名义，像俄罗斯肢解格鲁吉亚一样。有没有这个可能？我个人认为有。为什么？我们可以看看中国的地图。我们一直认为是雄鸡形 的。那就按雄鸡形理解。在中苏对峙的时候，我们是把东北部看做中国头部的，把西部看着中国的尾部。但是，现在，我觉得应该反过来看，西藏是我们的头部，新疆是我们的咽喉，东南沿海是我们 的心腹，南海是我们的爪子。本来琉球还有一只爪子，清朝的时候，被日本砍掉了，现在也没有收回来。西藏为什么是我们的头部？因为我们的太空基地和很多战略设施都在这里。未来军事竞争、技 术竞争，就是玩太空。没有太空工业，就没有国家的未来。
　　新疆呢，是中国从中亚到内地的石油和天然气通道。美国为什么支持达赖和热比娅？就是放长线钓大鱼，有朝一日，用这两把刀，斩首中国，当然，握这两把刀的手，还是美国的手。美国不是想不想 的问题，是时机成熟不成熟的问题。
　　让我格外忧心的是军队改革进程太慢了。除了邓小平时期的改革，之后就只是换了几次军装而已。新型军队的口号，就我一个人在提。用“鹰击战略”取代“刺猬战略”的口号，就我一个人在喊。转 型要从陆军形态向海空复合型转型也我一个人在提。我这么小的官，有什么用呢？
　　外部的情况，危如累卵。其实最大的危险还不仅仅在于外部。
　　马克斯・韦伯批评当年针对德国统一后盛行于德国的“政治市侩主义”和弥漫在国民中的“软乎乎的幸福主义”。我们今天中国有没有这两种主义？我总是觉得今天的中国和拿破仑死后的法国一样， 当时的法国，民族没有了灵魂，国家没有了方向，军队不会打仗，也不敢打仗了。先是一连串的失败，到二战时干脆全军缴枪了。今天中国呢，毛泽东死后也差不多是这个状况。
　　中国“胖乎乎的国民”被小财富腐蚀了灵魂，变得贪图享受，意志萎靡，懦弱不堪，全国到处灯红酒绿，纸醉金迷，洗浴中心之多，纵欲之风之盛，超过罗马帝国晚期。精英阶层厌战、怯战情绪浓烈 。党政军办公大院，哪个不被高级饭店包围？一些贫困县也大盖楼堂馆所，这是什么？是中国的肿瘤！为什么不用这些钱投入高科技？七品官上路都开丰田霸道，小乡长也车接车送，一年中国光是吃 喝和公车费用就是几千个亿，相当于一百多艘大型航空母舰。
　　学界掩耳盗铃，官场追名逐利。南宋时有人问岳飞，天下怎么才能太平？岳飞说：文官不爱钱，武官不惜死，天下太平矣！看看今天的省部级的文官贪官有多少？武官呢，原海军副司令王守业，贪污 过亿，情妇一大群。窥斑见豹。有个很漂亮的穿军装的女演员，到处唱“今天是个好日子，赶上了盛世咱享太平”！民族精神可想而知。
　　19世纪初，美国刚刚崛起。他们的民族精神是什么样子的呢？我们看看他的总统的一个演讲就知道，他说：“如果我们要成为真正伟大的民族，我们必须竭尽全力在国际事务中起巨大的作用……懦夫 ，懒汉，对政府持怀疑态度的人，丧失了斗争精神和支配能力的文质彬彬的人，愚昧无知的人，还有那些无法感受到坚定不移的人们所受到的巨大鼓舞的麻木不仁的人──所有这些人当然害怕看到他 们的国家承担了新的职责，害怕看到我们建立能满足我国需要的海军和陆军，害怕看到我们承担国际义务，害怕看到我们勇敢的士兵和水手们把西班牙的军队赶出去，让伟大美丽的热带岛屿从大乱中 达到大治……如果我们不参与这种必须以生命和珍爱的一切去获取胜利的激烈竞争，那么比我们野蛮强大的民族将甩开我们，控制整个世界。因此，让我们勇敢地面临生活的挑战，决心以男子汉大丈 夫的气概去完成我们的职责，用我们的誓言和行动来维护正义……只有通过艰苦危险的斗争，我们才能取得我们民族进步的目的。”
　　在这段话之前，他拿同时代的中国做对比：“我们决不能扮演中国的角色，要是我们重蹈中国的覆辙，自满自足，贪图自己疆域内的安宁享乐，渐渐地腐败堕落，对国外的事情毫无兴趣，沉溺于纸醉 金迷之中，忘掉了奋发向上、苦干冒险的高尚生活，整天忙于满足我们肉体暂时的欲望，那么，毫无疑问，总有一天我们会突然发现中国今天已经发生的这一事实：畏惧战争、闭关锁国、贪图安宁享 乐的民族在其它好战，爱冒险的民族的进攻面前是肯定要衰败的……”今天的中国人，比那个时候的中国人，好到什么地方了？有一种车，2500万美元，全世界只有5辆，3辆在中国！可是，这么富有 的国家，面对周边所有的挑衅，没有一次有反应的，美其名曰“韬光养晦”，鲁迅时期，阿Q只一个，现在到处都是！现在很多中国人不仅不敢迎接战争，连谈论都不干谈。一些国家屠杀华侨，不敢 动用军队。当年祖国遭入侵，多少华侨救祖国？死了五六十万！现在华侨遭难，祖国不敢去救！千古羞耻！连去年某太平洋岛国接侨民，国外预测中国可能出军舰，我们的学者一连几声反对，认为不 可行，不可能，吓得尿裤子。
　　当年八国联军入侵北京的时候，他们一边烧圆明园，一边想：万一有一天中国起来了，他们的青年，拿着跟欧洲一样的武器，到欧洲复仇怎么办？所以，当一个中国古董商给他们出主意挖清朝皇帝陵 墓的时候，他们拒绝了。但是，一百多年过去了，那一幕永远也不可能发生了。中国人有那个志向吗？所以，有时候我一听到有些中国学者说，中国不能去救自己的华侨，不能去收回自己的领土、领 海，怕人家说中国威胁论，就非常恶心：威胁世界？你配吗？你有那个能力，有那个雄心吗？你以为你是汉武大帝的后裔还是成吉思汗的后裔？自作多情！
　　2009年9月15日，一个叫马克斯・麦克亚当的英国人在《环球时报》发表文章说，“中国人是世界睡觉冠军。说的是他在中国各个场合的见闻。这真是个敏感的人。
　　一个一个爱睡觉的中国人，构成了爱睡觉的中华民族。一个爱睡觉的民族，又演绎了一部爱睡觉的历史。1840年悲剧为什么会降临到中国头上？那是因为之前中国已经在睡梦中失去了资本主义革命时 代；为什么后来又是长达一百年的悲剧？是因为中国人始终睡眼朦胧，直到卢沟桥拂晓的枪声响起。
　　拿破仑当初认为中国是一头睡狮，我要说，拿破仑错了！他离中国太远了，没有看清楚。那不是一只睡狮，而是一头睡牛。当然，在新中国的历史上，也有过毛泽东时代，那是个英雄主义的时代。那 个时代的中国，虽然也是牛，但是是公牛，奋起牛角，还是让周边的猛兽不敢近前。但今天，我悲哀地感到，公牛已经死了。到处都是慈眉善目、安详而卧的母牛和小牛。西方富裕了500年，美国也 富裕了一百多年，依然精神抖擞。中国才改革开放30年，刚有一点小钱，就又贪图安逸地眯起了眼睛。
　　前面说GDP”狗的屁“的时候，说了中国的工业结构，这是中国另一个致命的身体上的死穴。二战前，斯大林说：中国没有军事工业，现在只要谁高兴，谁就可以蹂躏它。从晚清到民国，中国一直就 像一个富裕、漂亮、柔弱的寡妇一样，谁都可以掠夺她，欺辱她。今天，中国还是没有像样的现代工业，没有在高技术领域占有一席之地。航天工业最突出，也不过相当于美俄50年前的水平。航空工 业不说了。几种主战飞机的发动机都是外国的。没有自己的大飞机。航空母舰就更不用说了，到我们造出来的时候，也不过是追上西方100年前的水平。美国的航天母舰现在已经在试飞了。
　　我们现在几乎所有的”核心产业“都是”空心“产业。我们现在的经济结构，这些构成GDP的财富，都没有保卫自己本身的功能，到最后都是人家的。甲午战争中国战败，一下子赔了7倍于日本财政收 入的钱。日本现代化的基础就是那笔钱奠定的。美国就不一样，它的所有构成GDP的东西，不仅本身就是财富，还能保卫自己的财富，还可以掠夺更多的财富，比如他的太空产业，它的信息产业，它 的航空产业，它的造船、它的化工等等。它们的GDP，就像一辆坦克，可以开到世界上，想怎么样就怎么样；我们中国的GDP呢，就像一台拖拉机，只能在自己的田野上收割自己的庄稼。国家的战争， 就是GDP的对撞。我们的拖拉机，能撞得过人家的坦克吗？
　　来上海的路上，我一直在看抗日战争史。就在上海这个地方，淞沪抗战，上海人打得很英勇，一点也没有娘娘腔。但是，蒋介石的70万部队，其中还有三个德式装备的师，最后被日本20多万部队打得 落花流水。为什么？装备是很大的原因。整个抗日战争，日本投入的军队也就六十多万，中国人死伤了多少？3500万！因为没有钢铁构筑长城，只能以血肉筑成我们的长城。就是这样的伤亡，如果不 是美国和苏联的合力，我们什么时候赶出日本都不知道。日本说要准备和中国打百年战争，我看不是没有可能。当年法国和英国就打了百年战争，因为双方实力相当。中国有人有地盘，日本有工业有 精神。这样的教训还不够吗？为什么我们现在还不吸取教训呢？我都不敢想象，如果中国和日本的人口和国土条件换一换，会是什么结果？为什么我们就不如日本？
　　别的大国都有历史感，都知道1929年的美国经济危机在十年后引发了第二次世界大战，都在今天拼命发展高科技、制造业和军事装备，为什么我们就没有历史感呢？我真是百思不得其解。
　　政治家领导我们摸着石头过河，经济学家却让我们摸到了一大堆砖头。怪不得中央电视台有个观察员刘戈说，中国经济学家获得诺贝尔经济学奖，虽然没有永远那么远，十万八千里是有的。我完全同 意。
　　像上海和北京这样，具有雄厚技术和工业实力的城市，也去发展房地产业，真是莫名其妙。我们没有造成一种让高科技产业充满暴利的体制，房地产是支撑不了大国崛起的。大家去圆明园看看就知道 了，那是世界最好的房地产。靠掠夺自己的弱势群体，不可能实现国家的复兴。从古至今，大国崛起，都是依靠外部资源，或者靠武力掠夺，或者靠技术合法赚取，以富裕自己的人民，然后富国强兵 。美国全世界打来打去，为什么？就是夺资源，供它的人们享用；俄罗斯宣布北极主权，为什么？它已经有那么多资源，还拼命夺。就是为子孙夺。我们没有力量去世界夺，但我们要收回属于我们自 己的地方。我们不能让和平的诚意和主张，变成别人束缚我们的绳索。我们要像正常国家一样行事。我一直主张，我们的军队，应该进行远征型改造，要能够保卫我们的资源和远洋利益。
　　我们要敢于迎接合理合法的战争，改善安全态势，刺激经济，振奋国民精神。新中国的稳定局面，和经济发展良好的时期，都是几场自卫反击作战的结果。狼是打走的，不是劝走的。
　　中国需要战略家，更需要坚定、勇敢和充满忧患意识的人民。世界上没有打不败的敌人，中国的面前也没有迈不过去的难关。最大的危险是看不到危险。我们的很多学者和官员，只看到鲜花美酒， GDP，眼睛盯着权位和女人，像一只短视的食草动物。
　　别睡了，朋友们！我们不能低级到只贪图安逸和肉体享受。我们不能为了钱失去所有的东西，我们不能穷得只剩下钱！
　　我们应该拥有高尚的目标和拥有一往无前的勇敢精神，敢于面对一切困难和挑战，敢于打破围堵，迎接胜利，为万世开太平，为子孙创造一个强汉盛唐式的新中国！
　　希望在你们和我们的身上，我们不能把属于我们的责任，交给下一代人！
　　当年抗日战争的时候，中国人有一句话：中国不亡，有我！
　　今天我们也要这么说：中国强大，有我！
　　祖国万岁！
第二章 窥破玄机
　　金融危机背后的战略玄机
　　美国人制造了无数的“中国阴谋论”，现在，终于有一个很有分量的中国人、中国军人，以他缜密的推理和纵横捭阖的论证，揭破美国的“阴谋”了。
　　其实持此观点的并非作者一人，《货币战争》一书的编着者宋鸿兵先生也认为当下的金融危机，是有史以来最大的阴谋。只是二者论述的角度不一样，但殊途同归，恰可称为互相印证，正所谓英雄所 见略同。
　　自古以来，东方以谋略见长。但是到了近代，特别是到了20世纪中叶以后，美国随着实力的增强开始建立世界帝国，其集中了世界上最优秀的大脑，建立了数量众多的顶级智库，其整体战略思维能力 以独步世界。苏联的解体，就是这些战略家的贡献。
　　孙子说，“兵者，诡道也”，“上兵伐谋”，“全国为上”。
　　美国固然是当今最好战的国家，但战不一定就是动枪动炮，美国既有着拳王般的蛮勇，也有着商人般的精明。
　　此文专论美国对华暗算，对当初东南亚金融危机尚存记忆的人们，可以对照观察、思考当今美国金融危机。
　　此文发于《新民周刊》，是否同意本文观点不重要，重要的是要努力了解表象后面的真相。
　　美国7000亿美元救市的强心针打下去了，欧洲数万亿美元的强心针跟着打下去了，中国也以大幅度降息给予了积极配合。但是，美国――世界金融危机并没有呈现出被遏止的迹象。于是，美国总统会 见完西方七国财长之后，又开始筹备国际金融会议，邀请了中、俄等国。谁也不知道金融危机下一步还将怎样扩散蔓延，各国都在关注世界经济危机会不会被引爆，以及怎样才能避免本国金融体系和 经济少受影响，还有的甚至翻起了马克思的《资本论》。在一边被要求承担国际责任，一边又必须顾及国本而自保的忙乱中，一些本应该引起深刻思考和分析的问题被我们忽略了：那就是这场金融危 机背后到底有没有什么玄机？
　　一、受害者都是谁？
　　正常而言，谁发生危机谁受损是天经地义的，就像谁得病谁痛苦一样。1998年东南亚金融危机受害者不就是东南亚国家吗？虽然也有小范围的波及，主要还是危机发生国自身。而此次美国金融危机， 除了一些关于美国人乱花钱的国际批评之外，美国人似乎并没有过激反应。美国摔倒了，自己却不感到疼，这是为什么？法新社说中国在这次危机中表现出“帝国般的镇定”，其实美国才称得上这样 的评价。那么在这场金融危机中真正感到疼的都是谁？
　　第一是中国和日本。美国金融危机爆发后，中国首先表态已经做好准备参与救市，后来发现此黑洞深不见底，才临时犹豫徘徊于悬崖边上；而日本虽没有如此高调，却悄悄地进行了大规模“抄底”。 西方舆论枪口一致把救市的呼声直接对准中国，并爆出中国已经持有美国过万亿美元债券的消息，威胁加利诱。中国和日本是美国两个最大的债权国，在此次金融危机中面临的危险也最大：如果不救 美国的金融市场，可能导致已有的债券变烂账，彻底损失；如果去救，则新的资金可能又被死死套住，未来损失更多。两害相权，一个是眼前断腿，一个是未来瘫痪，实难取舍。但日本经济实力比中 国强得多，因此虽然同遭困境，疼痛感也要轻得多。
　　第二是中东产油国和俄罗斯、伊朗、委内瑞拉。这些国家或是美国的宿敌，或是美国的新仇。当年中东产油国曾经对美国石油禁运，导致美国经济危机；后三个国家，现在正在全球与美国短兵相接， 而其共同的资本，都是前一阶段高到140多美元天价的石油。现在金融危机一来，短短几天之内，国际原油价格落到70美元以下。显然，这些拥有黑色金子国家的钱袋将空荡不少。特别对于正在全球 准备和美国大打出手的俄罗斯，能源收入的骤减，将大大削弱其复兴的速度。
　　第三是欧洲。美元掉进深坑，欧元也被拉进来垫背。美国在金融危机发生后没有立即“骗”到中国的钱，接着就一把拉住欧洲。此次金融危机肇始于美国雷曼兄弟倒闭，而这个华尔街老牌银行的规模 并不大，美联储最多拿出百亿美元左右就可以救下。但在次贷危机很长的时间内美国并没有果断出手，而是听任其他更多的银行因受池鱼之殃而相继倒闭，接着美国国会通过7000亿美元的银行业救助 法案，迫使全球央行全部紧急降息，以放大金融恐慌。这个举动看似合理正当，但却引发全球商业票据市场崩溃，而欧洲商业银行融资的大部分正是来自商业票据市场！于是，世界就看到美国金融危 机的祸水，如悬湖决堤般冲毁当初发誓决不为美国救市的德国、法国、英国等国的商业银行、房贷机构和保险业。连荷兰、冰岛这样如田园牧歌般宁静的国家也被冲荡得一片狼藉。就在不久前，雷曼 还向欧洲央行拆借了80亿欧元，而雷曼英国分部则在倒闭前一天还向美国总部汇入了40亿美元。难怪法国财长愤怒地说“让雷曼倒闭是有预谋的”。由于被“裸泳者”死死地拉住，虽然德国财长说“ 美国将会失去全球金融体系中的超级大国地位”，但欧元并没有得到取代美元的天赐良机。
　　美国凭着金融领域超级大国的霸权骑在中国、日本和欧洲以及俄罗斯的身上，表面上此次危机摔倒的是“骑手”，实际上受伤最重的却是“坐骑”。美国大喊大叫是因为它有话语权，而坐骑不喊不叫 是因为它有疼说不出。今天美国国家的总债务是50万亿美元。它借到的、消费掉的是真金白银，而别人手上拿着的只是以美国金融信誉做担保的一把白条子。现在美国不要这个金融信誉了，那些白条 因此也在真金白银和废纸间来回变幻。说这是美国对全世界发动的金融战争，可能会被一些人扣上冷战思维的帽子，但说现在的情形是美国在高明地抢钱或赖账，不过分吧？
　　二、除了精心设计，还有什么更好的解释？
　　世界每一次金融动荡看起来是当事国自己造成的，其实背后都有世界金融资本巨头那只看不见的手在操纵，说好听点是全球利益重新分配，说白一点就是“合法”的掠夺。东南亚金融危机，索罗斯“ 代表美国”席卷亚洲小龙几十年的财富不是最好的例子吗？只不过美国的政治和金融玩家技巧高超，在自己遭受金融危机的时候，不仅自己的财富别人卷不走，还能把那些想趁火打劫的人装进口袋。 这真是世界谋略史上的一大奇观：美国求着别的国家来“打劫”，而别人还如临深渊不敢举步。我是不敢小看这个“奇观”的，要知道这是曾经设计把苏联玩死的美国的最新发明；我也不相信它会满 足于只在纯金融领域赌场玩空人家的钱袋，近代以来，白宫的智囊都是世界级深谋远虑的战略家。
　　美国现在是唯一超级大国，其唯一的战略目标就是建立无冕的世界帝国，作为必然的战术选择，就是要在世界范围内压制出现能够挑战其权威的国家和地区，恰如封建时代帝王对藩王的控制和警觉。 至于手段则从战争、颜色革命到经济阴谋无所不用其极。合并观察可以看出，美国在金融危机中一网打尽的那些国家和地区，都是美国刻意在经济、军事方面予以限制的首要对象。这些国家和地区， 综合实力无一能和美国相提并论，但各自拥有对美国的局部优势，或经济或资源或军事或发展速度。早就有人指出，伊拉克战争和阿富汗战争是美国银行最大的烂账。美国仅为伊拉克战争付出的隐性 成本就有3万亿。毋宁说，此次金融危机，就是连续的战争和当前的持久战，把美国累出的“心脏病”。在美国筋疲力尽的时候，它的对手们就显得精神抖擞了。石油价格的疯长，已经鼓舞了富油国 的伊朗和委内瑞拉，壮大了俄罗斯，使其在格鲁吉亚冲突中表现凶猛。加之中国借助奥运会，准备开始新一轮经济腾飞，这都是美国建立世界帝国的巨大危机。美国当然不会让这些国家趁自己之危“ 沉舟侧畔千帆过”，于是，自己的发动机坏了，也要把别人汽车的轮胎扎破，自己在跑道上摔倒，也要把别人绊倒。否则，美国陷在两大战争泥沼里旷日持久，失血过多，如何避免多极化的快速到来 ？在经济领域最核心又是自己最擅长的金融领域，一箭多雕地削弱潜在对手，因此就成了美国战略家们考虑的大问题。就像苏联突然解体之后，美国以打压石油价格和推动军备竞赛拖垮苏联的大战略 才为人们所知道一样，金融危机背后的真正玄机，目前是美国最高机密，要想大白于天下也需要几十年。
　　但我们不能等到几十年后才恍然大悟。我们应该思考一下：此次金融危机本是由美国的住房消费者支付不起本国银行的贷款引起，按说，受害者应该是美国金融机构和美国财政，但最后受到打击的竟 然是美国在全世界的“敌人”和对手，而受害者还必须去救加害者。谁都知道之所以出现金融危机，是因为货币的流动出现断裂。从十年前东南亚金融危机看，危机的直接后果就是导致货币贬值，接 着会出现支撑货币体系的硬通货的升值保值。但此次美国金融危机，却带着让世界看不懂的“美国特色”：石油、黄金、等商品期货同时暴跌，而美国开动印钞机大量注资那些摇摇欲坠的银行，迅速 稀释美元的实际价值，按理说应该导致美元大幅度贬值。但非常奇怪的是，金融危机爆发之前美元还在不断贬值，危机以来，美元反而表现出强势特征。这种反世界金融规律的现象，如果不是为了吸 引别国“抄底”的诱饵，又是什么（因为如果美元大幅度贬值，别国将不会继续持有和增加美元，那美国还怎么骗钱呢）？通过大量印刷美元“纸”，一方面以最简单的办法拯救本国金融企业免受别 国的控制（别人投了钱也不能控制美国金融结构），同时又成倍地减少债权国拥有美元的实际价值，同时还把世界资金吸引到美国。美国是不是预有图谋或是急中生智利用金融危机洗劫全球的财富， 固然还可以做更深入的论证，但目前这种只有美国金融危机才会发生的离奇情节是不是太有点“好莱坞”了？这一切除了精心设计，还会有什么更好的解释呢？
　　三、下一步会如何？
　　这种既反常又真实的现象，应该引起我们高度的警觉。
　　现在对这轮金融危机，在国内还只是局限于经济学家的圈子里讨论。而中国经济学家的一个普遍性的致命缺陷是，只具备专业知识，而没有战略思维，只有经济领域的局部眼光，没有国家安全与发展 的整体观察。这是因为中国没有经历过完整的资本主义阶段，自己的经济学家都是学着马克思政治经济学成长起来的，对资本主义那一套的游戏规则没有应用环境和实践基础，因此也没有成熟的经验 。他们不仅写不出《货币战争》和《金融战争》这样的书，甚至也没有这样的基本认识。不然，中国就不会把过万亿的外汇，都买成美国的各类国债，而做出这些决定却没有通过中国的最高权力机关 。中国的外汇应该服务于谁？应该怎么用？中国的现代化建设最缺什么？为什么17000亿美元热钱（其中5000亿是我们应付的利息），让中国人寝食难安，而我们的18000亿美元，却被人家套住，通 过贬值和危机蚕食鲸吞？美国和西方为什么不购买我们的国债，只购买我们的实体经济，而对我们正好反过来？这些问题不思考清楚，是不会在目前如何应对美国金融危机的讨论和此次惨重的损失中 学到真经的，那以后还会不停地受伤。在华尔街这样资本主义游戏的深海里，看上去很富态其实既没有制订规则的资格，也没有机智深邃大谋略的中国金融机构其实只是一条小金鱼，和美国的金融大 鳄们在一起嬉水，还是小心为妙。
　　美国金融危机是一部最新的反面教科书。很多人根据马克思的《资本论》，在预测此次危机、萧条、复苏、高涨的进程时间，我却在思考美国人还会把目前充满战略玄机的金融危机玩出什么花样。美 元一直在贬值，为了诱使别人抄底，现在暂时稳定并升值，但接着会不会再来一次更大规模的贬值？毕竟我们手上握着的主要是美元纸币。当我们的外汇债券大幅度缩水时，国际资本会不会又一次疯 狂拉高石油、黄金和其他价格？那我们又要多付出多少成本？一边把我们手的钱变成废纸，一边又把它们手中的石头变成钻石，一拉一紧，中国的经济就断气了。我们沿海已经有7万家外向性企业破 产，其中包括中国最大的玩具制造厂。接着还不会有更多其他的企业破产？美国已经用金融危机的祸水冲垮了欧洲的金融体系，这种极有可能被美国战略家们操纵的金融资本游戏，会不会在中国制造 出制造业雪崩？那时，中国的企业资产和技术人才将比贬值的美元更廉价。今天，大家看到的是华尔街金融海滩上的“裸泳者”和来不及逃生的“死鱼”，那时，遍地的制造业的死鱼会遍布中国经济 的海滩。而一直盘旋在中国经济天空的外国金融资本的秃鹫，会凌空扑下。商务部郭京毅间谍案的出现，说明在外资收购中国企业方面已经被美国和西方预置了“木马”。美国在世界上的潜在对手有 许多，但在经济领域最关照的却是中国。里应外合，不战而屈人之国的大戏，20世纪苏联无声倒下的悲剧，会不会在21世纪易地重演？但愿我是杞人忧天。
　　自二战以后原子弹问世，大国争衡的主要舞台就不再是血腥硝烟的战场，而转向以经济领域为主的战略制高点。上兵伐谋，比内功使软刀子，用头脑不用爪牙较量，成为主要特点。苏联在冷战中倒下 ，不是这种软战争的结束，而恰恰是一个开始。“我不惮以最坏的恶意”揣度美国，并不是出于民族或意识形态的成见，而是基于美国的国家利益反向推导的结果。美国不是恶魔，但为了它的霸权目 标，为了它的世界范围的国家利益，它必然要损害别国。俄罗斯在成立之初和美国、西方之间，几乎是蜜月关系，今天如何？它能付出的都付出了，但换来的却是北约东扩和全球被封堵。中国一些智 囊、学者和机构，只是高喊与国际接轨，向西方（主要是美国）学习，却丢掉了基本的战略警惕，中国的一些主要银行，竟然大部分都是请的华尔街的顾问。当年俄罗斯也请美国人做顾问，结果一个 休克疗法，差点要了俄罗斯的命。美国对中国是什么心思，司马昭之心路人皆知。军人固然担当着国防的使命，殊不知，在核武器、网络和太空时代，大国之间发生大规模军事对决的可能性是很小的 ，就是偶尔发生的常规局部战争也不足以动摇国本；倒是经济海域的无声拼杀是经常的、大量的和致命的。中国的经济学家有必要于专业之外，进进国防大学，读读孙子兵法。
　　四、中国应该怎么办？
　　早在上世纪之初，法国内阁总理克莱孟梭就说过，“战争太重要了，以至于不能交给将军们去干”。 在全球化经济时代，用钱如用兵，同样的道理，如何制订金融政策使用外汇，是国家战略问题， 也不能仅仅由经济部门更不能由银行金融部门擅自决定。如何应对国际金融危机？我认为，从眼前看，应从国家战略高度，思考如何提升中国在西方金融体系中的地位，从长远看则应该考虑让巨额的 外汇从美国市场上大部分脱套，同时建立起以矿产资源和土地为支撑的人民币货币体系。在巨额外汇的使用上，在欧美发达国家，应以收购高技术企业为主；在其他地方，则以掌控矿产、森林资源为 主，比如非洲和拉美地区。以另一部分投资于朝鲜、蒙古、俄罗斯、巴基斯坦和中亚等中国周边国家。同时，还可以考虑投资于台湾和港澳、东南亚，为未来中华经济圈奠基，以及投资于国内，扶持 制造业，拉动内需。
　　世界迄今所有大国的崛起，无非是占有资源市场和消费市场，或者是用军队夺得或者是用公司控有。我们不选择武力崛起，使用商业手段就是唯一的选择，外汇和一支具有战略头脑和娴熟运作经验的 国际金融队伍，因此应该被视为中国未来崛起的一支生力军。
　　中国必须改变目前这种只能被动参与不能制定戏规则的世界经济秩序。这不仅仅是参加G8的问题，而是要改造G8，或者另起炉灶。这方面，俄罗斯的思考走在了我们前面。俄罗斯副总理亚历山大・茹 科夫15日在政府金融科学院举行的“俄中金融银行体系改革经验”国际研讨会上表示，在俄罗斯和中国贸易增长的同时，两国应该考虑新的金融机制，而不是只利用美元进行结算。俄中经贸合作中心 总裁谢尔盖・萨纳科耶夫表示，目前俄罗斯和中国在金融和银行业的联合，甚至比加入世界贸易组织还重要。两国应该为顺应这一趋势进行银行体系的改革。我认为，这是一个高瞻远瞩的建议。但仅 仅把眼光局限在俄罗斯还是不够的。还要把港澳台和东南亚、韩国和日本纳入进来，建立自己的区域金融体系，并渐渐取欧美金融中心地位而代之。只有当世界金融的中心转向了东方，世界经济的中 心才有可能转向东方。只有自己拥有金融话语权，才是真正掌握了自己的命运。这方面，中国的航天发展给中国金融体系一个很好的启示。当初美国排斥中国不让我们参加国际空间站，后来我们自己 建立了自己完备的航天体系，迫使美国主动来和中国谈太空合作。如果我们和周边国家建立了自己的金融体系，我们不仅可以提高抵御经济风险的能力，实际上，也是在建立和谐的周边政治关系，是 对和谐世界理论的实践。毫无疑问，这将大大有利于整个国家发展的战略布局。
第二节、金融风暴对美国军事和世界的影响
　　导读：
　　此文写于2008年初金融危机爆发之时。作者身为军人，自然关注这一世界性危机在军事层面的影响。作者断言，此次危机将对美国在全球的军事扩张，以及新武器系统的更新换代釜底抽薪。
　　由于美国战车在世界上横冲直撞的力度减弱，世界当然总体上会让神经松弛一下；那些美国的敌人们甚至会欢欣鼓舞。但是，危机会过去，美国循着自己的世界帝国目标，也一定会旧态复萌。下一步 会如何，只有留待后人们去感受。
　　眼下，我们虽然处在经济的寒冬里，但却可以暂时沐浴在和平的阳光下，也算有失有得。
　　金融风暴还没有减缓的迹象，一些国家的政治家和重量级学者，已经超出经济的范畴，在预言美国全球霸权的终结了。其中尤以英国政治哲学家约翰。格雷说的最直接：“世界正经历一场历史性的地 缘政治变革，世界的权力格局正在发生不可逆转的变化。二次大战以来美国作为全球领导者的时代已经结束。”
　　我认为，这是金融风暴无法遏制继续蔓延下去将会导致的必然结果。但在目前还不是现实，而且在眼前的金融风暴和未来的这个可能的结果之间，还要经历两个阶段：即美国实体经济的停滞和全球军 事霸权的萎缩。
　　从目前情况看，金融危机还是一场只在虚拟经济的海面上肆虐的飓风，尚未在实体积极地的海岸上登陆，所以对美国军事的影响还处在预防和评估的浅表层面。假设美国和西方目前的救市无法快速奏 效，危机从虚拟经济向实体经济蔓延就不可避免。由于美国是军工复合体，实体经济的停滞，必然将导致美国军事工业的疲软，进而如倒下的多米诺骨牌一样，次第影响到美军新一代武器装备的生产 、研制、列装，不可避免地延迟美国军队的转型计划。总体经济效益的下滑，还会影响到美国的军费开支，再连带地影响到其在目前伊拉克和阿富汗战场的作战行动，和一系列耗钱的演习，甚至最后 连美军的待遇也会波及。据美国经济学者研究，伊拉克战争的显性开支已超过8500亿美元，隐性开支超过3万亿美元。在美国国内财政捉襟见肘的情况下，继续往两个战争黑洞里扔钱，必然将遭到国 会和民众更大的反对。加之金融危机很有可能把主张早日从伊拉克撤军的奥巴马送入白宫，所以，这场金融危机目前最有可能导致的一个对世界局势有重大影响的结果，就是美国可能从伊拉克全面撤 军。而由此又会导致伊朗问题的缓解，至少美国军事打击的计划将变得更加不可信。
　　多米诺骨牌还会继续倒下去。现在委内瑞拉和伊朗都在欢呼美国帝国的终结，而俄罗斯则宣告多极世界即将来临。非常显然，美国如果在中东的泥沼中抽身，那它在格鲁吉亚目前正和俄罗斯进行的军 事角力，也将失去底气，这又会晃动它在中亚的脚跟。总而言之，除了传统的政治和军事优势区域外，小布什上台后快速占领的军事阵地，都有可能因为这次金融危机蔓延，间接地失守。美国本届政 府上台后已经裁减了不少海外军事基地，随着金融危机的连带效应像涟漪一样的不断外延，可能还会导致超级大国庞大的军事身躯继续“精干”。这不是城门失火殃及池鱼那样范围有限的小灾难，而 是类似大当量原子弹爆炸那样，由爆心向四周的巨大冲击波无法阻挡。
　　由虚拟经济的金融风暴――实体经济的停滞――军事扩张的减速，最后的结果必然是美国全球霸权的衰落。去年，我在《环球时报》发文称，“美国的军事扩张该歇口气了”，指出其由于苏联解体后 忙于抢占对手势力范围，连续打了20多年仗，其军事势能已释放殆尽，正因为如此，我在《中国国防报》随后又断言美国绝对不敢打伊朗。之后面对委内瑞拉、朝鲜、伊朗等并不强大的对手，屡次对 美国进行羞辱和公然的对抗，强弩之末的美国果然力不从心。其实，现在看来，那时美国就已经显出疲态。可以这样说，此次美国金融危机是美国连续战争累出来的“心脏病”，这次心脏病，又恶性 循环地让美国的战争脚步更加寸步难行。如果美国和西方无法遏制金融风暴引发的后续雪崩，美国世界帝国的事业，将在21世纪初就将和华尔街的雷曼兄弟银行一样，宣告破产；如果美国和西部不惜 用美元和欧元未来大幅度贬值为代价，挡住了风暴引起的海啸泛滥，那美国的国家形象和称霸世界的进程，也无可避免地会遭受重创。或者从此慢慢地死去，或者重伤后慢慢地康复。无论是哪种结果 ，都是美利坚帝国的不幸，同时也是其他大国千载难逢的机会，都会导致约翰。格雷所说的“一场历史性的地缘政治变革”。
　　有学者预言，为了转嫁危机，美国可能对外发动新的战争。但我认为，这种情况不会出现。因为目前美国金融危机，只是损害了美国的金融信誉，真正丢失财富的是世界那些购买了美国信用的国家。 美国民众和美国的实体经济并没有受到直接影响。而且目前美国所谓的救市计划，也主要是诱骗别的国家继续购买美国债券，或通过加印钞票，既没有对国内加税，也没有出售战略资产，也就是说， 美国国体并没有伤筋动骨，它不需要在目前身陷两个陷阱的情况下，再跳进一个不可预测的战争深渊。有人关心在目前美国特别缺钱的时候，会不会适度放松对中国等国家的武器禁运，以获取大笔外 汇收入？由上分析，我认为美国不会采取这种在它们看来是饮鸩止渴的做法。它的战略家们前面设计了金融陷阱，把中国和其他一些国家的资金牢牢套住，再通过贬值予以蒸发，釜底抽薪。就是现在 突发危机，它们首先想的也是把中国和其他国家再一次装进来，把危机转嫁出去。美国的战略家们处处算计别国，绝不会让自己陷入被动。如果真要迫使美国在售武问题上松动，别国应该采取主动的 行动，或以抛售美元债券为胁迫，或为救市提出合理的条件，否则美国是绝对不会主动送上这个“大礼包”的。但如果别国现在采取这个行动，控制着全球话语权的美国，又会动用政治、外交和其他 的手段予以反制，最低也会把别国描述成趁火打劫的强盗，这都是可以预期的。世界上目前只有俄罗斯敢这么玩，但俄罗斯又不需要美国的武器。
　　就像1991年谁也没有想到超级大国的苏联突然猝死一样，2008年谁也没有想到，唯一的超级大国美国会一个跟头，重重地摔倒。它会爬起来，但疼痛会让它在相当长的时间内或停在原地或缓步前行。 这个过程，在逻辑分析上就是前文所述从金融风暴到霸权衰落四部曲，在普通人的感觉上，就是美国在世界几个重要地区的军事收缩，和在外交领域可能会露出更多的笑脸。与这一进程想映照，俄罗 斯这个已经在十几年的伤痛中复苏了的巨人，将趁机迈开军事步伐。无论是从其洲际导弹的频频试射、战略轰炸机洲际演习，还是从其宣布大动作军改计划，都已经能看出这一端倪。
　　也许约翰・格雷宣称“美国作为全球领导者的时代已经结束”的结论下的有点早。但新的多强并进的时代大幕，的确已经拉开了一角。
　第三节、美国有一种“世界大战”幻觉
　　导读：
　　本文写于2006年的这篇文章，其实是在嘲笑美国的那些鹰派学者。彼时，小布什总统率领下的战争政府，正在伊斯兰世界的两大战场陷入全面的持久战。作者早在2004年就预言，美国从来就没有学会 持久战，如果它不幸陷入持久战，等待它的一定是失败。
　　所以，看到那些曾经误导了小布什的好战学者又继续鼓吹发动对伊朗的战争，以发起第三次世界大战，作者忍不住给这些发烧的美国人把了把脉，认为这些一直叫嚣世界大战的人，其实是美国战略困 境的反映，就像一只掉进陷阱的困兽的嚎叫一样。
　　被布什总统称为“最喜爱的历史学家”、素有东方学专家、研究伊斯兰问题权威之称的美国政治学家贝尔南德・刘易斯，几天前撰文宣称“世界站在新的世界大战的门槛上，战争将于2006年8月22日 在中东地区爆发”。由于作者的特殊身份，这颗学术“原子弹”立即在世界上引起轩然大波。
　　那段时间以来，相当一批身份不同凡响的美国政府和学界人士，不断抛出“新世界大战”的论调，这是为什么？
　　一、两年来美国右翼一直在鼓噪“世界大战”
　　其实贝尔南德・刘易斯并不是“新世界大战”论调的始作俑者。2004年10月，五角大楼顾问、美国企业研究所的迈克尔・莱丁，就在一篇公开发表的文章中写道：“如果我们早知道伊拉克战争是这样 的结局，就会首先拿伊朗开刀：它是现代伊斯兰恐怖主义之母、黎巴嫩真主党的创建者、基地组织的同盟、扎卡维的资助者、法塔赫的长期避难所和哈马斯的支柱”。
　　在一次特别的国际会议的讨论会上，前美国中情局局长、当前危险委员会副主席伍尔西，以“第四次世界大战：我们为何要战斗 ? 我们与谁战斗 ? 我们如何战斗” 为题，强烈主张向包括“伊朗毛 拉、伊拉克和叙利亚复兴党及伊斯兰瓦哈比教派 （ 基地组织是该教派的一部分 ） ”在内的“伊斯兰法西斯主义”发动一次世界大战。平时很少抛头露面的新保守派教父诺曼・波德霍雷茨也特意参加 了这次会议。此人更是极力鼓吹以“第四次世界大战”来应对美国在中东面临的威胁与挑战。他称以色列占领巴勒斯坦的战术是“如何进行此类战争的一个样本”，说“一旦美国改造中东的计划成功? , 整个地区的面貌将焕然一新”。波德霍雷茨最惊世骇俗的主张竟然是以色列利库德集团的长期观点：这些中东国家都是在奥斯曼帝国衰落后人为捏合而成的，因此“第一次世界大战后所形成的 （? 国家 ） 可以在第四次世界大战中被肢解”。
　　2006年8月，美国国会前众院议长纽特・金里奇又危言耸听地说：“在我看来，我们已经身陷第三次世界大战的初级阶段了。”紧接着，着名的美国《外交政策》杂志高级编辑大卫・波斯科，就在《 洛杉矶时报》发表文章呼应“这是第三次世界大战的前夜吗？”
　　从官方智囊学者，到政府官员、首脑，“世界大战”的论调不绝如缕。2003年3月伊拉克战争之初，小布什就说此战是新时代的“十字军东征”，不久前，英国破获恐怖组织阴谋爆炸10架客机案，小 布什又不假思索地称伦敦阴谋“使我们认识到，我们国家正与伊斯兰法西斯分子处于战争状态”，其用语风格与克尔・莱丁、伍尔西等如出一辙。
　　二、四十年来美国一直在“大战世界”
　　当今世界上，最有资格说打世界大战的只有美国人。美国连续打赢了两次世界大战，还赢得了一次特殊的世界大战――冷战。今天的美国军队是“三球”牌的：全球机动、全球到达、全球交战。凭借 遍布全球的近千个军事基地，美军事实上控制着全球公共空间――海洋、天空和信息――的制权。
　　六十多年来，美国国内始终有人想挑起世界大战。二战刚一结束，和苏军在易北河会师的巴顿就故意辱骂朱可夫“狗娘养的”，想借机把苏军赶出德国或欧洲；五年后美国介入朝鲜内战，遭遇中国军 队阻击后，麦克阿瑟也屡发狂言，欲胁迫美国政府进行第三次世界大战。
　　由于两极格局和核武器的巨大威慑力，虽然一战、二战模式的世界大战没有爆发，但是，一种新式的――我称之为“美国自己的世界大战”，却以全球巡猎、各个击破的样式开始了。如果把近四十年 美国及其铁杆盟国在世界各地进行的战争，以时间和空间坐标显示出来，可以清晰地看出：从1961年的越南战争、1983年的格林纳达，之后的利比亚、巴拿马、海湾战争；波黑和科索沃、阿富汗、伊 拉克战争；今天又剑指伊朗、朝鲜。美国军队的足迹已踏遍五大洲四大洋。
　　就在“新世界大战”论在美国大行其道时，一本名为《新美帝国主义：布什的反恐战争和以血换石油》的书，也在欧美引起广泛关注。这本由英国斯特灵大学国际关系学者瓦西里斯・福斯卡博士等所 着的书中，一针见血指出“新美帝国主义往往用维护和平、民主和自由的华丽辞藻来掩饰自己……美国对世界‘救世主’式的帝国控制从1945年以后就隐含在其外交政策中……但只有在冷战后，它们 才找到机会露骨地表现出来”，如今，“美国用反恐战争取代反共战争，把打击恐怖主义，当做在新世纪进行全球军事和政治扩张的万能理由”。如此看来，美国右翼的“新世界大战”一点都不“新 ”，只不过是一直都在进行的“大战世界”的新阶段而已。
　　三、“新世界大战”的叫嚣是美国战略困境的反映
　　回顾历史可以知道，每当美国在战场上陷入困境，总是不切实际地希望以扩大战争的极端手段“解套”。朝鲜战争、越南战争美国数次考虑动用核武，今天，美国那些鼓吹“新世界大战”的人虽然没 有如此明目张胆，但急于脱困的心理，却如出一辙。由“新中东计划”的受阻，导致其全球战略抛锚，并因此陷入全球反美力量的联合反攻，美国从一直包围别人的心理状态180度逆转，发觉自己正 在被包围。心理的扭曲导致“幻觉”的产生：从2004年年开始，美国在阿富汗和伊拉克战场陷入游击战的形势彻底明朗化；这年底，伊朗核问题呈现白热化；也正是从2004年，“第三”或“第四”次 世界大战的幽灵在美国开始出笼。
　　就像当年美国没有认真反思“911”事件发生的原因一样，今天美国各界也缺乏一种对眼前战略困境的省思意识。其实，以美国“超人”般的军事力量，连一个没有国家政治实体支撑的松散组织和一 群非正规的游击武装都对付不了，还谈什么“新世界大战”？正是无节制的战争让美国泥足深陷，而试图以更大规模的战争自救，岂非饮鸩止渴？
　　阿富汗、伊拉克的血腥事实，无情地证明了那些鼓吹“第三”或“第四”次世界大战的人，都是一些没有战争经历的空想者，其抛出的危险见解――以为凭借超级军事能力，以“外科手术”轻易剪除 了对方政府首脑，就从根本上消灭了敌人，是多么的天真。
　　美国曾经打赢了过去的世界大战，但那其实是一个“世界”对另一个“世界”的战争，美国只不过是“投机”地站在胜利者一边。但现在美国要征服全世界。失去道义的核心优势，美国并不像它感觉 的那样强大。军事力量的有限性，在以、阿冲突和越南战争中已经得到历史证明，在伊拉克和最近的以、黎战争中再次得到现实的证明。和当年越南战争综合症相似，今天的美国政府事实上已经失去 继续动用武力的自信。从它在伊朗、朝鲜核问题上罕见地一再宣称重视外交协商，和面对古巴严厉警告的软弱回应的态度，就可以看出此届美国“战争政府”的今非昔比。此情此景此时此刻，美国右 翼却掩耳盗铃、自欺欺人地一再叫嚣“新世界大战”，反映出的正是他们为此届美国政府设计的“先发制人”政策已经走进死胡同，而这些白宫“军师”既放不下唯一超级大国的“架子”但又找不到 合适台阶下台的窘境。
第四节、中、俄：美“帝”霸权的两大门槛
　导读：
　　此文最精彩之处在于，虽然实写大国政治，但通篇都是动物世界的画面。中国是大象，俄罗斯是狗熊，美国是老虎，阿富汗和伊拉克是老虎肚子里的兔子，格鲁吉亚则是草原上两大食肉动物嘴边争夺 的旱獭。
　　这世界说复杂也复杂，说简单也简单，国际政治就是如此。如果用专业术语，会复杂到把所有人都讲迷糊；换一个形象的视角，其实一目了然。
　　作者在这里给中俄支招“撕烂美元”，看起来是纯金融问题，如果和本书第一章联系起来看，那意义可就大了：美国的帝国大厦是建立在美元全球货币之上的！
　　美国在21世纪要登上世界帝国的霸坛，有两大门槛必须跨过，一是中国，一是俄罗斯。所以，从苏联解体后，美国的大战略也一直是两面包抄，双峰贯耳。东边，利用美、日、澳、韩、台包围中国， 隔离俄印，西边利用北约东扩挤压俄罗斯。南边拉拢印度、越南，割裂欧亚大陆，不让俄、中、印和东南亚连成一片面向两个大洋的板块，堵住中俄走向世界的海洋通道。
　　但是，中俄的块头太大，而且一头大象一头狗熊背靠背站在一起，美国这头超级老虎一下子吃不下去。于是出现了问题：对峙。在欧亚大陆的中部一个叫外高加索和黑海的地方，美国领着欧洲的一群 小兽，和俄罗斯呲牙咧嘴地互相威胁着，肢体磨蹭着冲撞着。在欧亚大陆的东北和东南部的海面上，美国领着亚洲的几只小狼，在徘徊着，伺机而动。一会是东海，一会是南海，一会是台海，时有惊 涛骇浪。
　　但美国老虎始终没有直接扑上来，因为它的胃里正在消化这伊拉克和阿富汗这两只沙漠和山地的兔子。同时，它的眼睛还盯着伊朗和朝鲜。但是，突然，外高加索发出了一声啸叫，两只大型食肉动物 终于因为格鲁吉亚一个草原小旱獭掐了起来，双方还咬了一嘴毛，见了血。接着俄罗斯狗熊大发威风，让美国老虎不得不退避三舍。
　　只有食草动物的大象一直避让着美国和它的那些亚洲小狼。但是，谁也没有想到，美国自己竟然一个屁墩摔倒在地：华尔街突然爆发了金融风暴。这个意外的跟头，让世界看到美国其实是一只有着内 伤的老虎。十有八九，是在追逐伊拉克和阿富汗的兔子时，累成了这样。所以有人说华尔街真正的烂账是那两场遥远的持久战争。
　　但是，美国的跟头并没有让中国幸灾乐祸，而是让普通的中国人忽然感到，美国的倒下，竟然把中国也拉了一个趔趄――美国什么时候已经在不知不觉中把中国的一条腿抓住了？之前一直有《货币战 争》和《金融战争》的微弱呼声，但真让整个温和的民族大吃一惊的是，忽然有消息说中国有12000亿美元外汇被垃圾纸一样的美国债券套住。这让多数中国人高度警觉，从而也让美国人试图全部骗 完中国外汇，彻底绑架中国经济的战略，提前暴露意图。在举国一致反对下，曾经准备大力救市的中国最终在悬崖边上停住了。
　　俄罗斯从北约东扩，美国公开支持中亚颜色革命这些赤裸裸的举动中已经看清美国的本意，就是继续肢解俄罗斯。索性撕破脸皮，跟美国玩起了全球政治、军事对抗。而中国也对美国试图用金项链绞 死自己的战略阴谋有所觉察，于是，中俄双方在黑瞎子岛握手，急忙解决了全部领土争端问题，在一些战略问题上开始了共谋。其中之一就是探讨在以后的双边贸易中，不再用美元结算，并开始打造 新的金融体制。
　　这是非常高明的一步棋。美国之所以目前在世界称霸，其实凭借的就是财大气粗。什么财？就是美元。军事霸权、政治霸权是美国这只超级猛兽的爪牙，金融霸权才是它的内在动力的支撑。美国不断 地通过政治和军事手段横行世界，也经常以金融危机的形式，轻易地迫使日本、东南亚等新兴经济体就范。但这次发生在美国自己身上的金融危机，让世界看到美国无耻一面的同时，也看到它虚弱的 一面――这个有着心脏病的巨兽也是可以打倒的。它既然可以自己摔倒，就可以被外力打倒。
　　毫无疑问，美国称霸世界的最大受害者和首先受害者都是中俄。而延缓美国称霸的进程，因此就应该成为两国心照不宣的目标，这目标还有着直接维护世界和平的深远和高尚的意义。现在，天 赐良机，这头咄咄逼人的、即将成为世界帝国的怪兽自己摔倒了。让它在地上多躺一会；让它再次站起来的时候，不再拥有昔日的暴戾和暴力，绝对是那些被它逼到墙角的动物们的第一利益。但是， 大象和狗熊级别的中俄都不具有落井下石的决心和实力。怎么办呢？俄罗斯副总理、俄中政府间委员会俄方主席亚历山大・茹科夫15日在政府金融科学院举行的“俄中金融银行体系改革经验”国际研 讨会上发言时呼吁：在俄罗斯和中国贸易增长的同时，俄中学者、金融家、银行家应在严重的国际金融危机条件下，协助制订两国银行业相互渗透的新的金融机制，而不是只利用美元进行结算，这甚 至比加入世界贸易组织还重要。对此，目前的时机是恰当的。
　　亚历山大・茹科夫的呼吁具有战略远见。如果中国和俄罗斯这一对难兄难弟，能够掐住并最终撕烂美元，必然会有更多的国家跟进。从长远看，美元的世界霸主地位就将结束，美国人靠着印钞 机换全世界财富的日子就将结束。接着，美国在世界上的政治和霸主地位，也将开始动摇。
　　美国不是要在世界推行民主吗？民主只有在别国的实力足以跟美国抗衡的时候，才具有现实性。怎样提升自己的实力？追赶固然是一条路。但让领先者绊倒，并多在地上躺一会，也是个办法。于是， 中国和俄罗斯真的应该继当年中国和苏联携手阻止美国东进以后，再次携起手来。这不是政治结盟。这是维护双方战略利益的共同需要，也是维护世界和平的需要。
　　美国和欧洲20世纪在冷战中联手，通过石油搞垮苏联的经济进而肢解苏联。21世纪，世界也许会看到另外一出好戏：两只被老虎追赶的动物转过身来抓住并扳倒了老虎。
第五节、信息化时代核威慑作用降低了吗？
　导读：
　　美国突然宣布要大幅度削减战略核武器，后来又说要在全世界推动彻底销毁核武器，让很多人以为美国是在说梦话。美国真是这么想的吗？
　　作者于是又拿起了解剖刀，把美国人真正的心思给挑了出来：美国不仅不会放弃核威慑，还在进行核武器的信息化改造！
　　以前，美国是靠核武器吓唬世界，当很多大国都有了核武器，很多小国也在搞的时候，美国又发展起信息化常规优势来了。
　　现在，美国又把两大军事优势组合起来。美国始终没有放弃讹诈全世界的意图。
　　2005年圣诞节来临之际，美国宣布F-22猛禽战斗机正式列装美国空军；今年圣诞节前夕，美国又送给全世界一个圣诞礼物――12月18日，美国突然宣布单方面削减3/4核武库，只保留1700――2200核 弹头做战略值班。由于事先毫无预兆当然更谈不上先决条件，联想到当年美、苏双方关于战略核武器谈判时的锱铢必较，美国此举不能不让让世界啧啧称奇。
　　一、议论：美国此举是一箭多雕
　　美国有媒体称，削减核武库是因为美国已经没有足够的钱来维护现有核武库的安全。这种说法有一定道理。据统计，美国平均每年要花费大约４６亿美元来维持其核武库。但是近二十年来美国连续在 世界上发动战争，特别是在伊拉克和阿富汗陷入持久战之后，美国军费已捉襟见肘，连最先进的F-22装备数量和其他武器系统的更新都受到很大影响，甚至牵扯到美军的整体转型。在此情况下，美国 自然而然地要精打细算，对现有的核武库进行重新评估。目前美国约有１万多件核武器，其中约８０００件处于战备部署状态，且很多是大当量的。这个数量足够毁灭人类很多次。杀死敌人一次和杀 死一百次的效果是一样的。既然如此，保留多余的能力就是一种巨大而没有意义的浪费。且冷战已经结束，美苏都已事实上放弃互相确保摧毁的战略。如果考虑到美军今天独步全球的信息化常规军事 优势，大多数核武器更是没有保留的必要。
　　德国《图片报》认为，布什此举是担心核武器可能会出意外或者成为恐怖分子盯上的目标。这个分析也是有道理的。“911事件”中，连最安全的五角大楼和白宫尚且可以成为基地组织别出心裁攻击 的目标，美国众多的核设施凭什么认为三绝对安全的？而一旦美国的核武器在自己的国土上被引爆，其影响是不堪设想的。
　　我认为，除上述分析之外，布什此举的真实用意，还有着要卸掉美国身上的战略负担，去掉“赘肉”，集中资金，以在已经遥遥领先的以信息化为标志的新军事革命中轻装上阵继续领先的战略考虑。 美国此举将节约大量的资金，除了将缓和伊拉克的战费紧张，还可以为进一步扩大部署NMD系统注入动力。大幅度削减战略核弹头，还将节余出大批战略导弹，这正好可以为其加装常规弹头，以加速 实施美国国防部前不久提出的“一小时打遍全球计划”，为实验信息化闪电战奠定物质基础。
　　同时美国此举也是在解决朝鲜和伊朗核问题时，向国际社会作出的一个“积极”姿态，特别是在国际政治上将俄罗斯一军。世界上拥有核武器最多的就是美、俄两家。当年美、苏军备竞相生产，后来 美、俄讨价还价互“掐”。现在美国突然出手主动大幅度削减了，俄罗斯必将一下子被闪得手足无措。因为美国有研制21世纪新武器系统的技术和资金，削减大批战略核武器，不仅不会削弱反而会大 大加强国家安全，而俄罗斯则没有这些条件。如果俄罗斯不随美国的举动“起舞”，会在世界上受指责和非议；而如果跟随美国，俄罗斯将一无所有。
　　此举还意味着美国今后将在防止核扩散方面进一步加大力度，对待那些试图拥有核武器的国家的态度将国家严厉。毋宁说，布什放下了许多没有多少实用价值的战略核弹头，但却拎起了一条可以任意 挥舞的“道义”核大棒。
　　二、实质：美国加速对核武库进行信息化改造
　　布什此举在军事理论领域引发的一大争论是：在信息化时代，核武器的威慑作用是不是降低了？俄罗斯国家安全和战略研究所专家谢尔盖・卡津诺夫认为，自从美国拥有高精度武器之后，进攻性战略 核武器的重要性就开始下降了。而大多数西方战略学者则认为美国裁减核武库最多只是一个结构性调整。德国学者尤瑟夫就说，这表面上是布什上台所作的唯一一件“好事” ，但别忘了，美国拥有 在15分钟内摧毁敌人的能力，这一点是没有改变的。白宫女发言人佩里诺在美国宣布削减战略核武库之后随即举行的记者会上也强调：“拥有一种可靠的核威慑力量依然是美国国家安全的重要组成部 分，而核力量也依然是迎接潜在安全挑战的关键。” 《华盛顿邮报》称，布什政府的这项决定并没有影响到美国核武计划的关键部分，包括一些核研究中心，正在研究和设计中的新型核弹头，并且 还有3万多科学家和科研人员继续受雇从事与核武器相关的工作。美国国家核安全管理局负责核弹头项目的托玛斯・阿古斯蒂诺则更加清楚地说：“现在的核武设施需要走出冷战时期的旧模式，以前 的模式已经过时了。现在的核设施应该规模更小，但更安全，更可靠，而且花费更低。”
　　答案实际上已经很明显。美国此次大规模削减核武库，并非认为核武器在信息化时代的作用减弱，而是认为必须走出冷战时期的旧模式，使核武器战略向实战化转变。说得再清楚一点，就是美国在成 功实现了对常规武器系统的信息化改造之后，将要对冷战时期遗留下来的庞大的核武器系统，进行信息化改造了。由于信息化常规武器系统相对于其他国家的巨大不对称优势，在对付一系列中小国家 时，美国暂时不需要依赖战略核武器。但是，随着中小对手基本被打光，美国今天和未来面对的都是一些实力强大的大国，其中几个还拥有核武器。美国因此感到，趁着别国都在追赶它常规信息化优 势，现在正是进行核武器系统信息化改造的时候。这样可以打一个时间差，等潜在对手回过头来，美国又将在新的领域独占鳌头了。美国非常清楚，仅靠它的信息化常规武器系统，是威慑不了拥有核 武器的强大对手的。靠它的已经被证明没有效果的老式核武器体系也不行。它必须要拥有新型的核武器系统。如果人们把美国此举与它已经试验成功正在全球大规模部署的NMD系统联系起来看，这一 切就豁然开朗了。美国在宣布压缩战略核武库之前，当量小、污染小的新型战术核武器事实上已经试验成功，并且是和美国的新型钻地导弹研制相同步的。美国此举是把一把抡起来很笨重的核铁锤， 改造更多轻快锋利的核飞刀。
　　这是世界军事领域的一个标志性事件。它喻示着作为一个军事阶段，曾经终结了机械化时代的核武器时代已经正在被信息化时代所取代。但这并不意味着核武器作用的降低，更不意味着核武器从此将 退出战争舞台。相反，这意味着核武器的浴火重生。经过信息化改造后的新型核武器，由于使用门槛降低，将使传统核武器只作为心理武器的概念成为历史。由于这一实用性，新型核武器的威慑性将 急剧增大。
　　美国改造核武器系统是和其加强信息化常规武器系统相辅相成的举动，一方面为核武器注入信息化技术的快速、灵敏、精准特性；另一方面又为信息化常规武器系统赋予核武器的巨大威力。美国一系 列的精确打击，曾经刺激它的对手们纷纷将重要设施转入地下，但现在美国的新型核武器系统，又在理论上让它的对手们陷入困境。
　　可以说，美国削减战略核武库的举动是一个战略性的“进攻信号”。世界不会被美国的假象所迷惑，而会因此准备开始新一轮以信息化技术改造现有核武库的潮流。世界面临的核战争威胁，将比冷战 时代更大。由于这种恐惧，一些国家或恐怖组织，将以更大的“热情”倾心核武器，世界反核扩散的形势也更加严峻了。
第六节、海啸赈灾的准军事观察
　　导读：
　　本文写于2004年。作者不愧是站在国家航船的桅杆上了望远方的人，从一次海啸的人道主义救灾中，居然看到了亚洲北约的轮廓，当今世界的老大以及欧盟幼儿蹒跚的身影。
　　再没有什么比突发事件更能检验一个国家的战争能力了。很多的国家，也正是通过这个事件，展现他们的政治亲密度、军事反应力。
　　所以，作者选择这个角度，观察离中国如此之近的这个地方，那些穿梭的军事背影。
　　难得中国有这么个哨兵，时时为祖国的安危警惕着，怪不得海外称之为“鹰派”，不仅要有鹰之硬，更要有鹰之锐，鹰之警。
　　12月26日，平安夜的钟声响过，眼看2004年就将成为人类进入21世纪以来，一个难得的政治、军事“平安”年。然而，忽然……太平洋和印度洋的结合部的海底一声巨响，将风光旖旎的南亚群岛瞬间 撕裂，也把自伊拉克战争以来，正在进行“粘合”的世界几大政治板块，剧烈地震开了。惊天动地的海啸，带来了一幕远远超过“9.11”灾难的人间悲剧，同时还意外地带来了一场充满政治和军事意 味的角逐。渐趋平静的血腥海水，遮掩着看不见的波澜此起彼伏。
　　此次救灾行动与以往的最大不同是军队的大量介入。在政治家眼里，发生在世界战略要地的这场自然灾难，为争夺、扩展势力范围和影响提供了一次难得的博弈机会；对于军人们而言，那波及海域之 广、杀伤威力巨大的海啸，则不啻为一场突发的大规模局部战争。各国不约而同地将海啸救援，当作介于战争与演习之间的准军事行动。作为旁观者，冷眼向洋打量那些全副武装的身影，不是没有必 要的。毕竟，那里距我们的南国门仅一步之遥。
　　一、美国：自越战以来美军在亚洲最大规模的军事行动
　　美军是最早发现此次救灾可以开发出军事效益的。地震一发生，特别是美国政府决定大力介入之后，美军高举人道救援的旗号，以海啸为假想突发局部战争事件，立即展开了各军兵种的联合作战保障 行动。日本军事评论家藤井冶夫说：“美军此举的目的是显示力量，同时要针对‘不稳定地区’战事的计划，打算在此次救援活动中演习美军主导的联合作战”。
　　法新社称，这是自越战以来美军在亚洲最大规模的一次行动。这“最大规模的一次行动”，反映出的是美国应对战略性突发事件的能力。
　　美国按照一场突发的战争模式，来检验从国家层面到驻亚太战区部队的全面应变能力。1、迅速做出政治和外交反应。美国国务卿鲍威尔和小布什总统弟弟到灾区巡视；老布什和克林顿领导“全国性 赈灾运动”的场面。小布什在夫人劳拉和老布什及克林顿陪同下，还到印尼、斯里兰卡、印度和泰国大使馆进行吊唁。同时，布什总统下令全美国下半旗一周，对“大悲剧中的受难者”，尤其对数以 万计的死者和孤儿表示同情。美国的认捐额，也戏剧性地一下从1500万美元飙升到3亿5千万美元。2、立即组成区域性国际联盟――实际上即战争结盟，为组成盟军做准备。这种类似战争动员和舆论 准备的行动开始的同时，布什在他的得克萨斯州牧场宣布，美国已经联同澳洲、日本和印度，组成“国际核心救灾组织”，领导印度洋海啸灾区救援工作。不仅把中国、欧盟有意撇在一边，连联合国 也再次被晾在一边，一如伊拉克战争时的历史重演。此次美国组织的“四国帮”，被分析家称为“可能是美国主导的亚洲版北约的一个翻版”。日本和澳大利亚都是太平洋大国，也是美国的传统军事 盟国；印度近年与美国是“战略伙伴”，彼此已经建立起一个良好的联合行动机制。四国在如此短暂的时间里如此惊人的步调一致，足见其在共同利益促使下的心照不宣。虽然“四国帮”的寿命不到 一周，作为应付未来在亚洲战争危机中联合军事行动的一次实践机会，其意味十分深远。3、以高机动性的海空力量快速开进，以控制局势，抢占有利态势。这些国家战略层面上的行动之后，是军事 战略层面的紧密衔接。在所有参与救灾的世界各国军队或救援组织中，美军最早到达灾区，显示了以海空力量为主要编成的美军的高机动性。
　　2004年12月31日――距海啸发生5天，美国第一支包括航母和4艘舰艇组成的舰队已抵达苏门答腊的北部海域。2005年1月3日，以“好人理查德”号为核心，由一艘直升机航母和7艘支援舰组成的第二 支美军舰队，穿过马六甲海峡抵达印度洋灾区。由6艘运输舰组成的第三舰队，满载包括可支持1.5万名海军陆战队员行动30天所需物资，从韩国和关岛开往灾区，直观地揭示出这个美国太平洋上战略 基地的“战略”性。“林肯”号航母的兵力装备平均每天出动6到7次，把30多吨食品和净水运往印尼的偏远灾区。其出动强度，几乎相当于一场局部战争。“仁慈”号大型医疗舰拥有上千张病床并且 可供救援直升机起降，显示了美国海军强大的后勤保障能力。
　　这样的战略“三大步”与近年来美国或以美国为主进行的科索沃战争、阿富汗战争、伊拉克战争惊人的类似。在此步骤上，体现出了美国海外空军基地和航空母舰的战略重要性。在美国同时进行着阿 富汗战争和伊拉克战争两场战争的情况下，美国尚能抽出如此强大的兵力，做出如此快速的反应，这是一切关注美军在亚太如何干涉的人们，应该注意的。
　　分析家认为，美国正利用救灾的机会，向亚洲展开新一轮的军事部署和战略渗透。诚如斯言。2004年7月，美国进行了“2004夏季脉动”演习，在全球同时调动7艘航母，同时在五大洋演习，最后齐集 太平洋。美国在这里展现的不仅是它的太空和信息优势保障下全球海空遮断能力，同时也展现了它对太平洋地区的格外关注。拉姆斯菲尔德不久前对五角大楼下达了向“10―30―30”模式军事构想过 渡的任务。这一构想的实质是：一旦美国政府决定动武，美军要在10天内准备和进发，此后30天内击败敌人，而后的30天内，美军应为到达全球任何一个地区完成新的战斗任务做好准备。就是说一年 之内，美国要能够连续打赢五场战争。 “2004夏季脉动”演习让我们看到美国海军在围绕这个战略转变这次救灾，给海军提供了一个近似实战的检验机会。
　　二、日本：历史上规模最大的海外派兵救灾
　　日本此次在军事方面的表现也非常抢眼。2004年12月28日，日本防卫厅长官大野功统下令正在印度洋上的“高波”、“雾岛”和“榛名”等3艘海上自卫队舰艇，前往泰国南部的普吉岛。一艘高速双 体船从冲绳出发驰夏管灾区。同时，日本还宣布派出1000人的自卫队赴海啸灾区。一名防卫厅官员说，参与海外救灾行动的日本海陆空自卫队人员，历史上以这次的规模最大。表明了去年12月10日日 本内阁会议上，通过的《新防卫大纲》中所表明的扩大自卫队海外活动的强烈愿望。《产经新闻》用图表方式标明自卫队以及各大日本战舰、战机即将活动于泰国、马来西亚和印尼的分布图，指出： “这一派遣将对日本的军事防卫发生巨大影响。因为海陆空三自卫队将借这次救灾首次合而为一，进行统合作战。”
　　日本没有超越本土防卫的独立军事战略，它的一切都是以日美安保条约为出发点，以协助美军，扮演支援者角色为己任。故面对这样一场发生在海外周边的“战争”，日本出动的军舰和人员数量，都 体现着日本当前的战略处境。但日本并不满足于此。即使是这样一次对于日本是空前规模相对于其他国家是小型的军事支援性行动中，日本也进行了联合作战，为以后日本军队跨出国门，独立担当海 外现代作战的重任未雨绸缪。
　　“统合作战”即世界军事学术界统称的联合作战。但是，必须指出，日军此次“统合作战”，绝不仅仅是一次普通意义上的高技术局部战争的演练，而是一次准备跃出日本本土的“热身”。
　　2004年版的日本《防卫白皮书》鼓吹 “中国军事威胁论”。2004年11月，日本防卫厅透露了“中国攻击日本的三种可能性”。前不久，日本日本共同社称，防卫厅内部已经制订了明确行动计划：当 西南诸岛――包括中国的钓鱼岛――有事时，防卫厅除派遣战斗机和驱逐舰外，还将派遣多达5.5万人的陆上自卫队和特种部队前往防守。这是很露骨的挑衅。其深层次动机是为未来策应美国的台海 介入做准备，不排除其趁火打劫一举占领钓鱼岛的打算。此次日本不惜动用军舰和C-130运输机参加救援，其实也是在展示其强大的远距投送能力。
　　美国和日本在此次救灾中的军事表现，实际上是未来美国和日本在太平洋和印度洋上联合军事行动的缩影。
　　三、台湾军队的“隐形”起飞
　　从这次军事赈灾还能看出亚太地区正在形成的美日台联盟互动的战略模式。台“国防部”草拟的“军事赈灾”计划中，空军准备了7架C130军用运输机及6组机组人员，台湾海军则安排了8400吨级的“ 中和”级运输舰，准备用于搭载陆军的支持装备及人员。直到半个月之后，台空军3架被涂掉标志的C―130H才在机密状态下，分批自新竹基地出发，经新加坡飞抵印尼棉兰。
　　台湾空军终于成行，新加坡“功不可没”。这个处处以以色列为榜样，立志当亚洲飞蝎的国家，在此次救灾当中，分外忙碌。连续增派了福克50型运输机和包括支努克等大型运输直升机在内的十余架 直升机和登陆舰，运送武装部队和民防部队人员将超过600名。
　　在美日台之外，新加坡的角色分外引人注目。
　　四、印度：印度洋最强大的海军小试锋芒
　　此次海啸救灾的另一个引人注目的角色是印度海军。印度海军的表现，让世界看到一个迅速成长中的幼鲸。
　　海啸发生后，印度陆海空三军立即展开了“和平时期前所未有的救援行动”，陆续出动1.55万兵力、数十艘军舰、几十架直升机和运输机奔赴远离印度大陆的安达曼－尼科巴群岛。安达曼－尼科巴群 岛位于马六甲海峡西北端，据此可扼守从马六甲海峡进入印度洋的航道并控制孟加拉湾，战略位置十分重要。美国、日本等国一直都对马六甲海峡的控制权垂涎三尺，印度空海军以救灾为名，直插马 六甲，其战略眼光可谓远大。
　　印度对外国军事力量进入其“后院”十分警惕，一度还非常“生气”。这也是它的海军分外积极的一个战略动因。印度驻美大使说：“我们有印度洋最强大的海军；印度洋为何以印度为名呢？它一直 就处于我们的势力范围之内。西方人常把欧洲地图放在印度地图上，来估量印度的国土。即使是印度人也会因德里到杜尚别的距离比到其他印度城市近，而感到国家太小。但这次海啸让大家真正了解 了印度疆域。当年绘制印度地图的英国也没有料到这一点：印度疆域可以扩展至印度洋。”其控制印度洋的决心和成为全面意义上大国的世界雄心一览无遗。在全面战略伙伴关系的大旗下，美国和印 度舰队犁起的浪花，已不可避免地搅在了一起。
　　印度是亚洲唯一拥有大型航空母舰的国家。印度海军舰队副司令指出，“我们已经证明海军作为一个外交工具完全能够支援印度的政治和地缘战略目标……”
　　从印度外交官和印度高级军官的话里，隐隐可以看出印度近年来军事革新的步伐和雄心。印度在“立足南亚、控制印度洋，争当世界强国”的国家战略目标的引导下，正在对传统军事战略进行大幅调 整，强调主动出击，打“有限战争”。特别是海军正向具有远洋进攻作战能力的“蓝水海军”转型，此次海啸人道救援的表象背后，深藏着其不可小觑的军事动机。一个全球海洋大国和一个地区大国 的冲突，也隐含在海啸过后的狂风暴雨中。
　　五、欧盟：政治幼儿的军事启蒙
　　在今天的世界上，正在一体化的欧洲，一直在努力与美国争夺政治影响力，显示政治存在，从大战略的高度服务其政治多极化的总目标。这使得欧盟国家的海军力量，成为此次海啸救灾的另一个微弱 的亮点。
　　法国是欧盟国家中为数不多的向灾区调派大型军舰的欧洲国家之一。它的一艘直升机航母和一艘护卫舰及1000多名军人，1月4日从吉布提出发，10天后抵达苏门答腊。
　　英国派出了3艘普通军用舰只核架大型军用运输机、2架直升机，德国派出了一艘载有2架直升机和45个床位的医疗船，挪威、西班牙、希腊和奥地利则只派出了少量的C-130运输机。
　　希拉克力主建立人道主义快速反应部队，以能够在全球多个地区执行任务。其潜台词是以欧洲的部队，表达欧洲的政治声音。欧洲此次救灾的军事表现表明，欧盟真要成为能与美国平起平坐的政治一 极，还是遥不可及的事――因为政治的声音在今天是通过军舰和战机的轰鸣声来表达的。欧盟如果没有一支随时可以全球部署的独立军队，它就怎么也不能称之为全球性政治力量。海啸事件证明，和 美国的膀大腰圆比起来，它目前还是一个缓慢成长中的政治幼儿，年幼的欧盟想在军事上与美国或亚洲军事大国平分秋色还为时过早。
　　俄罗斯在这次赈灾的政治大角逐中几乎被忽落，其在军事救灾方面的“出镜”更少。它派出了3架伊-76运输机，甚至不及一直想在地区中发挥重大影响力的澳大利亚：它出动了6架C-130运输机和一艘 两栖战舰。这次事件反映了俄罗斯无力南顾的战略窘境和国际影响力的进一步衰退。
　　海啸军事赈灾行动表明，此后很多年，美国仍然是没有战略意义上的军事对手的。美国将继续快速推进其建立世界帝国的步伐。
　　不管各国采取什么手段出于什么动机，其动用的军队基本都是海空力量。一支军队应对突发事件的快速反应能力和保卫国家海外利益的大区域行动能力，是一个国家性命悠关的大事，这是此次海啸事 件给我们最重大的启示。海啸事件给我们提出了这样一个命题：面对不可预知的灾害（或战争）突然威胁我们不断扩大着的利益边界，应当建设或拥有一支什么样的军队？一些强国军队的救援行动显 示了海空力量的机动性和信息时代军队的快速反应能力，也再次证明，一个国家的利益不只是局限于本土，一支军队的使命也因此不应该仅仅是陆地防御，军队的远程投送能力，应是现代化的重要标 志。
　第三章、冷观“反恐”
　　第一节、丧钟为谁而鸣？――冷观美国反恐战争
　　导读：
　　2005年的时候，作者就预言美国反恐战争必然失败。和那些被美国话语洗脑的人不一样，作者始终站在客观的立场上，冷静地观察，比如他认为“恐怖主义是霸权主义的影子”，这就找到了病因，也 由此成为本文的逻辑：只要霸权主义存在，恐怖主义就不会消失。
　　特别是作者提到，美国根本就是打着反恐的幌子，抢占世界战略要地和资源，这只会激起更大范围的恐怖主义。
　　其实，仔细地分析一下，美国所遭遇的恐怖主义，只是伊斯兰世界对它的不对称抵抗而已。而其他国家的恐怖主义，其实是这股针对美国发起的袭击狂潮卷起的逆流。
　　如果美国能够实现和伊斯兰世界的和解，恐怖主义将会减弱，顺便地，其他地方的恐怖主义也将式微。
　　但是，美国人似乎不这么看，于是，本文断言，这也许会是一场愚公移山式的战争。2009年来自阿富汗和伊拉克战争的巨大爆炸声，依旧折磨着世界唯一的超级大国。
　　作者已经在另外的文章中预言，美国在阿富汗快顶不住了。
　　当今世界，谁是惟恐天下不乱的人？是美国。谁是惟恐美国不乱的人？是本・拉登。“9・11”事件四年后，人们普遍的感受是：恐怖主义是霸权主义的影子。自从这两大黑色的“主义”形影不离地 走进21世纪，美国和世界就开始乱成一团，让好不容易走出20世纪50年核阴云的人们，又笼罩在新的阴霾之下。
　　2005年9月11日，纽约教堂钟声齐鸣。面对当年的废墟，纽约市长布隆博格说，4年来纽约市的反恐形势依然严峻，反恐任务更加艰巨。同一天，大多数美国报纸都含蓄地认为美国未能实现预期的反恐 目标。国外的评论则或奚落嘲笑，或尖酸抨击，让美国人又一次感到说不出的“痛”。西班牙《起义报》以数字罗列的的方式，历数四年来美国的反恐“成就”：2000年美国本土以外的恐怖组织有43 个，2004年有80个；2004年“基地”组织训练了18000名恐怖分子；2004年全世界共发生651起恐怖事件……
　　还是2005年9月11日这一天，美国广播公司播放了一盘录像带，一名美国籍“基地”恐怖组织成员威胁将在洛杉矶和澳大利亚墨尔本发动袭击一名自称亚当・加达恩说：“昨天，伦敦和马德里。明天 ，洛杉矶和墨尔本。
　　半个月前的8月27日，专门审查美军基地重组工作的委员会通过投票，同意五角大楼周围的大部分军事和情报机构搬到远离市区的地方。与此同时，美国政府也正在规划将包括联邦调查局在内的一些 敏感的政府部门，分散搬迁到华盛顿郊区。以确保下一次恐怖袭击发生时政府能够继续运作。
　　所有事情联系起来看，给人的印象甚至是：美国在退守。
　　”911“刚一发生，美国高层和社会各界就本能地将其与60年前的珍珠港事件相提并论。但是，当年的美国只用了不到4年的时间，就将珍珠港事件的元凶山本五十六击毙，并彻底摧毁了实施这一阴谋 的日本联合舰队，征服了制造此一阴谋的国家――日本；而现在四年过去了，美国既没有抓住”911“的罪魁祸首本・拉登，也没有摧毁他领导的基地组织，甚至没有改善美国的安全状况。
　　曾几何时，美国高举着反恐战旗，从阿富汗打到伊拉克，打散了塔利班和本・拉登，活捉了萨达姆，并制订10-30-30战略，踌躇满志，准备一年打赢五场战争。至今依然对伊朗和朝鲜剑拔弩张，并在 亚太、台海和中亚地区咄咄逼人。
　　一边是连续实施世界性的战略攻势，一边却又在大张旗鼓地构筑最后的防线。怎么解释这种矛盾的现象？为什么先发制人的攻击性战略和举世无双的军事力量，没有取得应有的反恐成就，给美国和世 界带来期望中的安全感？
　　而种种迹象显示，以本・拉登为首的基地组织比四年前显得更强大。那么，在过去的四年里，美国所谓的反恐到底是怎么回事？下一步美国将何去何从？这场世界性的较量将如何演变？
　　一、道高一尺魔高一仗的较量：四年五个回合
　　如果我们按时间顺序，把4年来发生的针对美国及其随从的主要恐怖事件与美国的应对行动罗列出来，可以清晰地看出双方的攻防态势：
　　第一个回合：2001年9月11日，恐怖分子对纽约发动袭击；
　　第二个回合：2001年10月20日，美国进攻阿富汗；
　　第三个回合：2003年3月20日，美国进攻伊拉克；
　　第四个回合：2005年3月11日，恐怖分子袭击西班牙马德里；
　　第五个回合：2005年7月7日和25日，恐怖分子两次袭击伦敦。
　　五个回合中，除了美国发动的两场战争以外，基本上都是基地组织在进攻（或反攻）。即使不算伊拉克不分昼夜的袭击，发生在世界其他地方的恐怖活动，也几乎数不胜数。美国及其盟国枕戈待旦提 心吊胆自不必说，余波所及，一些亲西方的伊斯兰国家如印尼、土耳其等也未能幸免。
　　其实，只要将双方五个回合的较量做一个整体观察，就不难发现一个奇怪的现象：表面上看起来，美国与基地组织的”拳击赛“似乎很热闹，双方高声喊杀，你来我往；但细一琢磨，双方除了在个别 时间――2001和2003年；个别地点――伊拉克（阿富汗）战场――短兵相接以外，在其他时间和空间里，基本上是你打你的，我打我的。击溃了塔利班和基地分子之后，美国根本没有穷追猛打，把本 ・拉登捉拿归案，从而了结”9・11“事件的意思；反而别有用心地将军队进驻中亚数国，在那里搞起了颜色革命，和俄罗斯展开战略角逐，惹得当年大力支持其进攻阿富汗的俄罗斯极大不满。更有甚 者，此后，美国又以反恐为名，进攻伊拉克。这一次连一向对其言听计从的联合国和欧洲诸盟友也觉得太过分。本・拉登袭击美国，美国却拿萨达姆试问，让人不得不感叹新一届美国政府外交手法的 粗糙和保守分子的厚颜无耻。
　　这边美国”指桑骂槐“，那边基地分子因为美国本土戒备森严，一时无从下手，于是就对美国的随从国们祭起了屠刀。从土耳其、到西班牙再到英国的首都，爆炸声此起彼伏。由于地理范围和时间间 隔的扩大，使得美国和基地双方的过招看起来很像隔山打牛：一些军事理论家将美国在常规战场上的军事行动总结为”三非“――非接触、非线形、非对称，其实，基地组织和美国在全球范围内的战 略对阵，才是真正的”三非“！
　　利用信息技术的高度发达，美国已经找到用战场上的”三非“战胜军事对手的方法，但面对无形的对手的战略”三非“，美国目前尚无法有效应对。美国《纽约时报日前说，在经过多年斗争之后，布 什政府终于明白，反恐任务就长期而言除了是一场军事行动之外，也是一场包括意识形态领域在内的长期斗争。现在布什政府正在改变措辞，”反恐战争“已经被”反对暴力极端主义的全球斗争“这 一新术语所替代。美军参谋长联席会议主席理查德・迈尔斯表示，虽然目前美军方承担了绝大部分的反恐任务，但解决恐怖主义威胁的方法是”更多地采用外交、经济和政治手段，而不单纯是军事手 段“。
　　从”战争“到”斗争“，一字之差，反映出美国已渐渐意识到，将单边主义和”先发制人“军事打击作为国家安全策略和反恐战争原则，已快要走到尽头。伊拉克每天的爆炸声响亮地宣告着，美国只 是打赢了一个伊拉克战役，而基本输掉了以此为标志的反恐战争。而面对当年必欲除之而后快的邪恶轴心――伊朗和朝鲜，美国表现出的百倍耐心实际上正无声地宣告――如德国《每日镜报》所说― ―布什主义的终结。今天，美国民众和学界对反恐前景越来越感到迷惘和困惑，反对伊拉克战争运动正在美国兴起，大有超过当年反对越战之势；同时，由于”卡特里娜“飓风的过于惨烈的破坏，更 使美国人对小布什”攘外“胜于”安内“的做法感到厌倦。有人预计，随着”卡特里娜“飓风的过去，美国政治上将掀起另一场”倒布“飓风。当年老布什在海湾战争中创下赫赫战功，但仍然被关注 自己生活状况的务实的美国民众抛弃，今天小布什又走上乃父热衷于海外建功的道路。以至于已经有人在悄悄地预言：小布什会在同一片沙漠上重蹈老布什的覆辙吗？
　　二、美国反恐的”醉翁之意“
　　在美国，”9・11“事件一发生，这个商业国家的领导人和智囊们，就以一种商人式的精明，敏锐地发现这是一个改变世界地缘政治的新机会。正如珍珠港事件给了一个美国充当二战渔翁，收获欧洲 、亚洲和世界海洋控制权，从而奠定霸权基业的机会一样；此次高举反恐的大旗，也必将为美国建立全球帝国，占领世界地理和政治制高点提供一个完美的借口。怀揣着这样深远的动机，美国向着阿 富汗的方向进发了，并很快挺进到梦寐以求的全球战略要地中亚。本来本・拉登是在阿富汗的崇山峻岭中，但美国却生拉硬扯地把萨达姆与恐怖主义捆在一起，在无法自圆其说的时候又抛出”中东民 主样板“的说辞。从”9・11“到伊拉克，不仅地理上偏差甚远，法理上更是风马牛不相及。此一罔顾民众鲜血而眈眈于石油――国内政治集团和美国利益的赤裸动机；其捏造、栽赃、强词夺理的无 耻手法；其一意孤行，置联合国和国际社会的普遍反对于不顾，敢冒天下之大不韪的蛮横，均为二战后世界各国所无与伦比。很显然，从一开始美国就根本没有把基地组织当成主要对手，其所谓的” 反恐“只是醉翁之意不在酒。
　　那么，美国的醉翁之意在哪里？如果说四年前阿富汗战争开始时人们还将信将疑，今天，当美国一脚站在中亚一脚站在中东，一手指着伊朗，一手指着朝鲜，一会示意日本大闹亚太，一会又对印度频 送秋波的时候，人们应该看出些端倪了。
　　小布什政府被称为战争政府，上任三年连打两场大仗。必须指出，小布什进行的那两场战争并非简单地是在为自己政府创造”政绩“，而是符合美国收获美苏当年冷战成果、全面压缩俄罗斯世界势力 范围的大战略的。南联盟被美国撕碎之后，苏联超级大国的”遗体“已被肢解得七零八落，伊拉克、伊朗、叙利亚成为苏联留给俄罗斯硕果仅存的政治遗产。趁俄罗斯崛起尚早”一统江湖“，毕其功 于一役，将为自里根和老布什总统以来美国称霸世界的夙愿画一个完美的句号。所以，在美国政客的逻辑里，不管有没有生物武器，不管和本・拉登有没有关系，伊拉克都应该被拿下。只有如此，才 能为解决伊朗和叙利亚提供前进基地，为彻底扫除苏（俄）势力，打下基础。总是有些天真的理论家批评美国不放弃冷战思维，可是，冷战给美国带来如此巨大的战略红利，而美国尚未完全掠收冷战 成果，它为什么要放弃这一悠关霸权事业的思维？它不仅不会放弃，在可以预计的时间里，它仍然是以此思维处理和各大国的关系。俄罗斯是美国主要的现实敌人，不管俄罗斯怎么对美国表示善意， 它都不能改变这个宿命般的定位。因为这是维系北约的需要，因此也是美国控制欧洲的需要。美国怎么会为了俄罗斯这一个朋友，丢掉整个欧洲呢？美国宁愿忍受俄罗斯是目前唯一有能力在军事上威 胁它的国家。它要做的是，不断地逼迫、挤压以至最后肢解俄罗斯。美国进驻中亚和占领伊拉克以及下一步改造中东的首要目的，均在于此。
　　美国醉翁的眼中另一个目标是中国。中国的迅速发展是美国的一块心病。美国惟恐中国乘它遇到战略麻烦的时候，在台海出手，从而洞穿其精心构筑的全球联盟体系，并进而威胁到其对亚洲的统治地 位。不管中国怎样表示永远不称霸，无意挑战美国主导的国际政治秩序，美国也不肯接纳中国为”朋友“，最多是表示不视为敌人。究其原因也和俄罗斯一样，美国在亚洲也需要一个对手，以维系美 日同盟和美日台、美日韩澳新等诸多联盟。
　　美国大战略的如意算盘是：以俄、中为现实和潜在敌人，从而维系和控制欧、亚盟国，再利用欧亚联盟，围堵、瓦解”现实和潜在敌人“。让双方鹬蚌相争，自己悠闲做渔翁。
　　美国如此南辕北辙地反恐，除了越反越恐，不会有其他的结果。这已经被今天的事实所证明。对伊拉克的入侵，对阿拉伯国家利益的肆意侵害，不仅促使更多的激进分子投到本・拉登的门下，也使许 多生活在西方社会的一些”另类“投身”恐怖事业“。人们只看到美国的阿富汗战争和伊拉克战争打得有声有色，而没有看到在那轰轰烈烈的战争场景背后，基地组织的”蓬勃“发展和对美国及其随 从开展的战争同样”有声有色“，发生在伦敦的爆炸案只是最新的证明。
　　已经有许多的声音在指责美国反恐不力。其实人们没有想到也不可思议的是，也许这正是美国希望的结果。美国的战略家们知道，基地组织不管怎么壮大，其实力仍然是有限的，不会对膀大腰圆的美 国造成伤筋动骨的危害。一旦恐怖分子大幅削弱或消失，则美国继续实现国家利益的借口将不再存在。在全球帝国的征途上，美国下一步要走的棋还很多，它仍然需要反恐这面大旗，因此也需要众多 的恐怖分子继续成为名义上的敌人。这就是美国虽然在反恐上没有多少作为，却拼命推进军队向信息化全面转型的根本原因。伊拉克战争已经证明，美国的隐形飞机、巡航导弹、航空母舰在对付恐怖 分子时没有用武之地，但美国依然在加强这些常规军事力量方面不敢稍懈。关注过伊拉克战争的人们都对美国的震慑战、心理战、舆论战和斩首行动、向心突击印象深刻。但是，所有这些与反恐何干 ？一个年轻的美国兵野蛮地把年迈的萨达姆按在地上，摆出美国式的强力姿势；但是，美国兵真正应该按住的是本・拉登。在最应该展现其英雄主义的阿富汗的深山密林里，美国士兵在哪里？
　　三、美国搬起石头砸了谁的脚？
　　像2001年的”911“事件一样，2005年7月7日伦敦地铁爆炸案发生后，世界一如既往地给予了声援，同时异口同声地对恐怖分子进行了道义谴责。但是一位名叫乔治・加洛韦的英国议员8月5日在接受 英国广播公司采访时一番即兴演讲，却让全世界听到了另一种声音。他说：伦敦爆炸案的制造者的确滥杀无辜，但这与英国参与入侵伊拉克和英国对待阿拉伯世界的外交政策不无关联，本・拉登和” 基地“组织的崛起是西方外交政策的直接产物。”我们的国家在满世界杀人放火“。他对伦敦地铁内和”布什空军在费卢杰街道上“实施的滥杀平民行为致以同样谴责。他还说布什是世界上”头号恐 怖分子“，而且布什和布莱尔”从数量上看“比伦敦爆炸案的凶手们手上”沾染更多鲜血“。
　　伦敦市市长利文斯通7月20日在英国广播公司（BBC）访谈节目中，也毫不客气地谴责了美英两国的中东政策。在回答”你如何看待伦敦炸弹攻击者的动机“时，利文斯通说：”如果在第一次世界大战后 ，西方国家履行对阿拉伯国家的承诺，让他们能有自主权统治他们的国土，不干预阿拉伯事务，仅是向他们采购石油，而不是控制石油的输出，我想伦敦爆炸案也就不会发生了“。利文斯通最后说： ”如果你的土地被外国人占领，投票、自治、工作等基本权利都被剥夺，而且长达三个世代，我想如果这种事发生在英国，我们也会有很多人成为自杀炸弹袭击者。“
　　两个英国政治家理性的声音比那些空泛的反恐议论和道义支持有价值得多。如果美国人早一点有这样的认识，或许不会有”911“事件；如果”911“之后美国人多问几个为什么，就不会有今天面对更 多新的恐怖时的风声鹤唳草木皆兵；如果美国政府不是以反恐的名义把大批军队和资金用于伊拉克，那么当卡特丽娜吞噬新奥尔良时，美国就不会反应如此迟钝，以至于那里变成强奸、杀人、抢劫、 哀鸿遍野的人间地狱。
　　这两个英国声音的出现证明，全世界再也不愿意附和美国的一面之词了。美国可以在战场上做到单向透明，但它不能在正义的评判席上也做到单向有理。即使是美国最亲密的盟邦，也开始意识到不能 继续毫无意义地为美国的霸权政策付出高昂的鲜血代价了。
　　四、迎接新恐怖风暴：第四次世界大战还是核弹？
　　”你们撤出我们的土地、停止盗窃我们的石油和财富、停止支持腐败的统治者之前，休想得到安全。“这是2005年8月4日伦敦爆炸案发生之后，阿拉伯半岛卫星电视台播出基地组织二号人物扎瓦赫 里的讲话。
　　由于西方长期以来的政策失误，更由于美国近期自欺欺人的所谓反恐，世界就将迎来新的一轮大规模恐怖袭击风潮。发生在英国伦敦和埃及沙姆沙伊赫的爆炸只是这一恐怖风暴来临的一个信号。
　　如果对四年来世界反恐大势做一个简洁形容的话，应该是这样的：美国进退失据，基地攻势如潮。
　　在四年五个回合之后，已经有人在预言第六个回合谁先”放马过来“的问题了。在美国，一批右翼智囊一直在鼓吹”第四次大战“。前美国中情局局长、现任当前危险委员会副主席的伍尔西，是这一 提法的始作俑者。在前捷克共和国总统哈维尔和前西班牙总理阿兹纳尔已同意主持一次国际会议上，伍尔西在题为 ”第四次世界大战：我们为何要战斗 ? 我们与谁战斗 ? 我们如何战斗“ 的讨论会 上，强烈主张向包括伊朗毛拉、伊拉克和叙利亚复兴党及伊斯兰瓦啥比教派 （ 基地组织是该教派的一部分 ） 在内的”伊斯兰法西斯主义“发动一次世界大战。平时很少抛头露面新保守派的教父诺曼 ・波德霍雷茨也特意参加了这次会议。此人更是极力鼓吹以”第四次世界大战“来应对美国在中东面临的威胁与挑战。他称以色列占领巴勒斯坦的战术是”如何进行此类战争的一个样本“，伊拉克战 争后他建议政府尽早对伊朗展开行动，说”一旦美国改造中东的计划成功 , 整个地区的面貌将焕然一新“。波德霍雷茨最惊世骇俗的主张竟然是以色列利库德集团的长期观点：那这些中东国家都是 在奥斯曼帝国衰落后人为捏合而成的 , 因此”第一次世界大战后所形成的 （ 国家 ） 可以在第四次世界大战中被肢解“。
　　在伦敦和埃及的沙姆沙伊赫爆炸案发生后，”第四次世界大战“又一次被提起。这是一个非常可笑的伪命题，其荒谬程度与将伊拉克战争定义为反恐一样。故各国政府均不予置评。美国政府虽没有公 开认同这一学术提法，但其令人咋舌的强硬政策比之右翼智囊们的第四次世界大战却有过着而无不及。据2005年9月11日《华盛顿邮报》报道，美国五角大楼已起草了一份调整有关核武器使用学说的 文件。文件设想，指挥官在获得总统批准的情况下，可对一个国家或一个恐怖组织所发动的大规模杀伤性武器攻击，采取先发制人的核打击行动。草案还包括使用核武器来摧毁敌人的核生化武器库存 的方案。
　　美国是越来越让世界不安和迷惑了。美国天下无敌的常规军事力量已被证明不适合于反恐，难道玉石俱焚的核弹就能让恐怖分子灰飞烟灭，让恐怖主义烟消云散？
　　果然，看破美国用意的基地组织毫不理会美国的虚张声势，以实实在在的行动展开了新一波的血腥袭击计划。就在”9・11“四周年即将来临之际，巴基斯坦的美国快餐店发生了连环炸。美国《世界 网络日报》，根据美国国会反恐怖和非传统做战特种部队前负责人约瑟夫・波丹斯基，提交美国政府官员的一份秘密报告称，”基地“密谋在10月份对美国、意大利、荷兰和俄罗斯同时发起所谓的” 大斋月袭击“恐怖行动。报道称，两周前，情报机构截获并破译了”基地“首脑之间的秘密通讯内容，在一封扎卡维写给拉丹的信中，扎卡维道：”我想下一步草拟好的袭击计划已经送到了你的手中 ，或者仍在前往你那儿的路上。真主保佑，让我们祈祷奥萨玛特遣敢死队能够完成它们的目标……我们等待你关于下一步计划的命令。“报道称，为了发动”大斋月袭击“计划，”基地“分别在拉美 、巴尔干半岛和车臣境内成立了三个前线指挥部。针对欧洲的袭击目标是由”基地“组织成员在巴尔干半岛酝酿的，针对俄罗斯的袭击则是车臣境内的恐怖分子策划的，而袭击美国的前线指挥部设在 了拉丁美洲一个三国交界的三不管地带。
　　美国早就知道它自己的强大，但它现在也开始意识到自己的脆弱。美国情报官员最大的担忧是，”基地“组织可能会丧心病狂，使用从黑市获得的核武器袭击美国。美国情报官员相信，”基地“已经 从前苏联加盟共和国获得了至少40枚核武器，包括核手提箱、核地雷、核导弹弹头等。另据美国《华盛顿邮报》9日报道，美国弗吉尼亚州北部城市一名24岁的大学生在沙特阿拉伯求学期间，竟然秘 密加入了”基地“组织，并且密谋回国后就雇神枪狙击手干掉小布什，或干脆用”自杀炸弹“将小布什炸成碎片。约旦国王阿卜杜拉二世8日说，”基地“恐怖网络遍布全球各地，以色列也难防”基 地“恐怖网络的渗透。孟加拉警方8日突击了已被取缔的极端组织”圣战大会“在首都的两个秘密据点。据路透社报道，其中一个据点是一家工厂。警方称，他们从该厂中搜出大约200枚炸弹、一些炸 弹制造材料、数件武器、面具和宣扬伊斯兰圣战的文件。
　　基地组织同时还在悄无声息地建立着世界性的网络帝国，通过正风靡世界的信息技术培养着前赴后继的队伍。世界大多数国家都格外关注美国军队的信息化能力和 ”转型“，以此作为自己军队新军 事变革的样板，但大家都忽略了基地组织对美国的恐怖袭击所包含的全球破袭战的军事战略意义。随着时间的推移，世界总有一天会意识到美国”养虎遗患“的危害――美国的军事霸权正在”哺育“ 着这一世界文明的畸形怪胎疯狂成长。现在基地组织已经掌握了信息网络技术，一旦他们真的掌握了核武器或破坏性更大的基因武器，我们现有的一切关于安全的观念，将全面颠覆。
　　美国宁肯搬走五角大楼附近庞大的机构，也不想搬动最应该搬也最容易搬的恃强凌弱的霸权政策。美国自20世纪80年代以来所向披靡的军事胜利的势头，在朝鲜和伊朗面前嘎然而止。在这里，美国失 效的不是武器和技术，而是战略。这是美国真正需要反思的地方。第四次世界大战的叫嚣让人匪夷所思，看看伊拉克的今天，那种所谓的第四次世界大战的结局也是可以预期的。欧洲着名的防御及反 恐问题专家、国际战略研究所所长弗郎索瓦・埃斯堡就严厉批评伍尔西等人关于第四次世界大战的提法；而试图以核武器来对付恐怖分子的想法更是疯狂的，俄罗斯就认为美国此举只能鼓励更多的国 家拥有核武器――伊朗日前已经公开宣布要与兄弟的伊斯兰国家分享核技术了。要么是美国根本就不想真心反恐，要么美国就是一如既往地另有所图，美国以如此不切实际的方式，沿着既有的错误道 路变本加厉地走下去，世界除了看到一轮又一轮恐怖风暴的来临，还会再有其他的预期吗？这是一种恶性的互动。美国会得到它秘而不宣的战略收益，基地组织也会继续从美国的霸权行动中受益，只 是美国及其盟国的平民，以及世界大多数无辜的国家还要继续付出沉重的代价。
　第二节、论伊拉克战争之持久战
　　导读：
　　伊拉克战争爆发的时候，作者是中国空军某指挥学院战略科研部“伊拉克研究小组组长”，此战后，作者连写三文，其中与刘亚洲将军关于伊拉克战争的对话，脍炙人口。这是战后两周年，作者就伊 拉克战争所写的又一篇文章。此文中作者毫不含糊地断言“美国正在失败并且已经失败了”。到2009年美国公布宣布从伊拉克撤军，结果已经被作者言中。
　　作者写军事评论文章，一是分析独到，二是总有预测，而且预测基本上都是准的。
　　美国发动伊拉克战争两周年时，美国自认为尚未摆脱困局，而世界公认的是：美国陷入了伊拉克游击战的泥潭。这些看法都没有准确地反映出这场战争的真相。其实，2003年的战争只不过是美国和萨 达姆的战争，2005年的战争才是真正的美国和伊拉克的战争。在新伊拉克战争中，我认为美国正在失败并且事实上已经失败了……
　　一、2003年“结束”的是战争第一阶段――美国与萨达姆的战争
　　在那片产生了《一千零一夜》等古老神话的地方，2003年的春天诞生了一个最新的军事神话：区区十余万的美国及其仆从军在不到20天的时间，就事实上占领了一个世界中等强国。
　　但是，当美国总统大喜过望地当即宣称战争已经结束时，这个“最新的军事神话”不幸成了真正的神话：2005年3月20日――美国发动伊拉克战争整整两周年这一天，在伊拉克城市基尔库克附近，一 队美军巡逻士兵遭到炸弹袭击， 1死3伤。路透社立即报上最新统计称：迄今已经有至少1514名美军官兵在伊拉克丧生。这是一个极具象征性和讽刺性的事件，因为再过一个月，就是美国总统宣布伊 拉克战争结束两周年的日子。我不知道这位正在奔向上帝的美国军人以及此前他的1500多名同伴们，是否相信他们统帅关于伊拉克战争已经结束的宣布。
　　我以为，并非职业军人出身的小布什一定搞错了。当他2003年5月1日宣布伊拉克战争结束时，结束了的只不过是伊拉克战争的第一阶段。当时，美军的伤亡是300多人；而“战争结束”至今，美军的 伤亡已超过那个数字5倍。
　　在纪念伊拉克战争2周年时，布什说：伊战是“自由史上一项具有里程碑意义的事件”。但是，这是一块什么样的“里程碑”呢？除了一千五百多名战死的军人，美国的伤残军人已超过1万。战争经费 已突破3000亿美元，而且还在没有尽头地增加着。伊拉克已成黑洞。布鲁金斯学会的外交政策分析家迈克尔・奥汉隆说：“美国人需要对这类里程碑式事件加以注意，因为这是对军人的牺牲表示敬意 以及重估战略的一种方法。”
　　美国的下一块“里程碑”在哪里？
　　二、真正的伊拉克战争刚刚开始并进入战略相持
　　现在小布什总统应该知道，从古至今，战争的开始可以是单方面宣布的，但战争的结束从来都不是单方面说了算的。
　　全世界都承认美国第一阶段军事闪电战的“辉煌”战果，并将此作为新世纪的军事教科书。美国信息化的军事体系，令人眼花缭乱的新式武器，当其以饿虎扑羊般的战争结果同时展现出来的时候，的 确让世界发出了一阵又一阵惊呼。
　　但战争是政治的继续，初期阶段的军事胜利，除了战场上的主动权之外，说明不了太多的东西。它甚至没有超出60多年前一位中国战争大师对一场战争的一般性观察：入侵者的战略，必将是实施闪电 战。如果我们能坚持三年或更多的时间，对他们来说坚持下去就很难了。说这话的人是毛泽东，毛泽东说的是日本军。那时是1937年，日本已占领大半个中国，并雄心勃勃地准备三个月灭亡中国。一 片悲观的亡国论声调中，毛泽东说，中国的全面抗日战争，刚刚开始。
　　今日的伊拉克情势，和当年中国抗战初期的情形，何其相似乃尔――当时的日本军也攻下了中国的首都，也成立了傀儡政府，日本也一厢情愿地宣布了胜利。但是，日本胜利了吗？虽然类比这两场不 同时代不同地域的战争未必贴切合适，但特殊性包含着普遍性，任何相似的战争都必然内含着一样的规律。看待今天的伊拉克战争，我发现无论是从政治或军事战略的角度，都完全用得着毛泽东当年 《论持久战》的观点。
　　美国在20多天的初期进攻战中，击溃和消灭了40多万的伊拉克正规军。但是，在两年的占领时间里，却“培养”出了20多万的新敌人，仅仅是出现在全球媒体中的伊拉克抵抗组织就有：“穆罕默德军 ”；“统一圣战组织”；“纳塞尔军”； “伊斯兰辅助者”……多如牛毛的反美武装除了制造了数不胜数的爆炸事件之外，还在纳杰夫、费卢杰、摩苏尔连续进行了相当规模的城市阵地战，这是萨 达姆的正规军所没有过的军事表现。
　　一些西方军事专家在分析了一系列巧妙的伏击和爆炸事件后惊呼，针对美国的“典型的游击战”已经开始。
　　反美武装由于在伊拉克战争第一阶段基本处于孕育或蛰伏期，几乎没有受到美国强大军事力量的重创，这使其有足够的锐气和实力在萨达姆的正规军倒下之后，紧接着与美军展开第二阶段的较量。对 美军而言，由于第一阶段的胜利来得如此迅速，以至于不得不以主要的精力忙于迅速恢复秩序和清除前政权残余势力。反美武装正好“趁火打劫”“浑水摸鱼”，在这一阶段不仅连续实施了绑架人质 、打击重要的具有象征意义的国际机构驻伊拉克目标――以制造声势；还策划了如对美国国防部长沃尔福威茨那样的袭击事件。就军事行动的有效性和政治影响力而言，可以说反美武装旗开得胜。美 国在和萨达姆的对阵中毫无疑问大获全胜，但和反美武装的交手中，却一再失手。这一攻防态势的转换，成为我认定今日伊拉克战争进入战略相持阶段的主要依据。
　　但是，伊拉克的战略相持，既不同于中国当年抗日战争，也不同于越南战争时的战略相持。伊拉克国小，人少，全部国土沦陷，没有战略后方做依托，没有足以消耗掉强大无比的美国实力的综合资源 ，故不管战略相持阶段进行多久，伊拉克反美武装都不会迎来如中国1945年那样的战略反攻阶段。由于没有大国长期不间断的道义和物质支援，没有一个统一的政治领导核心和相对理想的适合游击战 的地理条件，伊拉克反美武装也不会有当年北越那样的军事成就。
　　就是说，战略相持阶段是伊拉克战争的最后阶段，对于交战双方都是。这是鲜血和耐心的较量。西方军事家评论说：美军的当务之急，是最大程度地抑制抵抗力量在第二阶段的发展，并尽快地将其削 弱到第一阶段的水平。2003年1月开始的那种攻势作战必须继续……
　　曾经在美国海军陆战队任职多年的美国军事专家甘格尔认为，这场旷日持久的游击战可能要持续10年之久，需要数不清的生命和资金投入。
　　可是，真要有这样一个准确的时间就好了。2004年11月，悲观的小布什一不小心说出了真话，他说他看不到伊拉克战争的尽头，什么时候能够获得战争的彻底胜利，只有天知道……
　　三、时至今日，谁在“震慑”与“畏惧”？
　　今天的伊拉克战争与两年前判若两“战”，当然不能不引起人们的“好奇”。
　　伊拉克战争进行之日和“胜利”之时，伴随着全世界的高度注目和美国添油加醋的宣传，一个名为“震慑与畏惧”的军事理论名噪一时。这部由美国退役将军厄尔曼于1996年完成的研究报告，为国防 部长拉姆斯菲尔德所激赏，因此成为此次伊拉克战争美军的军事战略指导，因此也成为世界各国解读伊拉克战争的钥匙。
　　让人印象深刻的斩首行动，即是发端于此战略的战术行动。
　　美军在20多天的时间里，就粉碎了伊拉克军队的正面抵抗。美军以雷霆万钧般的“震慑”，的确让萨达姆政府和它的共和国卫队和其他正规军事力量感到“畏惧”。伊拉克战争初期的进程和结果，几 乎完美地证明了这一军事理论的实用价值。可以说，这是继海湾战争的“五环打击”理论之后，美国十年来突飞猛进的技术进步与频繁的现代战争实践相结合诞生出来的、最适合拥有太空、信息、远 程机械化技术和力量等巨大军事“代差”的美国，对其弱小的对手实施不对称打击时，以最小的代价、最短的时间、最大的战果结束战争的理论。
　　就军事意义而言，“震慑与畏惧”堪称信息化时代的“闪电战”。但“震慑与畏惧”理论和希特勒的闪电战理论一样，都没有回答战胜以后的占领怎么办。因此，这两个理论在相距六十年后，陷入的 是同一种困境：长期的游击战。
　　事情已经很清楚：美国现有的以空中力量为主的武装力量体系，和以远程、精确的空中打击为主的军事理论，是为了快速打败一个国家、而不是为了占领一个国家准备的。所以，无论是空袭利比亚、 空袭波黑、南联盟也好，美国的胜利都堪称辉煌，但在阿富汗和伊拉克美国驻有军队的国家，美国的胜利都不是那么彻底的。李际均将军评价他们是“胜而不利”。美国已经找到了超越军事对抗，直 接赢得战场胜利的办法，但在不签定战争结束协议的情况下，如何确保胜利，美国还在摸索中。越南战争是一场军事上满载而归政治上仓皇失败的实践。伊拉克战争又呈现出这样的“流产”征兆。美 国解决不了这一困扰了整整一代美国人的世纪难题，它就无法仅仅凭它在战场上所向披靡的军事力量，真正接近那个诱人的全球帝国梦想。
　　美国打胜了伊拉克战役，但不能打胜伊拉克战争。我现在不能不遗憾地说，“震慑与畏惧”是一种虎头蛇尾的理论。它的重大设计缺陷今天是由伊拉克的反美武装在证明着，明天就会被美国全面的战 略困境所最后证实。
　　美国现在的情形好比一只老虎面对一群蝎子的围攻。
　　此时此刻，还会有什么样的“震慑”可以让对手“畏惧”？
　　吊诡的是，倒是伊拉克无处不在的反美武装在无边无际的空间和无穷无尽的时间里进行的没完没了的袭击，正在对美军和美国产生“震慑”，而透过前线美军那沮丧的表情和美国高官谨慎的表态，我 还看到了一种隐藏得很深的“畏惧”。
　　可笑拉姆斯菲尔得还在那里制订更像现代战争三板斧的“10-30-30计划”。这是对“震慑与畏惧”理论的变本加厉，本质上仍然是一个暴风骤雨式的击溃或击倒的学说。一场20天打胜的战争，却在两 年的时间里，变得前景不明；一场计划中的70天的战争，又将会是怎样的结果？
　　四、美国陷入持久战的根本原因：口号与动机的名不符实
　　2003年进行的是美国和萨达姆的战争，今天才是真正的美国和伊拉克的战争。
　　迹象表明，美国已准备接受持久战的现实。2005年1月，拉姆斯菲尔德就派退役陆军四星上将加里・勒克前往伊拉克，“对美军的伊拉克政策进行一次不同寻常的全面评估”。同时，美军还将聘请一 个智囊机构对世界各国的游击战进行研究，估算伊拉克游击战持续的时间和美军的对策。
　　美国不会轻易撤出伊拉克，正如一只老虎不愿意吐出来已经咽到胃里的兔子，虽然它很难消化。美国想使伊拉克成为中东民主的样板。现在这个样板，在前政权的废墟上刚刚盖起了一幢毛坯房，还没 有来得及装修，美国怎么会离开？
　　还有，格鲁吉亚玫瑰革命和乌克兰橙色革命以及吉尔吉斯最近的一系列成功，“蓄势待发的黎巴嫩雪松革命”等，也给政治和军事困境中的美国注入了一针强心剂。
　　一面是最初军事胜利的激荡，一面是最新民主成就的激励，美国注定还会在伊拉克的沙漠中坚持下去。
　　这构成了伊拉克持久战的第一个前提。
　　第二个因素是伊拉克方面的。客观地说，今天的伊拉克战争，并不是伊拉克的“人民战争”。萨达姆不是伊拉克全民真心拥戴的政府，这在战争初期伊拉克军队分崩离析时，多数伊民众袖手旁观的情 景中已可看出。伊拉克人民当初既不愿为他而战，怎么会在他已经垮台并做了阶下囚之后，反而会为他而战？
　　今天，伊拉克仍然没有一个事实上的政治中心，能够把四分五裂的伊拉克人民，号召、团结在一个旗帜下，一致对美。这也是伊拉克反美武装在军事上不被世界看好的主要原因。
　　但这并不意味着眼下四分五裂的伊拉克反美武装在政治上也不被看好。
　　由于美国入侵伊拉克的动机和目的并非主要为了全体伊拉克人民，所以，并不是所有的伊拉克人都感激美国。美国摧毁了专制但并没有秉持正义，其迅速的军事征服并不等于民心征服。伊拉克遍地的 枪声和爆炸声，就是戳穿美国谎言的手指。
　　真正的抵抗刚刚开始――美国人两年前的战争只是在行军，现在才是作战。
　　伊拉克新政府成立后问题如山，但国内矛盾无法掩盖更不能替代民族矛盾。任何一个伊拉克政府，都不可能永远使自己国家和民族的利益，长久地服务服从于美国。这一点决定了伊拉克人反对美国的 战争的必然性。反美武装也许不一定能打出一个独立的崭新的伊拉克；但他们可以把美国统治伊拉克的美梦，打得百孔千疮。
　　美国既然坚决不走，越来越多的伊拉克人又不欢迎、不屈服，战争除了持久地打下去，还有什么别的选择吗？
　　五、结果：美国必败的深层次分析
　　美国必败。我毫不犹豫地这样断言。
　　为速决战设计的战争，却得到了持久战的结果，从战略上说，美国已经先输一着。美国国防部许多官员承认，伊拉克难以对付的叛乱活动令他们始料未及，现在已经破坏了美国的军事战略。《洛杉矶 时报》说：美国在一场老式的、代价高昂且旷日持久的占领行动中陷入困境。针对美国在伊拉克战争中的战略失误，五角大楼正在开始进行全面检讨以制定美国武装部队的未来战略，美军事实上已经 摒弃了同时打赢两场大规模战争的战略。
　　除了现行军事战略被迫彻底改变，新伊拉克战争还对美国的军事转型造成釜底抽薪的结果。《华盛顿邮报》报道，一份 2006 财政年度国防预算内部文件反映出 , 美国国防的重心明显从未来武器的 研制转移到了当前的战争上。为了满足陆军的“朴素需要” （ 例如坦克履带和装甲 ），曾经备受国防部长拉姆斯菲尔德青睐的空军和海军将被迫放弃一度被视作军队未来之所在的某些高科技武器项目 的研发工作。其中包括空军梦寐以求翘首以盼的F/A-22“猛禽”高级战斗机项目、秘密的海军驱逐舰项目、一个现代化运输机群计划和下一代核潜艇研制计划。甚至总统布什甚为重视的导弹防御计划 的经费也将削减50亿美元。美国还计划减少一个航母群。与之相反， 到 2011 年 , 陆军地面部 队――拉姆斯菲尔德曾打算裁减其人数并降低其重要性的军种将得到额外的 250 亿美元经费。可以说 ，是伊拉克反美武装和他们进行的持久战，救活了奄奄一息的美国陆军，但是却极大地“杀伤”了一直以来担当战争主力的美国空、海军的未来。这也是算是报了伊拉克战争初期的“一箭之仇”。
　　“血腥和漫长的伊拉克战争”（美联社语）让驻守的美国军队疲于奔命。15美军当年进攻可以摧枯拉朽，但作为占领军却成为广袤大漠中几处孤零零的沙丘。有人开出了药方：如实施有效的占领需要 50万兵力。但问题是：从哪里调这50万兵力？国际上是不会有国家出了，美国自己已经捉襟见肘。在伊拉克战争初期担当主力的第101空中突击师、第三机械化步兵师和海军陆战队第一远征队，已经 重披战袍，再赴战场；而在频繁的调动中，美国陆军后备队已快“退化成一支支离破碎的军队”。
　　除了军事上的评判标准，从政治的角度看，美国也正在失败：没有找到大规模杀伤性武器，使最初发动伊拉克的理由彻底丧失；而虐俘激起的世界公愤，更在世界范围内极大地损害了美国的“软实力 ”。
　　最主要的，在1月30日大选中上台的什叶派不是美国的“意中人”，而是亲伊朗的什叶派――这和美国最初的愿望背道而驰。在有些美国人看来，这种结果甚至不如萨达姆继续执政。
　　美国的战争联盟急剧萎缩，趋于瓦解。2005年3月，意大利宣布从伊拉克撤军，这使已经或宣布撤军的国家增加到14个。法国《费加罗报》评论说：逊尼派发动的游击战给伊拉克造成的不稳定局面成 功地让欧洲出现了怀疑态度……继西班牙、荷兰、匈牙利、葡萄牙和波兰撤军之后，美国人除了英国这个特殊的盟友，依靠的是一些小国如丹麦、斯洛文尼亚、立陶宛和拉托维亚的象征性支持……美 国被迫在日益孤立的国际背景下继续自己的任务。
　　秋风萧瑟之下，美国政客也颇灰心。新保守派、着名的鹰派人士――美国国防政策委员会主席理查德・铂尔说：在军事行动开始后第21天就推翻了萨达姆政权，这是一个胜利，在此之后就犯下了一些 错误，最大的错误就是继续占领伊拉克。应该立即把伊拉克还给伊拉克人民。这是迄今最响亮的一声马后炮。
　　全世界的反对浪潮风起云涌不减当年。3月19日，数千人在美国纽约曼哈顿的中央公园举行抗议，高呼“这是一场侵略战争，”“布什已经用他的所作所为证明了他是一名战犯。”抗议的声浪还席卷 了日本、中东和欧洲各地。反战声中，小布什的支持率一降再降，让人止不住担心：伊拉克会成为好战的共和党新保守派的政治滑铁卢吗？
　　美国军队士气低沉，前线士兵大批开小差，并起诉美国政府；后方美军官兵的离婚潮流和逃避兵役以及优秀青年军官纷纷离开军队等等，都严重影响着士气。
　　局势越来越糟糕，但形势还在一天一天地明朗着：时间拖得越久，美国就越难免越南战争的覆辙。当年，伟大的毛泽东在越南战争结束后说：如果美国在越南可以被打败，那他在其他地方也可以被打 败。这句话也适合正犹豫徘徊在伊拉克的美国。如果它最后在反美武装的枪口逼迫下不得不走，那就不仅仅是个21世纪的军事笑话而已了，它将承担严重得多的政治后果：美国的军事威慑将变的不那 么可信。世界将会出现更多的伊朗、朝鲜、古巴和委内瑞拉，美国辛苦经营多年的全球帝国体系，还没有成型就将彻底崩盘。
　　美国当然不会逃脱失败的命运，但伊拉克反美武装也不会成为真正的胜利者。他们会从一个暴君手下解放出来，但又将陷入内战的危险之中。由于这种外力暴烈的、短暂的解放，使其来不及孕育国内 和谐和民主的文化和力量。无政府主义必将在相当长的时间，在伊拉克盛行，而这种危险甚至比美国的侵略更加巨大。美国帮助伊拉克除掉了一个魔鬼，却打开了一个魔瓶。
　　当年出于对越南战争失败的愤怒和绝望，美国着名诗人金斯伯格写到：如果一千年以后还有历史，它将这样记载：美国是个讨厌的小国，充满了狗鸡巴。要是金斯伯格活到今天，他又该怎么描述那个 正在伊拉克战争中失败的“讨厌的小国”呢？
　　附记：
　　当2009年6月我在整理这篇写于三年前的文章的时候，美军作战部队，正在整理行装，准备撤出伊拉克城镇。美国新政府已经宣布，将在2011年底撤出所有美军。这样，美国人这一仗算是彻底失败了 。它所得到的，只是以数千具尸体和数万军人的残肢断臂，换取了一系列石油合同和武器订单而已。它不仅给伊朗除去了一个心腹大患，还向伊朗连续伸出橄榄枝。它扶持的新政府由于宗教信仰和伊 朗一致，因此两伊关系非常密切。这是美国最不愿意看到的，但又不得不看。
　　美国人要走了，多么不甘心。伊拉克战争检验了美国正规军的军事能力，但同时却暴露了美国战略能力的低下。越战已经过去了近40年，美国依然打不赢游击战。这让它面对伊朗的军事选择时，犹豫 再三后放弃了。当年毛泽东在美国从越南撤军后说，如果美国在越南被打败，那它在世界任何地方都可以被打败。
　　果不其然，正是看到它的这个弱点，朝鲜变本加厉地开始欺负美国。美国不仅在伊拉克被打败了，它现在在东北亚也正在被打败。朝鲜不仅连续进行核试验，还把导弹对着它的基地射――这就像一个 人对着自己撒尿一样，面对这样的侮辱，美国的选择是求助于联合国。
　　伊拉克给它留下的教训，可让世界琢磨许多年。
第三节、血的四年：伊拉克战争的证明
　　导读：这是接着上文展开的，不同的是，作者在这里开始讲道理了，实际上就是在给美国人上课，告诉美国人，这个世界上不是什么地方、不是什么问题都可以用武力解决的。
　　2007年，伊拉克战争爆发四周年时。四年来，美国因为伊拉克战争而改变了世界，但伊拉克战争也在相当程度上改变了美国。就在这剧烈的双向互动中，影响国际战略格局的一些新迹象出现了。
　　一、“胜利”昙花一现，美国正面临越战式溃败的前景。
　　关于伊拉克战争的最后结局，时至今日，世界舆论的主流看法已没有太大分歧：在昙花一现的“胜利”过后，只是美国和美军撤出早晚的问题。而关于“撤出早晚”的寓意，布什总统不久前在美国公 共电视台（PBS）的访谈节目中已经泄露天机：如果现在美国的政策不变，就会“慢慢地失败”，而立即撤军则将使“失败加速到来”。2005年当美国驻伊拉克大使馆落成时，就有西方外交官讥笑和 当年驻南越的大使馆的屋顶一样，非常适合接运撤退人员的直升机降落。
　　首先，美国在伊拉克遭遇到一个几乎无解的军事难题。2004年的时候，一个叫威廉・林德的美国学者就已经意识到，美国正在进行和即将面临的大规模战争是“第四代战争”，而“第四代战争标志着 回归到冲突的文化世界，而不仅是回归到冲突的国家…… 在伊拉克进行的战争……仅是一根燃向一座军火库的导火线……美国占据伊拉克的时间越长，军火库爆炸的机会将越大。如果一旦爆炸，只 有上帝才能拯救我们”。美国目前还没有破解这种新型战争的办法。这不是一道仅仅从军事上可以解开的方程。布什总统曾于2003年5月1日就宣布伊拉克战争已经“结束”，现在这位从未亲自参加过 战争的总统终于知道，从古至今战争可以单方面宣布开始，但却不是单方面宣布结束就可以结束的。从战争“结束”至今，已有三千多美军战死，受伤人数达2.2万人。几乎每死一个美军，遥远的美 利坚合众国都要抽搐一下，但伊拉克反美武装和普通人，已经把战争当做一种生存状态，不在乎时间和鲜血，要打多久就打多久；但貌似庞然大物的美国却没有这个底气。美国总统布什今年1月决定 向伊增兵2.6万。但对于43万平方公里燃烧着的沙漠来说，这杯救火之水何济于事？
　　其次，伊拉克战争的“黑洞”正在抽空美国人的钱袋子。据华盛顿战略与预算评估中心计算， 迄今美国投在伊拉克的钱已达到或超过当年朝鲜战争费用的3610亿美元，很快将接近越南战争。美国的经 济学家已经在争论，当伊拉克战争的开销超过一万亿美元的时候，美国是不是可以承受的问题。
　　再次，外交上美国在伊拉克空前孤立，形影相吊。去年3月19日，全世界的反战浪潮风起云涌，今年更炽。与这一形势恰成映照的，是当年浩浩荡荡的多国联盟今天已经分崩离析，超过千人军队的国 家只剩下英国、澳大利亚和韩国。就是这零星的几个铁杆喽罗也迫于本国民众的压力，表示将尽快撤出。
　　最后，美国现政府在国内也陷入了严重的政治困境。始作俑者拉姆斯菲尔德已经“下课”，当年力主发动伊拉克战争的其他美国“鹰”们也“众鸟高飞尽”；美国军队已出现捉襟见肘的兵力调动和士 气严重低落的问题；国会与政府之间，国会两院之间，围绕伊拉克政策已屡次发生争吵和政策争执。回想当年美国政府和国会同仇敌忾的气氛，今天的一切令人不禁唏嘘。
　　最近驻伊拉克美军承认，伊拉克已进入内战状态――这就更麻烦了。美国最初入侵伊拉克的理由被自己一一否定之后，现在连这硕果仅存的民主成就也开始风雨飘摇了。美国本已骑虎难下，现在更是 进退两愁。许多美国公众和美军官兵抱怨这场战争“看不到尽头”。其实，怎么看不到尽头呢？四十年前越南战争的痛苦一幕正以“昨日重现”的方式渐次然而迅猛地浮现出来！当美国2004年宣布萨 达姆倒台伊拉克新政府成立，响彻伊拉克各地的枪声爆炸声不是更稀疏而是更密集的时候，不少人就已经预言美国陷入了越战式游击战的泥沼；到萨达姆2006年底被绞死而反美武装气焰更盛，连美国 人也不再怀疑这一预言的可信性。虽然布什曾对一位共和党大老表示“即使只有劳拉（第一夫人）和巴尼（爱犬）站在我一边，我也不会撤军 ”，只怕形势比人强。反抗美军占领的枪炮声，像一把 频频落下的铁锤，敲打在美国财政汨汨渗血的血管上，也敲在共和党不断下滑的民意支持率的玻璃板上。白宫发言人约翰德罗3月13日曾证实，五角大楼正在拟订一项最新计划，以备在目前“大举增 兵”战略失败或遭国会“修理”的情况下，将美军分阶段撤出伊拉克。彼得雷乌斯承认，单纯依靠军事行动已不能结束伊拉克目前的混乱局面，包括多方政治谈判在内的非军事手段将对伊拉克局势产 生重要影响。毫无疑问，美国已在为伊拉克战争准备“后路”。 问题在于，在美国最信得过的军事手段尚且无效的情况下，“政治谈判”又会有多大作用？看来，在体面的失败和狼狈地溃败的“两 败”之间，美国目前还没有拿定最后的主意。
　　二、美国错估形势迷信武力，再现“纸老虎”原形
　　美国绞死了萨达姆，但并没有绞死伊拉克的反美抵抗；绵延不尽的伊拉克反抗力量虽然没有力量把绞索套在美国总统的脖子上，但却在一点点地绞死美国的大中东计划和单边主义。如果说越南战争的 失败，是因为越南有着社会主义阵营做后盾，有着中国和苏联直接的经济和军事支持，伊拉克反美武装力量则几乎是在世界“反恐”的全面孤立下，和人多势众的美国单打独斗的。美国无力战胜对手 ，完全找不到任何军事上的借口。
　　造成伊拉克大局糜烂、自取其辱的根源，乃在于美国错误地判断了世界形势。苏联解体后，美国以为自己称霸世界的障碍已除，于是恣意妄为，“9・11”事件发生后，又以反恐为名，大肆扫荡前苏 联的的势力范围，抢占世界战略要地和资源，不惜重拾西方殖民者的衣钵。美国前国家安全顾问布热津斯基在听了布什1月10日关于伊拉克战争新计划的演讲后指出：“此次演讲反映出对我们所处时 代的严重误读，美国在伊拉克正如一股殖民势力，但殖民时代已经结束。在后殖民时代发动殖民战争是自招失败。这是布什政策的致命缺陷”。
　　美国犯的第二个错误是高估了自己的军事能力。凭借与苏联对抗时留下的巨大军事遗产，美国二十年来打遍全球，其中在南联盟还带领新“八国联军”创造了零伤亡胜利结束战争的先例。然而，细观 之下，这些军事成就的取得，其实还是当年美军的老套路。凭借强大的国力和技术优势，美军在现代历史上一直都善于打拳击式、对撞型的速决战。面对一系列牛刀杀鸡的高技术局部战争范例，世界 惊呼美军信息化的战力如何了得，并由此掀起一场新军事革命。但是，群龙无首、各自为战、人数不多且完全没有受过现代战争培训的伊拉克反美武装，仅仅凭着古董式的轻武器和原始的路边炸弹， 就像针刺气球一样地戳穿了当代美军不可战胜的神话。不管多么快速的反应能力和精确制导炸弹，都无法摧毁战争的基本规律。由曾经率领101空中突击师进入伊拉克的美国陆军学院参谋长戴维・彼 得乌斯将军，2006年编写美军新战地手册时，已开始强调“道义力量”，认为“丧失道义合法性，必将输掉战争”，警告驻伊美军“动用的武力越多，效果就越差……最佳的武器就是不开枪”。可惜 的是，美国高层目前似乎还没有从根本上改弦更张的意思，一些右翼智囊不着边际地鼓吹攻打伊朗，进行“第四次世界大战”，五角大楼则还在沉迷于部署全球导弹防御系统和实施“一小时打击全球 ”计划。
　　伊拉克战争证明，美国在越南的学费算是白交了，四十年后，美军不仅依然没有学会打太极拳式的持久战，也没有完全从迷信武力的幻觉中清醒过来。但是，随着伊拉克战争的丧钟越敲越响，当初好 战的布什政府的确变的“温柔”多了，这从美国在朝核问题上的一再让步和伊核问题上的色厉内荏，以及面对查维斯挑衅性的外交布什高挂免战牌等诸多方面，都可得到印证。毛泽东当年说，如果美 国在越南被打败，那就说明它在任何地方都可以被打败。今天美国的对手们就是这样看待美国在伊拉克的困境的。在美国，它自己可以认为这是适当的政策调整，而在它的敌人们看来，却是美国已露 出“纸老虎”的原形。由于伊拉克战争的损害，美国自冷战胜利以来积累起来的大国形象已经千疮百孔。如果它最后在反美武装的枪口逼迫下不得不走，那就不仅仅是个21世纪的军事笑话而已了，它 将承担严重得多的政治后果：美国动辄在世界上指手画脚的军事威慑将变得不那么可信。
　　三、世界进入单极化与多极化战略对峙的转折点
　　伊拉克战争是美国政治和军事力量达到顶峰的标志，也是美国霸权野心盛极而衰的转折点。
　　2003年以前，世人看到的是气势汹汹不可一世的美国，但2006年人们看到的“气势汹汹不可一世”的是美国的对手们。如果从整体上观察，二十年来一直进行全球战略进攻的美国，现在正在陷 入各种反美势力的全球反包围。这一切的背后，正是美国军事信用破产的直接结果。上世纪美国在越南战场失败，直接导致全世界民族解放运动高涨，今天历史似乎又在重演。当年毛泽东说美国“十 个指头按着十个跳蚤，一个跳蚤都捉不到”。现在，美国在伊拉克连反美武装这一只“跳蚤”也按不住，更不用说基地组织在全世界的无数只“跳蚤”和被美国认定为“邪恶轴心”的“跳蚤”。美国 的政治和军事手指没有十个，而那些现实的和潜在的“跳蚤”却有数十个之多。
　　种种迹象表明，自冷战结束以来已经横行二十多年的美国单边主义战车已经走进了死胡同。与此同时，苏联解体后世界格局单极化的政治形态，也终于开始发生逆转。随着伊朗、朝鲜、古巴、委内瑞 拉等被美国压制已久国家的强烈反击，一直被锁定为主要军事战略对手的俄罗斯也开始对美国“亮剑”。加上老欧洲原有的厌美国家越来越大胆地说“不”，世界上多极化与单极化战略对峙的时代， 事实上已经到来。美国去年在《四年防务评估报告》中曾经警告中国、俄罗斯、印度、伊拉克等一大批中东国家、绝大多数中亚国家和拉美国家处在“战略十字路口”，前途未卜，值得警惕和防范， 其实正反应美国有心但无力抑制多极化趋势加速发展的忧虑。
第四节、短期内美国不会打伊朗
　　导读：
　　2004年是美国对伊朗动武呼声最强烈的一年，美国军方还透出已制定“将死计划”，准备快速灭掉伊朗；更有军方学者，用计算机模拟了全部战争过程。几乎全世界的战略分析家都认为美国对伊朗的 战争箭在弦上。
　　但作者在《中国国防报》发表文章说：“美国对伊朗不过是一场战略心理战而已”。
　　一位中国将军提醒作者此言冒险，万一美国开战，岂不影响自己声誉？
　　作者于是又写下此文，详解美国短期不敢打伊朗的道理：
　　如果美国强行开战，必将把石油价格打到天上，那样，俄罗斯将会迅速复活苏联。等美国从伊朗撤军的时候，一个强壮得多的对手，已经等在那里。美国的战略家会做这样的傻事吗？
　　2004年岁末，当世界进入寒冷冬天的时候，关于伊朗战争的话题突然火爆起来。美国中央司令部司令阿比扎伊德将军口头警告“伊朗人不应忽视美国的海空军力量”，说“没有人能从军事上与美国抗 衡”。他甚至提到了美国的核打击――这可是一张不轻易动用的王牌。与此同时，美国也以实际行动向伊朗发出了警告：一是美军正在距伊朗边境45公里的阿富汗一侧修建大型空军基地，一是宣布向 伊拉克大举增兵。素有美军急先锋之称的第82空降师重返战场，老搭档101空中突击师也在准备中。
　　和山姆大叔的“骂骂咧咧”“揎拳撸袖”相呼应，以色列一位战略家直言不讳地说：以色列将在三年内对伊朗发动“防御性战争”。不应小看以色列很艺术的军事表态。这个在两次海湾大战中都保持 沉默的中东军事强国，这个贯于以突然行动而不是外交辞令行事的铁血国家，此时说出这样的话来可谓意味深长。
　　伊朗毫不示弱，一连串十分强硬的政治回应之后，是各类军事演习的频繁展开，12月3日更举行了有二十万兵力和包括轰炸机、大型运输机、导弹等几乎所有重型兵器参加、范围达十万平方公里的空 前规模的三军联合军事大演习。代号为“神圣追随者”的演习想定，美军从伊拉克和海上两个方向侵入伊朗，伊朗军队迅速集结并奋起反击，打退敌军。
　　伊朗民众士气高涨。2004年12月2日，约200名蒙面男女在德黑兰集会，宣誓自愿成为人体炸弹，以袭击以色列和伊拉克境内的美国人。这是伊朗国民特别是青年学生的激情代表。
　　到了2005年底，一切都更进一步。美国一边进行着最后的政治斡旋，一边开始认真的军事准备。哈佛大学的政治学者已经断言2007年对伊朗开战的条件都已经具备；以色列如果不是沙龙突然中风，调 门可能更高。欧盟也开始对伊朗强硬起来。但伊朗不仅没有丝毫让步的意思，还几乎关上了外交解决的大门。
　　强者蛮横，弱者倔强。美以的言行和伊朗的态度，似乎在验证着人们关于伊朗战争的猜测，并为这一急剧生温的焦点火上浇油。人们不由得想到2003年那个不寒而栗的春天。以至于每一个谈论世界政 治和军事话题的人都无法回避这样的疑问：伊朗战争会发生吗？会在什么时候发生？
　　一、美国、伊朗交恶的由来与美国20年前的大阴谋
　　问题的源头要回溯到二十年前。自1979年伊朗发生伊斯兰革命以来，美伊关系一直势同水火。为此，1981年美国以高超的国际阴谋唆使愚蠢的萨达姆发动两伊战争，让阿拉伯世界最强大的两大国家力 量自相戕杀。此后，伊朗渐成美国夙敌。2001年美国发生“9・11”事件，小布什总统更将伊朗与已成死敌的伊拉克和早就是世代死敌的朝鲜并列，宣布其为“邪恶轴心”，仇视之意，几近刻骨。 2003年美国悍然发动伊拉克战争，一反常态以大规模陆军参战。项庄舞剑，意在沛公，那时美国就已经在动伊朗的脑筋了。陆军是美国之“足”，占领伊拉克除了改换政府的“政治任务”，下一步势 必将以伊拉克为跳板，以各种手段分化、瓦解直至强力扫除伊朗、叙利亚等“绊脚石”，以推行其雄心勃勃的“大中东计划”。现在正是这个“下一步”渐渐逼近的时候。20年前美国使两伊互成鹬蚌 ，今天，这个“渔翁”要走过来拣走已经筋疲力尽的猎物了。伊拉克战争刚结束，美国的大拳头立即挥向叙利亚――当时怀疑萨达姆藏身在此。战争结束一年之后，美国终于回过味来，意识到伊朗才 是“两害相权取其重”的首选。于是，伊朗核问题浮出水面。与这一问题紧接着的是对伊朗动武的议论。熟悉国际事务的人们清晰记得，在伊拉克战争之前，朝鲜核问题就已经暴露出来，但直到今天 ，美国也没有在正式场合发表过军事“警告”，倒是朝鲜不断地对美国发出类似警告。不是美国有意“厚”朝薄“伊”，而是在美国新一届政府的考量上，伊朗的政治、经济和战略价值超过朝鲜，而 外交阻力、军事风险系数却又大大小于朝鲜。
　　二、伊朗战争的一般逻辑：美国到了肢解苏联尸体收获冷战成果的时候。
　　世人关于伊朗战争的“期待”和担心，是有道理的：一则好战的美国小布什政府连任，使其先发制人的战略和改造中东的危险计划得以继续，鹰派色彩强烈的赖斯接任国务卿，只会为马力强劲的美利 坚战车加大“油门”。小布什政府被称为战争政府，上任三年连打两场大仗。乘胜追击再下一国，为本届政府锦上添花的诱惑实在巨大。特别应该指出，小布什进行的那两场战争并非简单地是在为自 己政府创造“政绩”，而是符合美国收获美苏当年冷战成果、全面压缩俄罗斯世界势力范围的大战略的。南联盟被美国撕碎之后，苏联超级大国的“遗体”已被肢解得七零八落，伊朗、叙利亚成为苏 联留给俄罗斯硕果仅存的政治遗产。趁俄罗斯崛起尚早“一统江湖”，毕其功于一役，将为自里根和老布什总统以来美国称霸世界的夙愿画一个完美的句号。所以，在美国政客的逻辑里，不管伊朗有 没有核问题，它都应该被“消灭”，核问题只不过为美国提供了一个很好的提前动手的借口。同时，攻灭伊朗，还有从石油上遏止中国、控制欧盟的战略效益。有此诸多战略上的好处，为什么不打？ 二则以伊拉克战争得胜之师大军压境，虎视眈眈，当前美军对伊朗的军事态势空前有利，且有铁杆盟友以色列拔刀相助，军事胜利把握很大；三则唇亡齿寒，伊拉克灭亡，伊朗顿失前敌。而目前国际 政治格局失衡，没有任何外部力量可以阻止美国，更没有六十年前西班牙内战时主持正义的国际力量武力介入的氛围，伊朗只能面临孤军奋战的困境。 “小敌之坚，大敌之擒也”，结果不问可知。 伊朗既灭，叙利亚将成美以囊中之物。正是看到这一世界政治寒冬的冷酷事实， 12月19日古巴全国举行了 “2004战略堡垒大演习”。在空袭警报的回荡声中，400万古巴人军民展示了“抵抗和战胜 帝国主义入侵的能力”。
　　一、军事打击伊朗的强烈呼声和具体计划：会出现伊拉克战争的翻版吗？
　　鉴于此，一些欧洲和美国人在坚信美国军事能力的同时，也毫不怀疑美国的动武决心，甚至设想了攻打伊朗的三种具体方式：“斩首领导人”、“清除核设施”、“推翻伊朗政权”。 美国着名的军 事情报网站“全球安全信息网”更刊登了一篇绘声绘色的分析报告说：美国或以色列空袭伊朗的规模，应与2003年美军对伊拉克的空袭类似，以B―2隐形轰炸机和F―117隐形战斗机，同时对伊朗展开 立体式的猛烈轰炸。前美国国家安全委员会官员麦德森透露，布什政府已经确定了具体打击目标：位于波斯湾畔的布什尔核电站、位于中部的重要核设施、伊朗最高领导层成员以及德黑兰等地的伊朗 军队指挥部。最新一期的美国《大西洋月刊》报道说，美国国防部已完成了摧毁伊朗核武计划的模拟战争演习。计划设想对伊朗的战争将分三阶段进行：先对掌管着伊朗的核和导弹项目的革命卫队基 地进行一天时间的空中打击，然后对300个可疑的伊朗非常规武器地点和支援设施进行空中打击；第三阶段，美军从伊拉克、波斯湾北部、阿塞拜疆、阿富汗和格鲁尼亚四个方向同时进入伊朗，两个 星期包围德黑兰，扶持一个亲美政府上台执政。
　　从白宫传出的消息还说，一旦开战，以色列轰炸机将携带美军提供的巨型掩体炸弹，同美军一起攻击伊朗。
　　这几乎就是伊拉克战争的翻版。事实上这也是美国和以色列最拿手的现代战争方式：空中打击为主，快速地面占领。
　　一些较有影响的美国政界和军界人士也极力鼓吹对伊朗动武，认为错过2005年，伊朗的核设施将开始运行，美国军事打击伊朗的“时间之窗”将会关闭。
　　此情此景和一年前的此时此刻惊人相似：作为美国战争机器中重要部分的舆论系统，先行预热和启动。甚至连炒作话题也和发动伊拉克战争时别无二致。
　　但是，历史真的会重现2003年伊拉克战争的一幕吗？
　　二、清晰而坚硬的“美国犹豫”：投鼠忌器与力不从心
　　和大多数西方军事理论家的预言相反，我以为美国目前对伊朗采取军事行动的机率很小，特别在今年不现实，尤其是第三种全面入侵的极端方式几乎就是不可能的――除非美国疯了。美国越是说得煞 有介事，越是让人觉得虚张声势。拂去惯于遮盖真实意图的美式战略烟幕，可以看到沙漠瓦砾一样清晰而坚硬的“美国犹豫”：
　　首先，伊拉克问题远没有达到“解决”的程度，美国这只超级老虎的肚子里，装不下两头“沙漠驼鹿”。惨烈的费卢杰之战和巴格达每天不绝于耳的爆炸声证明，它还需要足够的时间消化伊拉克。伊 战以来，美军伤亡已经超过一万余人，而这个数字还在没有尽头地增加着。伊拉克反美武装的战斗意志和能力，极大地影响着美国的战争意志和新的战争计划。12月20日在白宫举行的年终新闻发布会 上布什承认，面对伊拉克残酷的死亡场面，美国人的信心动摇了，“炸弹袭击者显然起到了作用”。美国一手策划的伊拉克大选尚未开始，其国内宗教和民族冲突的内战苗头已现，“黎巴嫩”化当然 是伊拉克人的不幸，那又何尝不是美国“中东民主化”的失败？也许白宫主人和五角大楼的将军们不能不屑一顾。在此之前，美国对伊朗采取大规模军事行动――特别是入侵和占领，会不会使伊拉克 国内的什叶派拿起武器支援伊朗，从而彻底搅乱伊拉克局势，使两伊变成一个战场？而如果美国采用前两种规模有限的“外科手术式”空中打击行动，整个以色列和大部分美国在中东的军事基地，将 面临着伊朗弹道导弹的有效反击。伊朗没有核弹头，但是有化学武器。这种反击，完全存在着使战争迅速升级的可能，从而使美国的双脚都陷在两伊酷热的沙漠里。那些蒙面的伊朗男女“自杀炸弹” ，提前昭示了美国国际反恐“越反越恐”的悖论。普京几天前在印度指责伊拉克已成恐怖分子的“孵化”基地，进攻伊朗，其实是“孵化”基地的再扩大。而美国借世界反恐之名行自家霸权之实的真 面目进一步显露，霸权主义制造恐怖分子的事实愈加明晰，将带来怎样的国际反弹？已经有报道指出， 13个国家将在2005年初或尽短的时间里，从伊拉克撤军，伊战联盟正面临彻底解体。此时，若 美国冒天下之大不韪再打伊朗，会有多少国家附和？战争是政治的继续，而不仅仅是军事上的胜利行动，这是美国的战争计划者不能不考虑的。
　　其次，以色列参战，将在阿拉伯世界引起怎样的民族反应？新仇旧恨，拔出萝卜带出泥。
　　最后，伊朗人口七千多万，是伊拉克的三倍，165万平方公里领土且拥有完整的常规军事力量和大规模杀伤性武器。伊朗经济强劲，其国内政治基础巩固，同仇敌忾。美国在对伊拉克发动战争之前， 已对其进行了十二年制裁，又借联合国核查之名翻箱倒柜，把伊拉克的每一个角落都侦察得一清二楚。但所有这些战争之外的巨大优势，美国目前对伊朗都不具有，美军根本不能指望以现有屯驻中东 的兵力兵器发起进攻，会出现伊拉克战争时摧枯拉朽的场景。对这样一个未知数尚多的对手实施风险巨大的战争行动，美国现有的军事准备远远不够。此外，伊朗国际形象也远非萨达姆时期的伊拉克 可比，一些安理会常任理事国出于切身利益和国际道义的考虑，更加不会使美国图谋轻易得逞。美国愿意再付出一次类似欧洲分裂的国际政治代价吗？
　　除此以外，乌克兰的政治问题几乎使美欧、俄重开冷战，而本・拉登的“核”反击已获得宗教允许；台独得寸进尺，欲拖“大叔”下水等等烦恼，也都是让美国分心的地方。
　　这还不算美军逃兵在加拿大政治避难、前线士兵开小差、集体起诉美国国防部等等后院“火警”。
　　“故国虽大，好战必亡”。美国已经有二十多年的时间没有记起越南战争的往事了。连续的高技术局部战争的胜利，冲昏了某些美国军人的头脑，也使不少美国的右翼政客产生了近似狂妄的技术迷信 。他们已经习惯于看着别人血流成河把玩零伤亡和低伤亡的巨大胜利。也许只有美国的鲜血才能让他们自己清醒过来。伊朗就是一个可以让美国流血、流很多血的地方。我不相信精明的美国没有意识 到这一点。
　　三、美国会在什么时候以什么方式解决伊朗？
　　美国肯定有着搞掉伊朗的意图和决心，但不是立即，更不会首选军事手段。利比亚不战而胜的样板对美国有着不能忽视的心理期待效应，另外，美国解决伊拉克问题的长期经验，也完全适用于伊朗。 我的判断：美国将会施加包括国际社会的舆论压力、外交围困、经济制裁和军事威胁在内的综合压力，以促使伊朗从现有立场退步，先冻结其核计划，然后再相机逐步削弱伊朗的综合实力。在伊拉克 问题获得基本解决的时候，美国在保持国际政治高压和经济制裁的同时，可能会对伊朗采取有限的军事行动，以削弱伊朗国家力量。待伊朗虚弱、孤立得和伊拉克类似的时候，那时才是一举使用武力 彻底解决伊朗问题的时机。美国现在所做的一切，不过是一场战略心理战而已，是对伊朗长期围困性综合战争开始的前奏。这是一个没有刀光剑影却又暗隐深沉杀机的序曲。它不值得焦灼，但不应该 忽视。
第五节、即将打破苏军纪录：美国还将在阿富汗挺多久？
　　导读：
　　美军在阿富汗苦寒的山沟里已经9年了。当年苏军正是在第十年的时候，收拾行囊，扛着尸体和骨灰盒仓皇离去的。美军还会坚持多久？
　　和苏联一样――苏联入侵阿富汗是为了进入印度洋，美国打阿富汗是为了控制中亚的里海油气田。阿富汗的军事力量，和两个超级大国的军队从来不在一个级别上，但是，苏军已经失败，按照作者的 观点，美军也必将失败，这是因为阿富汗民众已经把战争当作一般生活状态。他们可以祖祖辈辈打下去。哪支军队可以做到这一点？
　　从军事上说，塔利班都是不穿军装的军人，这让那些昂贵的现代化武器系统，事实上无所用之。尽管美国目前还在向阿富汗增兵，但那些跟着美国人到处挨炸弹的欧洲人，似乎已经有点支持不住了。 这和伊拉克战争后期的情况一样，正是因为众盟友的纷纷散伙，最后彻底影响到美国的战争决心。
　　美军在阿富汗已经进入第九个年头了，几乎肯定要打破苏军在阿富汗坚持十年的纪录。
　　对于基督教世界来说，2008年圣诞节来临前的这个冬月是百年来最寒冷的。先是12月3号孟买大爆炸四百余人伤亡，作为追随美国的代价，印度流下第一滴血；接着是12月7号，塔利班武装袭击巴基斯 坦白沙瓦市，烧毁驻阿富汗北约联军后勤转运站160多辆军车。这是两个互相关联、遥相呼应的事件。美国已经知道，策划孟买袭击的武装分子，得到了塔利班或“基地”组织的援助，加之正规军后 勤线几乎同时被大规模攻击，说明中南亚地区潜伏着巨大的恐怖袭击“能量”。迄今为止，美国自2001年在世界展开的反恐战争，一直是在两大地域――阿富汗和伊拉克，两大战场――正规的军事战 场和本国及盟国城市。但是，12月初一周内的两大事件让人们看到美国在两大反恐战场，同时遭遇重创。
　　如果我们稍放大一下视野，再看看伊拉克，还能感到更刺骨的寒意：美国已经和伊拉克政府签订协议，答应在2011年以前全部撤出；而英国将先走一步，2009年6月全部撤出伊拉克。遥想当年小布什 政府左右开弓，大军摧枯拉朽好不威风。仅仅8年过去，两大战场中战绩最辉煌的伊拉克即将鸣锣；而曾经占尽优势的阿富汗战场，现在又噩运连连。不要小看了白沙瓦的大火。让我们想想中国历史 上的官渡之战，一支小军竟敢断一支大军的粮道，这其中包含着什么喻示？曾经在世界上耀武扬威20多年的美军，曾经在十年前科索沃战争中不可一世的北约大军，面对一支只有轻机枪和火箭筒的非 正规军，竟然连自己的后方都保护不了，这又表明了什么呢？如果联想到今年今年7月初，3架“支奴干”军用直升机被塔利班完整劫走，反复搜索仍踪迹全无；8月，塔利班一次伏击击毙击伤31名法 军，让爱出风头的萨科齐赶到阿富汗吊唁；11月，武装分子劫持 “悍马”，并开着它耀武扬威地兜风；烧毁12辆美军后勤卡车。今年以来，塔利班重新掌握南部重镇坎大哈，并不断“北伐”，在距 离首都喀布尔几十公里的地方设置据点，切断从喀布尔到阿富汗南部地区的道路交通，并抢夺大量军用物资；阿富汗现任总统卡尔扎伊也不得不私下和塔利班展开谈判……就忍不住想到阿富汗正发生 着重大的战略转折：塔利班在发动反攻！孟买和白沙瓦袭击事件表明，塔利班已经将阿富汗战争扩大到了印度和巴基斯坦。
　　让我们的视野再放大一些。2008年8月发生的俄格冲突，迅速演变成俄美（西方）战略对峙，美国至今处于下风；而金融危机不合时宜的爆发，则让美国多年来咄咄逼人的政治、军事气势几乎泄尽。 有人在说伊拉克战争和阿富汗战争是美国最大的烂账，“次贷”只是金融危机的导火索而不是炸药包。其实，两大战场的颓势和金融危机是互为因果，并在恶性循环着。很多人都被美国和欧洲在金融 危机中的手忙脚乱迷住了眼，但基地组织和塔利班却敏锐地发现这是一个趁火打劫的战略良机，于是迭出重手，忙上添乱、火上浇油，让美国焦头烂额。仅凭这一点，就可以看出基地组织和塔利班是 一个不可小瞧的“狠角色”。当年靠着2美元的水果刀制造出 “911” 惊世骇俗事件的恐怖分子，又一次让世人大开眼界。
　　毫无疑问，这两次事件在全球军事和政治领域的非主流舞台上，悄悄地展现了出了一个基本明确的态势：那就是美国8年前领导的反恐战争，正在全面持久战中败下阵来。观察美国反恐战争，最容易 陷入的误区就是直接对比双方的军事力量。这已经导致西方传统军事学原理，无法解释目前伊拉克和阿富汗战场“弱攻强守”的“反常”现象。由于美国和西方长期把持世界话语权，反恐的口号下掩 盖了太多的真相。现在是该适度还原世界本来面目的时候了。
　　如果把政治、军事和其他所有要素联系起来看，美国及其率领的西方军队，在伊拉克和阿富汗进行的战争，本质上就是一场充满宗教和文明冲突意味的“新十字军东征”（布什在伊拉克战争之初曾脱 口而出这句话）。双方对阵的每一个“战士”背后，都站着无形的文明、信仰。绵延几百年的十字军东征无功而返的历史，已经证明了这种“文明”和灵魂层面上的战争只有血腥杀戮而没有最后征服 的结果。抛开种种遮掩可以看出，今天两个战场上战争的实质正是无形的灵魂与信仰之战，武器只不过是双方的战场“道具”。 近代史上西方靠着武器的先进几乎占领了全世界，而正是因为遭遇到 “灵魂”阵地的阻击，西方军事力量始终无法完成在伊斯兰文明地区的征服。只有这样才能解释，美军和北约联军，虽然在现代化武器系统上先进于伊拉克反美武装、塔利班和基地组织好几代，但却 不能战胜对手，还导致美军和北约联军目前在正规军事战场，由最初的攻势渐渐转为守势和防不胜防。
　　在“精神”这个根本原因之外，是军事上的其他基本规律在起作用。首先，美国和北约联军没有遵循“兵贵胜不贵久”的古训，劳师远征陷入持久战，以致师老兵疲。美国和北约联军昂贵而庞大的武 器系统，对于分散且平民化的对手无所用之，其对国力耗损巨大的弱点却暴露出来，而后者无此顾虑，一个失血的巨人和一个健康的小孩捉迷藏，谁能玩到最后？由于阿富汗苦寒贫瘠，美国和北约联 军无法因粮于敌，必须自备后勤，这就给对方以可趁之机，反成软肋。其次，美军和北约联军为维和而来，而伊拉克反美武装、塔利班和基地组织，皆以战争为生存常态，前者以生为要，后者视死如 归。双方的意志力谁更持久不用比较即可分出。前者必须经常轮换，而后者可以祖祖辈辈打下去。谁更适应战场的物理环境和心理环境？“适者生存”的规律在这里意外地发挥着作用。有这样一个数 据：今年塔利班通过鸦片贸易获利5亿美元左右――这可是在全世界封堵下完成的。这就是塔利班“生命力”顽强的证明。一方面是美军和北约联军后勤不济，一方面却是自己的自给自足。
　　现在看，美军和北约联军在伊拉克和阿富汗战场当时都犯下了同一个战略错误：只有击溃，没有歼灭。这等于只捣毁了“老鼠窝”，而把“老鼠”赶了出去。在“精神”的凝聚下，这些“老鼠”又重 新集合并繁殖发展，卷土重来。但这也是一个无法避免的战略错误：美国和北约联军的强大军事力量，并不是为这种“隐形敌人”准备的，正如高射炮可以打飞机但不能消灭蚊子一样。新任美军驻伊 拉克司令已经意识到只凭军事手段无法解决问题，而我认为，美国人很快也将意识到阿富汗战争可能更麻烦。
　　跳出对阵的双方看，伊拉克战争也好，阿富汗战争也好，其实都是直接服务于美国全球大战略的“战略性战争”。前者是出于拔除俄罗斯国际政治据点，控制石油打压欧元的所谓“大中东计划”，后 者则是为了提供驻军中亚的接口，以推动北约东扩，挤压、肢解俄罗斯的大战略目的。从这一宏观视角解读，不难判断美国下一步的战略动向：由于伊拉克战争已经部分完成战略目的和应对金融危机 的急需，美军将在几年内逐步撤出，但将留下重返机制；而在阿富汗，尽管局势恶化，美军不仅不会撤出，还会大力加强。这是因为随着俄罗斯的迅猛复兴，美国已重新把俄罗斯确定为主要战略对手 ，今后一切战略的核心，都将围绕俄罗斯来设计，格鲁吉亚冲突和目前打压石油价格的举措已经把这一趋势展现出来。作为主要角力的舞台，中亚和东欧的战略地位将日益凸显，因此阿富汗的反恐大 旗，不仅不会因为塔利班的反扑而倒下去，反而会因此更高的竖起。奥巴马还没有上台，就宣布将增兵阿富汗4000人。这点兵力对于眼前的战争形势只不过杯水车薪，但这是一个政治信号。美国可能 已经知道，它在军事上赢不了塔利班。但美国的着眼点本来也不在塔利班，它要的只是阿富汗战争为它提供的政治和地理的“战略支点”，以“项庄舞剑”。如果只是单纯的美国和北约联军对塔利班 和基地组织的战争，8年的时间不算短，再有4年阿富汗战争的时间就超将过越南战争，有着惨痛教训和商人化实用主义的美国，在金融危机的当口不会不考虑撤军问题。但出于扼制苏联复活，策应独 联体加入北约，统领北约和欧洲的美国大战略考虑，美国决不会推倒自己千辛万苦垒起来的阿富汗――中亚――东欧――北约多米诺骨牌的第一张。尽管它心里非常清楚自己正走在当年苏联折戟沉沙 的老路上。
　　由于美俄战略较量不是一朝一夕可以决出胜负的事，可以肯定的说，美国和北约联军的阿富汗战争还要继续打下去。最近美国准备把北约联军后勤基地转移到中亚的考虑，就证明了这一点。美国可以 从伊拉克的泥潭里拔出自己的一条腿，但还将在阿富汗滚烫的釜底上咬着牙坚持。美国到底能站多久？喜欢说变革的年轻的美国新总统也许会给世界一个说法。
　第六节、2009年：世界军事主舞台不在中东而在中亚
　　导读：
　　这是一篇全景展望式的文章，发于2009年初的上海《第一财经日报》上。其时，中东战争正打得热火朝天，但是作者却断言本年度世界军事舞台不在中东，中东现在的一切都是在拉开大幕，真正的舞 台在中亚。就像拳击比赛，重量级选手上场之前，先有几个轻量级的选手上场活跃一下气氛一样。而今已临岁尾，作者的预言已可以印证：俄美几个回合过后，美国已宣布放弃在东欧部署反导系统， 而俄罗斯也同时宣布撤销部署瞄准美国反导基地的导弹。这些举措看似风平浪静，其实比中东那种血火硝烟深刻得多。
　　同一时间，北约最高司令警告说：北约可能与俄罗斯在北极发生战争；而俄罗斯立即修订军事学说，毫不含糊地说要首先使用核武器，而且只要是自己的朋友请求，俄罗斯将毫不犹豫地使用军队。
　　两个小孩打架没有多少人担心，要是两只老虎怒目而视并且跃跃欲试，那人们会是什么感觉？
　　中东和中亚的情势类此。
　　以色列与哈马斯打得起劲，还发起了地面战。可以说以色列拉开了2009年的世界军事大幕。但遗憾的是，这一年的军事主角，却不会是它。随着以色列开始地面战，这场以搜寻哈马斯战术导弹为目的 的战争，也就接近尾声了。不因为别的，就因为以色列害怕打持久战。而地面战最容易导致持久战。在对哈马斯和真主党的前两次地面战中，以色列都吃了亏。所以，以军以坦克扩大一下空中轰炸效 果，吓唬一下哈马斯，撞撞、压压，就得赶紧走。不然，哈马斯就会从废墟中钻出来，其他外援的武器或基地组织也可能会钻出来，那以色列军就难以脱身了。别看以色列人说的硬气，不打服哈马斯 不撤军。兵法讲“合于利则行，不合于利则止。它的坦克在加沙转一圈就得回去。由于哈马斯军事反击能力有限，更由于巴勒斯坦人的分裂，哈马斯不会追击。以军一走，战事就结束，以后就转向外 交扯皮。连带地，2009年世界军事开幕式同时结束。俄罗斯有军事专家说，这场战争会引发世界大战，日本有军事评论员也说会引发第五次中东战争。我认为都不会。首先，以色列没有挑起地区乃至 世界大战的意图，这也是美英支持它的原因。美国政府交接在即，新中东政策正在酝酿之中，美国不允许、以色列也不会此时搅局。以色列此战就是要把哈马斯手上的导弹摧毁掉，免得它用来轰击以 色列的核设施和核武器库，这是致命的危险。它并不想将战火扩大到其他地方。而以色列在中东的主要对手之一的叙利亚，既无战胜以色列的实力，更无和以开战的打算。伊朗和美国及西方的问题还 在纠缠中，对以色列加倍提防，虽然嘴上强硬，但实际上更不愿意主动招惹以色列。叙、伊不打，谁会动手？以色列正是看到中东无人管，国际上还有人支持自己这一点，所以，放手大打哈马斯，其 猛烈和血腥程度为历次中东冲突所罕见。正是由于没有外力介入，所以此战来得快，去的也快。
　　南亚，印度对巴基斯坦气势汹汹，剑拔弩张。但我断定，它不敢打。别看它装的跟真的一样，中国特使去调解它还故意不接待。其实，真放开了它，它也就泄气了。原因很简单：双方都是核国家，不 会最后分输赢的。再说，打巴基斯坦师出无名。孟买是恐怖分子干的，怎么能让巴基斯坦政府负责呢？印度强行开战，只能对美国在阿富汗的行动釜底抽薪。巴军再也顾不上帮美军打塔利班了，所以 美国不同意印度打。印度敢不给美国面子吗？印度的战略是在大国间搞战略投机，和美国闹翻，不符合这一战略。这是第二层意思。第三，它还要看看邻居干不干。城门失火殃及池鱼，印度应会三思 。总之，印度就是摆个样子给它的老百姓看看而已，平息一下公众的怒气，然后找个台阶下。 所以，印度那边也不是2009年的主要军事舞台。
　　真正的军事舞台在阿富汗。这是由美国的既定战略决定的。奥巴马还没上台，其对外战争政策已露端倪：那就是从伊拉克撤军，向阿富汗增兵。从拔掉俄罗斯世界战略据点的意义上说，美军在伊拉克 已经完成使命，但中亚事关美国和北约战略全局。美国的既定目标，是成为世界帝国。为此，必须首先包围和削弱当今军事实力最强，最有成为超级大国潜力的俄罗斯。美国近年来的颜色革命、再中 亚国家驻军、北约东扩、在东欧部署反导系统，俄格冲突引发俄西对抗等，都是美国大战略下合乎逻辑的展开。这个过程刚进入短兵相接的阶段。美国这一阶段的目标是把格鲁吉亚和乌克兰等拉入北 约，彻底肢解独联体，然后继续围裹俄罗斯。美国在阿富汗的军事行动，就是为它的中亚战略提供接口的。如果我们回顾一下21世纪的短短8年可以看到，正是以反恐为名的阿富汗战争，使美军进入 了中亚；而上述的一切变化，正是始于美军进入中亚之后。2008年俄罗斯全球发飙，战略轰炸机和航空母舰全球巡航，还跑到美国后院演习，闹得世界上”冷“风嗖嗖。美国政府更替，但设计国家利 益方面，是不会有大的调整的。双方在中亚的较量将继续。而这一背景，决定了阿富汗的战事还将继续。
　　阿富汗来说，最近两年来，塔利班反击力度空前，占领了阿富汗大部分地区，迫使总统派出特使和他们谈判。2008年底竟连续焚烧北约联军后勤转运站数百辆军车，现在又逼近首都喀布尔。这种形势 ，也迫使美国必须考虑在新政府上台后在阿富汗有所行动，压制塔利班的气焰，鼓舞联军的士气。这就是美军宣布近期向阿富汗增兵的原因。鉴于此，我预料阿富汗在2009年会有较大规模的战事。阿 富汗已经打成了持久战。美国的攻势赢不了战争，但会让这场战略拉锯战再多几个回合。
　　至于中亚，由于俄罗斯在格鲁吉亚战争中的凶悍表现，某些小国直接向俄罗斯发起战争行动的可能性可以排除。当同样是因为俄罗斯的凶悍，将加剧这些国家的离心力，从而加剧政治层面的暗斗。军 事是政治的继续，不是炮火硝烟的代名词。所以，尽管没有刀光剑影，但依然扣人心弦。
　　中亚之外最吸引人的要数索马里国际舰队搜剿海盗。对于世界军事格局，这只能算是个花边新闻。因为索马里海盗的根源在于其国内政治经济局势，各国去再多的军舰都不能从根本上解决问题。由于 索马里不是世界战略要地，故大国政治家不会在这里花心思，此话题因此将很快失去新闻价值。
　　注释：
　　[1] ”俾路支省是最终目标“（作者 佩佩・埃斯科巴尔） ：这是风暴前的宁静。
　　美国总统奥巴马全新”海外紧急行动“（即过去的全球反恐战）的”阿富汗-巴基斯坦章节“，不仅意味着巴基斯坦部落区要增兵，俾路支省的增兵几乎也不可避免。
　　从战略上看，俾路支省令人垂涎：它位于伊朗以东，阿富法以南，而且有三个阿拉伯海港口，包括瓜德尔，几乎就在霍尔木兹海峡的入口。中国建造的港口瓜德尔是重中之重。这是IPI和TAPI之间持 续的、关键的、但仍在虚拟阶段的输油管战争的关键点。（IPI即伊朗-巴基斯坦-印度输油管道，也称为”和平管道“。TAPI是常年问题不断、由美国支持的土库曼斯坦-阿富汗-巴基斯坦-印度输油 管道，计划穿越阿富汗西部，经由赫拉特，分支到坎大哈和瓜德尔。）
　　华盛顿梦想把瓜德尔建设成新的迪拜，而中国却需要把瓜德尔作为港口和运送天然气的基地。
　　此外，在欧亚大陆的新博弈中，巴基斯坦对北约和上海合作组织都占有核心地位――巴是上合组织的观察员国。因此，谁赢得俾路支，谁就可以把巴基斯担纳为一条关键运输钱，既可以通向伊朗的南 帕尔斯天然气田，也可以通向土库曼斯坦的里海天然气资源。
　　俾路支省对华盛顿的重要性可以通过美陆军智库战略研究所罗伯特・维尔辛的报告《俾路支民族主义和能源政治》来评价。正如人们的预料，一切都围绕输油管道。”必须尽一切可能迫使建设了瓜德 尔、需要伊朗天然气的中国退出。“
　　华盛顿还怀疑，中国可能把瓜德尔变成海军基地，”威胁“阿拉伯海和印度洋。
　　[2] 1985年美国前总统卡特的安全顾问布热津斯基博士，其实就是当代美国世界战略的总设计师，写了一本书《竞赛方案：进行美苏竞争的地缘战略纲领》，他在书中写道：”美苏关系……不仅仅 是国家之间的冲突，同时也是两个帝国体系之间的斗争。而且这是有史以来第一次两个国家为了全球优势而争夺。“
　　他说，美苏间过去数十年进行的全球性斗争，并非仅仅来自于政治理想、意识形态、社会制度、价值观念（民主或集权）的分歧，而且是具有全球性利益对立性质的根本利害冲突。正因为如此，这种 冲突将不会由于苏联意识形态和制度的某些改变而消除，除非有一天苏联被纳入从属于接受美国领导、支配，甘居于附属国地位的一种新世界体系。
　　他认为，美苏斗争的深刻实质是”究竟由谁占据领导地位支配控制欧亚大陆“（本书第二章标题即是：”争夺欧亚大陆“）。
　　作者在此再次引用了着名英国地缘政治学家麦金德的名言：”谁控制了欧亚大陆，谁就支配了全球。“对包括日本、西欧在内的国家和地区，作者在书中也一概看作从属于美国国家利益的附属国体系 。至于拉丁美洲，则更被看作美国固有的”帝国领地“。
　　作者毫不避讳美国统治全球的战略目标，他认为美国的全球利益，集中在三条战线上：一是欧洲战线，与苏联斗争的焦点是东欧，最关键国家是波兰和西德；二是远东战线，斗争焦点分别在日本、中 国、朝鲜半岛。而最关键区域是韩国、菲律宾、台湾。三是远西战线，战略焦点是阿富汗、伊朗、巴基斯坦。
　　作者认为，美国的利益是确保三条战线，同时设法向前推进。而苏联的目标，则是应当设法”把美国挤出欧亚大陆“。
　　他说”在三条战线中的每一条战线进行争夺的结局，都很可能主要取决于谁能取得或保持对几个关键国家的控制。这些国家是地缘政治上的要害国家。它们既具有地缘战略上的重要意义，并且在莫种 程度上又是任人宰割“。
　　[3]为渊驱鱼? 成语解释：原比喻残暴的统治迫使自己一方的百姓投向敌方。现多比喻不会团结人，把一些本来可以团结过来的人赶到敌对方面去。
　　成语出处：《孟子・离娄上》：”为渊驱鱼者，獭也。为丛驱爵者，r也；为汤武驱民者，桀与纣也。“
　　[1][4]赵烈文（1832年――1894年）乳名来求，字惠甫，一字伟甫，江苏常州人。号能静，室名天放搂。是曾国藩手下最受器重的幕僚。赵烈文年少时即有才名，实际上是一个有思想有主见的人。 也是一个很有性格的人。 而且对佛学、易学、医学、军事、经济之学都有涉猎在《能静居日记》中，赵烈文详记了他与曾的一次谈话。
　　同治六年六月二十日，即公历1867年7月21日晚，时任两江总督的曾国藩与赵烈文聊天时忧心忡忡地对赵说：”京中来人云：‘都门气象甚恶，明火执仗之案时出，而市肆乞丐成群。甚至妇女亦裸身 无裤’民穷财尽，恐有异变，奈何？“赵烈文回答说：”天下治安一统久矣，势必驯至分剖。然主威素重，风气未开，若非抽心一烂，则土崩瓦解之局不成。以烈度之，异日之祸必先根本颠仆，而后 方州无主，人自为政，殆不出五十年矣。“就是说，现在”天下“统一已经很久了，势必会渐渐分裂，不过由于皇上一直很有权威，而且中央政府没有先烂掉，所以现在不会出现分崩离析的局面。但 据他估计，今后的大祸是中央政府会先垮台，然后出现各自为政、割据分裂的局面；他进一步判断，大概不出五十年就会发生这种灾祸。
　　听了赵烈文这番话，曾国藩立刻眉头紧锁，沉思半天才说：”然则当南迁乎？“显然，他不完全同意赵烈文的观点，认为清王朝并不会完全被推翻，有可能与中国历史上多次出现的政权南迁、南北分 治、维持”半壁江山“的王朝一样。对此，赵烈文明确回答说：”恐遂陆沉，未必能效晋、宋也。“他认为，清政府已不可能像东晋、南宋那样南迁偏安一隅，恐将彻底灭亡。曾国藩反驳说：”本朝 君德正，或不至此。“赵烈文立即回答道：”君德正矣，而国势之隆，食报已不为不厚。国初创业太易，诛戮太重，所以有天下者太巧。天道难知，善恶不相掩，后君之德泽，未足恃也。“赵的谈话 确实非常坦率，他实际上否定了清王朝”得天下“的道德合法性。清军因明亡于李闯、吴三桂因红颜一怒大开城门而入关，所以”创业太易“；入关后为震慑人数远远多于自己的汉人而大开杀戒，如 ”扬州十日“、”嘉定三屠“，所以”诛戮太重“，这两点决定了清王朝统治缺乏”合法性“。而清王朝后来的君王―――可能他心中所指为康、乾、嘉―――的”君德“故然十分纯正，但善与恶并 不互相掩盖弥补，何况”天道“已给他们带来了文治武功的”盛世“作为十分丰厚的报答，因此这些后来君主们的”德泽“并不能抵消清王朝”开国“时的无道，仍不足补偿其统治的合法性匮缺。对 赵从清王朝得天下的偶然性和残暴性这两点否定其统治的合法性的这番言论，曾国藩并未反驳。沉默很久后，曾才颇为无奈地说：”吾日夜望死，忧见宗u之陨“。”u“是宗庙中藏神主的石屋，” 宗u之陨“即指王朝覆灭，曾国藩也预感到清王朝正面临灭顶之灾。在一段时间内，曾对此问题看法仍十分复杂和矛盾。虽然有时承认现在”朝无君子，人事偾乱，恐非能久之道“，但有时又对清王 朝仍抱某种希望，认为现在当朝的恭亲王奕为人聪颖、慈禧遇事”威断“，所以有可能避免”抽心一烂“、”根本颠仆“的结局。而赵烈文则坚持己见，认为奕聪明信有之，亦小智耳”，慈禧“ 威断”反将使她更易受蒙蔽。要想挽救颓局，像现在这样“奄奄不改，欲以措施一二之偶当默运天心，未必其然也”。“默运天心”颇有些神秘主义色彩，但在此更可将其理解成为一种“天道”、某 种“历史规律”，现在局面如此不堪，如无体制的根本性变革仅靠现在这样头痛医头、脚痛医脚的修修补补，实则无济于事，而奕 、慈禧均非能对体制作出重大改革之人，所以清王朝难免分崩离析 的命运。赵烈文端的是富有洞见，不仅对历史大势看得透彻，而且作为一个远离权力中心、根本无法近观奕、慈禧的“幕客”，对此二人的判断却准确异常，为以后的历史所证明。
　　同治七年七月下旬（1868年9月中旬），曾国藩被任命为直隶总督。此时，曾国藩终于第一次见到慈禧太后、同治帝、恭亲王奕？及文祥、宝]等高官，并在几天之内四次受到慈禧太后的召见。直隶总 督的职位不仅使他能近距离观察清王朝的最高层领导，而且使他能对王土的形势有更多了解。这时他才知道，国家的颓败远远超过自己原来的预料，而朝中根本没有可以力挽狂澜之人。同治八年五月 二十八日（1869年7月7日）晚上，曾国藩对刚刚来到保定直隶总督府的赵烈文坦承自己对时局、朝政的失望，对慈禧太后、慈安太后、奕？、文祥、宝]、倭仁这些清王朝最高统治者的人品、见识、 能力、优点与弱点逐一分析点评了一番，分析点评的结果是他们皆非能担当王朝中兴重任之人。他们尚且如此，其余的人更加庸碌无为，曾国藩不禁哀叹清王朝的未来“甚可忧耳”。这种局面，正是 一个衰朽政权用人制度“逆淘汰”的结果，但反过来，这种“逆淘汰”又会加速这个政权的衰败。最终，他不得不同意赵烈文两年前的论断：清王朝已经病入膏肓，难以救药。
　　奕确是朝廷中少有的开明权贵，近代初期的一些革新措施大都与他有关，因此当时有视野开阔、思想开明之誉，但1898年清王朝救亡图存最后机会的维新运动兴起时，他却坚决反对，证明赵在1867 年对他作的仅“小智耳”的论断不虚。慈禧乃至大清王朝以后不断为其“威断”所蔽所误已为众所周知，无须再赘。
　　赵的眼光，确实老辣。历史惊人准确地应验了赵烈文的预言，清王朝终于在1911年土崩瓦解，距1867年预言它不出五十年就彻底垮台正好四十又四年；而且，接踵而来的也是赵所预言的长期“方州无 主，人自为政”、即军阀割据的混乱局面。当然，曾、赵已分别于1872和1894年去世，并未看到自己的预言和预感“成真”。












揭露美国对中国的暗算 
2010-05-30
美国不仅仅是对中国构筑一个静态的“C”字型战略包围圈就完事。在冷战年代，美国对中国是硬围堵，对苏联是软绞杀；冷战结束后，美国对中、俄的大战略，正好反过来：美国对俄罗斯是硬围堵，对中国采取软绞杀。一是经济掏空：28个产业，控制了21个。这是最根本最省事的釜底抽薪。多少年来，当中国沉迷于GDP数字和外贸进出口额的时候，美国却一直在隐秘地实施着针对中国的经济掏空战略。美国借中国的钱，再投到中国，消灭中国的名牌，控制中国的矿产，入股中国的银行，炒中国的股市、楼市，但是，美国却不许中国购买美国的企业，不出售给中国高技术和武器，只许中国大量的金钱买美国的国债－－其实就是“借”钱给美国，供美国循环用于掏空中国。
　　这方面的事例不胜枚举，可以参考北京财经大学教授李炳炎在北京大学几年前的一个讲座《外资并购与我国产业安全》。
　　（一）美元陷阱
　　美国突然爆发的金融危机，在暴露美国金融体系混乱的同时，也突然暴露出中国手中握有一万多亿美元债券的惊天事实。
　　我想要说的是，这些钱，是中国改革开放30年的财富积累，现在大部分被美国拿去了，只要跳出纯粹的经济和金融视角就可以一目了然：美国已经通过债券绑架了中国！
　　中国无法抛售这些债券，否则只能让这些债券早日贬值和更大幅度贬值，美国还在威胁利诱中国必须继续购买美国债券，因为如果中国不买，美国经济不能早日复苏，这些债券仍然是一文不值，而且人民币还要升值，影响到以出口为主的工业体系。美国就用这样的话吓唬中国把钱送到美国的口袋。
　　中国的钱被美国拿走，中国不再有钱购买技术，建立现代工业体系和发展军备。事实上等于断送了现代化的前景。谁都知道，现代化就是工业化，没有钱怎么工业化呢？中国因此也没有基本的国家安全，因为一万多亿美元，没有转化成任何一点国防能力！美国不卖给中国军火和高技术，欧洲也不卖，只卖给中国债券。美国拿着中国的钱，等待机会，等中国破产时，低价收购中国的资产，然后再高价盘剥中国！美国为什么不购买中国的债券？为什么不抛售黄金救美元？为什么不出售波音公司救它的金融机构？
　　谁都清楚，美国同时开动印钞机大印美元，必然要导致美元大幅度贬值，中国手上的美国国债最后还是一文不值。只要有工业在，有资源在，美国就一直会在军事上遥遥领先其他国家，别人就得继续给它钱。它什么也不在乎。但它牢牢抓着工业、高技术和资源。
　　美国一边哄着中国继续买它的债券，一边又居心叵测地在中国周边和国内制造麻烦，从直接的动机上说，在中国周边制造动荡乃至诱发战争，是想让中国陷入四面楚歌，或与外敌发生对抗，或引发国内冲突，从而把中国资金赶到美国去！不仅把外国投在中国的资金赶走，还把中国自己的资金赶走！也就是说，中国只买美国的债券还不够，美国还要把中国所有的财富和未来，也都要拿去，只不过用的手法格外隐秘就是了。这样既救了当下的美国，又毁了中国的未来，除去心腹之患。此举比用军备竞赛拖垮苏联更高一筹。
　　我们要看清并记住这一点。21世纪第一个十年发生的事，将会深刻地影响未来50年乃至更久的时间。
　　（二）外交钳制
　　大挖中国的同盟，全面孤立中国。
　　东南亚
　　20世纪60年代，美国是东南亚的敌人，中国是东南亚的战略后方，特别是越南，中国对它有救命之恩。 现在，东南亚基本上成为美国的政治属地。越南亲美程度超过亲华。
　　由于国际政治生态的变化，中国失去了很多真正的朋友。有人今天还说中国的朋友遍天下，把有外交关系等同于朋友，这不是自欺欺人吗？中国真正能够称得上真朋友的，就是身边的三颗小卫星：朝鲜、缅甸和巴基斯坦。但是，美国现在大玩阴谋，要摘走中国的三颗小卫星。
　　朝鲜
　　朝鲜与中国的关系，尽人皆知。但现朝鲜半岛形势是世界上最紧张的。这背后就有美国的战略阴谋。美国发现，朝鲜是中国周边唯一一个它无法插足的地方，但朝鲜一再胡闹，根本目的乃在于要和美国直接发展关系，以延续政权生存。看透这一底牌，美国于是设局，让中国为它火中取栗。它不断刺激朝鲜，让朝鲜拼命发展核武器，吓唬日本和韩国继续抱紧美国大腿，同时在国际上损害中国威信，制造中国无力控制朝鲜的事实，同时激怒中国制裁朝鲜，因为朝鲜拥有核武器中国也将受威胁。一旦中国对朝鲜动作量过大，就会把朝鲜推向美国，美国就会顺势在中国的陆地出口上，堵上一块石头。所以，美国现在对朝鲜核危机一点都没有危机感，它在静观，以期用不战而屈人之兵的办法，掌控全部朝鲜半岛；再加上日本，美国针对中国的战略桥头堡和战略预备队的实力，就厚实得多。这同时也可以用来对付俄罗斯，以策应它在中亚的东进战略。如果我们再不有所作为，朝鲜倒向美国是必然的。而且会很快。
　　缅甸
　　缅甸是毛泽东时代为中国经营下来的战略资产。
　　甸是中国西南重庆、成都和昆明大三角地区的出海口。开通这个点，可以避开马六甲海峡，还节省3000公里海路。而马六甲海峡最窄的地方不到3公里，现在在美国控制之下。
　　这也是中国通向印度洋的最便捷的通道。中国与非洲、欧洲、中东的贸易，大部分要走印度洋。而印度还处心积虑，要在印度洋上找中国麻烦。缅甸的出海口，对中国有至关重要的意义。正因为如此，美国不遗余力，予以封堵。
　　《环球财经》引述一位学者的话说：缅甸军政府，事实上对中国也不信任。他现在对中国好，是因为被西方制裁得别无选择。只要一有机会，缅甸就会利用印度、东盟平衡中国；如果美国和西方对他露出笑脸，他马上会铺红地毯欢迎他们。现在，美国为了牵制中国，对他伸出了手。
　　巴基斯坦
　　由于阿富汗战争，美国已经基本上控制了巴基斯坦。
　　对于中国而言，则等于自己的邻国，在战略上已基本失去可以依赖的价值。中国援建的、可以直出印度洋的瓜德尔港处在美国飞机威胁之下，就是例子。那是中国可以避开印度洋印度钳制的地方，但现在很麻烦。
　　至于美国在非洲和其他地方围堵中国的事就不说了。
　　（三）第五纵队中心开花
　　外部包围，中心开花：继西藏之后，新疆的大骚乱，一夜之间，伤亡一千多人。李登辉再次窜到日本大放厥词；达赖窜访台湾；热比娅到澳大利亚和日本；民运分子从台湾跑到达赖大本营……这些事件，我们孤立地把它看做三股势力，实际上背后都是受美国操纵的。赖斯为什么当初一定要把热比娅接到美国？就是让她搞乱新疆。因为其他地区都有头，新疆还没有。搞乱新疆的目的，短期还是能源通道，那里是西气东输的起点；长远就是为以后肢解中国做准备。
　　中国总共有三条陆地能源通道：一是新疆，一是靠近朝鲜的东部；一是缅甸，还有一个准备备用的巴基斯坦。这几个点目前都是美国针对中国的战略重点。目的就是掐住中国的喉咙。海上，太平洋上已经被美日控制；印度洋上又有美印，基本上海路已被封死。陆地上再被锁住，中国人将被饿死在快要啃光了的大陆上。
　　这就是美国对中国的困兽战略。
　　政治迷魂药。为了害怕中国人明白上述的一切，美国的经济学家发明了GDP概念麻醉中国人，就像当年给俄罗斯开出休克疗法的药方一样。很多中国学者津津乐道GDP，客观上麻痹着国人的理智。前不久在《环球时报》召开的未来十年中国发展的研讨会上，号称中国最精英的一些学者就认为，2009年中国的GDP会超过日本，再过十年中国GDP可能超过美国，那时中国就有说话的分量了。这真是没有历史常识的奇谈怪论！我当时就笑谈质问：1840年中国的GDP是世界1／3，英国日不落帝国的GDP才占1／20；全部欧洲加起来，也比中国差得多，为什么中国不瓜分欧洲，而被欧洲瓜分了？就是衰落到1894年的时候，中国GDP还是日本的9倍多，为什么中国不打败日本，收回琉球，反而被日本打败，丢了台湾？历史上GDP数量并不等于大国地位，为什么到了现在，反而成了大国的标志？会场鸦雀无声。
　　由于中国经济主要由低技术产业拉动，所以，中国的经济优势，不能转化为军事优势，因此也无法转化为战略优势和政治优势，在当今世界上只能沦为被敲诈和被侵害的对象。这事实上将阻碍甚至断送中国的崛起。外国人非常清楚这一点，所以，美日欧都不约而同地限制搞技术进入中国。美国大举进入中国的就是麦当劳、可口可乐，其他只买产品，基本不卖技术。但是，它的资金到中国来，却只买资源和工厂。
　　美国是以贸易立国的，独立以来200多年，既没有给本国的印第安人带去和平，也没有给邻国墨西哥带去和平，美国的崛起是以向西班牙开战为标志的。这里有个瑞典斯德哥尔摩国际和平研究所发表的权威数据：冷战以前，美国平均2.4年打一仗；冷战后至今，平均1.4年打一仗。就说和中国吧，以前的不说了，改革开放后双方的贸易进行了30多年，美国给中国带来什么了？当然双方没有打仗，但是，美国构筑了一条对中国的包围圈。美国人幽默地说：中国人卖给我们有毒的玩具，但我们卖给他们有毒的债券！美国一边用尽心机，让中国买它有毒的垃圾债券，同时又不遗余力的对中国进行大战略层面的“软进攻”。
　　《环球视野》2010年5月24第293期




























中国不能没有航母
2010-06-04
中国的航空母舰在哪里？在纸上，也在13亿中国人的心里。
　　那也是绵延了近百年的一个中国梦。“中国航母”四个宇，不仅跨越了世纪，也早已跨越了军事，成为一个远在天边、近在眼前的神话。
　　到2008年，中国的改革开放正好30年。如果问一句：这30年，所有中国人共有的、恒定的军事话题是什么？相信大多数人都会脱口而出：航空母舰。
　　如果再问一句：为什么呢？
　　这就不是所有人都能回答上来的。
　　其实答案也很简单：看看中国经济增长的成绩单，以及对外贸易的贡献率就知道了：中国正在以开闸洪水般的气势和速度融入世界。这个说法很抽象，如果要具体一点理解，看看中国沿海的发展，看看中国忙碌的港口就知道了。海，把中国和世界结为一体。海，关系着每个中国人的生活，而中国却无法保障海洋通道安全。不仅如此，我们自己周边的海域尚且波翻浪涌、狼烟四起，祖国未统一，领海和岛屿被侵占。
　　这个地球上，陆地是割裂的，只有海洋和天空是相连的，所以，才有六百多年前中国的郑和下西洋和五百多年前欧洲人通过远航完成的地理大发现。而之前的所有所谓的世界帝国如罗马帝国、波斯帝国、蒙古帝国，奥斯曼帝国等，通通不过是欧亚大陆的一个局部。海洋只需轻轻地挥动一下衣袖，就让那些陆地上曾经不可一世的马上英雄们，无奈地收住狂飙般的马蹄。
　　中国人直到1978年才开始深刻地记住这一常识。公元1993年发生的一件事让中国人对海的印象更加深刻，也更加痛苦：美国因为怀疑中国向伊朗运送化学原料，其海军公然在公海上拦截中国商船“银河”号，前后折腾了一个多月。这是中国人第一次感受到海洋通道的凶险。当时笔者身为中国空军上尉，愤慨之余写了一篇《“银河”号事件警醒中国人》。在文章的结尾，笔者问道：如果“银河”号后面跟着中国的航母舰队，美国海军还敢如此吗？
　　3年之后，台湾的李登辉抛出“两国论”，大陆在东南沿海举行大规模军事演习。美国海军两支航母舰队不期而至，虎视眈眈。此事再一次极大地刺激了中国人的神经。关于中国也应该拥有航空母舰的话题，至此如星火燎原，民议汹汹并经久不息。到21世纪初，由民间发酵的这种航母情绪，延烧到中国军事学界，引发大规模争论，其中又以2007年笔者与国防大学某着名学者在《环球时报》的公开论战最典型。中国到底应该不应该拥有航空母舰？是发展潜艇还是发展航母？在中国新军事变革的大潮中，在信息化、跨越式发展的震天口号中，关于这个似乎纯海军的话题，就像飓风来临前的海面，虽然波涛此起彼伏，但始终无法掀起惊天巨浪。
　　2009年，中国周边海域在经过多年的动荡之后，忽然同时大规模告警：先是遥远的索马里海域，中国商船被海盗劫持；接着是2月初日本媒体透露，将在钓鱼岛海域进驻大型海巡船；接着是日、美在琉球群岛和冲之鸟礁海域，连续举行针对中国的海空演习；然后是3月初美、韩在朝鲜半岛展开有史以来最大规模的综合演习。穿插在这些演习之间的零散火星是：菲律宾通过议案宣布出国黄岩岛为菲律宾“所属岛屿”；马来西亚国防部部长到所占中国岛礁上视察；美国间谍船在南海与中国船只发生摩擦，美国宣布向菲律宾赠送炮艇，为台湾升级反潜机……印度总统不甘寂寞，也去视察其非法占领的中国藏南地区……美国无人机以打击恐怖分子为名肆意袭击巴基斯坦使路支省――那是中国海外投资最密集的地区，也是中国唯一靠近印度洋的地方……
　　日本一声不响地跟在美国的后面，下水了一艘直升机航母。这已经是日本第3艘万吨级的直升机母舰，虽然日本固执地称其为驱逐舰。但这就和日本自卫队不叫日军一样，称谓是不能遮盖本质的。日本还准备下水第4艘。由于历史的包袱，日本不能像其他大国一样，公开拥有大型护航航空母舰，但日本一直以这种变相的方式，韬光养晦、瞒天过海地快速发展着。日本不仅是近代的海上大国，还是曾经仅次于美国的世界第二航母大国，并旦是仅有的参加过大规模航母战争的三个国家之一。
　　同一个时期，印度宣布自制两艘航母，并开始铺设龙骨。这个把印度洋视为印度之洋的国家，在21世纪展现出的军事雄心令人难以置信。而俄罗斯宣布将准备制造4艘核动力航母的背景，世人则清晰得多：一是俄罗斯正在和美国及西方在新冷战的边缘上徘徊；二是俄罗斯已公开宣称对北极的主权。
　　算上南极附近国家的领士主张，由地球变暖和政治格局变动导致的新一轮世界地理发现，已是箭在弦上。可是，放眼全世界，门前烽烟四起的大国，只有中国。这真是一个让中国人无法理解的现实。19世纪的列强瓜分了世界，20世纪的列强重新瓜分了世界，中国都是受害者倒了21世纪，新列强们的目光大都对准地球唯一的无主地――南北极的时候，为什么中国还是被觊觎的目标？而旦觊觎者中还不乏一些建国历史不足一百年的小国。
　　弥漫在这动荡海天间的妖雾鬼烟，是整个西方对中国的刁难。
　　2008年中国举办奥运会。但是，就在这一年，欧洲和美国发生了圣火传递中种种羞辱中国的事件。而3月14日，西藏拉萨爆发了规模罕见的打砸抢事件。西方媒体已经揭露，在全球上演的与奥运和西藏动乱有关的一切，统统是由华盛顿中心和达兰萨拉（印度）西藏流亡政府策划的阴谋的一部分。事实证明，这一由非政府组织制定的阴谋，得到了美国和欧洲一些大国政府的密切配合。西藏暴乱一发生，西方政府首脑立即接见达赖，西方媒体不是谴责“藏独”分子的暴力活动，反而对中国政府极尽污蔑之能事。同时，藏独迅速和疆独联系；准备制造更大的事端，而疆独也不甘寂寞，屡屡制造恐怖事件。
　　正是由于以美国为首的西方国家政府推波助澜，各种反华势力才沉渣泛起，形成国际反华大合唱，使当前事态的发展正在超出一般意义上的国内和国家矛盾的范畴。美国是利用西藏和奥运会，在世界范围内绑架中国的大行动的总指挥，西方和达赖只不过是配角和小卒子。美国为什么要发动这样一场行动？西方又为什么要这样卖力地配合？这将使中国未来与西方国家的关系发生怎样的变化？这一切都要从战略层面进行观察和思考。表面上看，西方势力和藏独合流制定并实施了这一阴谋，是利用奥运会作为施压手段，迫使中国改变对西藏的政策并动摇对中国西部的控制。但我们认为，这一阴谋还有更深的战略用意。
　　稍微拓展一下视野就可以发现，西方利用达赖和西藏问题抹黑奥运会，大肆损害中国形象的做法，和西方近一个时期以来在经济和国际政治领域一系列妖魔化中国的运动，是自然延续和配套的。西方在涉及自己的利益时会争得不可开交，但在针对中国时却是心有灵犀配合默契：先是德国总理默克尔接见达赖，德国议会就奥运与中国人权问题进行讨论；英国大臣反对把奥运与政治挂钩，引起轩然大波；欧洲对中国汽车零部件进口设障，美国对中国食品、玩具加税；日本毒饺子，美国和欧洲一再压人民币升值等。中国人以为那只不过是一些孤立的外贸纠纷，其实，背后反映的都是西方大国对中国迅速发展的敌视心理。对中国产品的妖魔化；提高世界原油价格；宣扬中国对非洲实行新殖民主义……各种针对中国的指责不仅像长江之波一样一浪接着一浪，而且像急风暴雨一样一阵紧似一阵。
　　阻挠奥运圣火传递和西方国家声援藏独事件表明，西方几乎已经准备在政治上和中国摊牌，为什么此时摊牌？美国在伊拉克战争后国际威望下降，国家总体实力也相对下降；中国今天业已崛起，威胁到20世纪下半叶以来美国在世界上的优势地位。欧洲由于人口老龄化及美国挤压，在国际经济政治中也出现边缘化趋势。欧洲在此事件中表现如此歇斯底里，说明的并不是欧洲强大，而是欧洲虚弱。欧美感觉如果此时不想方设法按住中国，未来将越来越不可能。于是，通过国际围堵，引发中国国内民族和社会矛盾，使中国顾此失彼，延迟或中断中国目前的上开势头，抵消中国软实力影响等，自然就成了欧美的战略共识。
　　如果不是突然瀑发的全球金融危机，让美国和欧洲意识到必须和有钱的中国“同舟其济”，2009年还不知道会怎么样。G20峰会上，西方对中国领导人一片笑脸，但中国人无法彻底忘怀不久前的一切，更不会对国门前那片蓝色国土上的危机无动于衷。事实同样证明：中国周边海域的危机背后，有美国和西方的影子。
　　19世纪，西方瓜分中国；20世纪，中国虽然站了起来，但仍然面对西方的重压。21世纪，中国取得了空前的发展，但西方的不友善和沉重的压力依旧。中国注视着汹涌起伏的大海和变幻莫测的世界形势，就像在注视自己充满危险的未来。中国人本能地再一次议论起航母话题。2003年3月，在北京召开的中国两会上，清一色将官的海军代表几乎众口一词，谈的都是航母。3月20日，中国国防部部长梁光烈在会见日本防卫大臣滨田靖一时明确指出：“大国中没有航空母舰的只有中国，中国不可能永远没有航空母舰。”
　　他的话算是为多年来中国是否应该拥有航空母舰的争论画上了句号：中国应该有航空母舰。“
　　该不该有的问题有了答案，反对的声音瞬间消弭于无形。但接下来又是合乎逻辑的必然追问：中国何时会有航空母舰？中国会有什么样的航空母舰？中国会有多少航空母舰？中国有了航空母舰做什么？这些后续问题让这一波航母热持续延烧。一时间，网上有人为航母起名者有之，表示捐款者有之。
　　可以说，航母已成为当代中国人的一个军事图腾。
　　纵观已经拥有航母的国家和未来准备拥有航母的国家，从来没有谁有如此持久不衰的热情。为什么航母的话题像烈酒一样，独独让中国人如此兴奋不已？
　　这是因为屈辱的历史以及这个依然凶险的世界，赋予中国的并不善意和不确定的未来图景所导致的忧患的现实。当然，还有传统的陆地大国在社会转型期不经意间突然发现本相并非如此的躁动：中国真的是千年以来自认为的大陆国家吗？不！中国是一个半岛！是一个陆海复合型国家！中国还有着相当于一半陆地面积的海洋！
　　那里蕴藏着中国的未来和希望！
　　来源：《海图腾――中国航母》
































尊严在勇者的剑锋之上
2010-06-11
――终结中国近代史的一战
　　朝鲜战争爆发已经60年了。不管哪个岁数的中国人，只要朝着自己版图的右上角看一眼，耳畔就会情不自禁地传来“雄赳赳，气昂昂”的战歌和密不透风的枪炮声。那是年仅一岁的新中国，出于国际主义义务和保家卫国的需要，果断出兵，和世界上最强大的国家及军队殊死搏杀，并获得巨大胜利的一战。这一仗，不仅打出了新中国的国威军威，也一扫近代史上中国屡败于西方列强的屈辱纪录。
　　自鸦片战争到抗美援朝战争，中国连续不断地进行了110年的战争，去除国内战争的章节不说，在对外自卫战争中，鲜有独立战胜外敌的纪录。但是，1950年，这一切历史都重写了。毛泽东和他那一代的中国共产党人，在中华民族史上的历史功勋，无与伦比。美国作家协会主席索尔兹伯里，在评价长征时说：“人类的精神一旦被唤起，其威力是无穷无尽的。上甘岭上再一次展示了那一代中国人的冲天豪气。”
　　经此一战，不仅傲慢的美国人颜面荡然，连几年前十分不服气地在中国放下武器的日本人，也真的相信中国人真的站起来了。这一战，让世界华侨扬眉吐气，大批海外英才百川归海般回归祖国；这一战，让世界许多国家纷纷伸出手来，拥抱新中国。这一战，有太多的奇迹写在世界近代的战争史和国际关系史上。她因此有无尽的启示，供今天和未来的人们回味。
　　因此，当我读到李峰先生所着《决战朝鲜》的时候，心中犹如万马奔腾。关于这一仗的故事，六十年代出生的中国人，大都耳熟能详。我一直认为，作为中华民族置之死地而后生的一仗，中国人应该以超过教徒般的虔诚，熟记她的每一个细节。　李峰　先生此书，在我看来正是从细节解读、记忆历史的。虽然她不是唯一一部这样的着作。本书从雅尔塔协定落笔，全景纪录这场战争。这就有了纵深感和立体感，也有了现代史学的某种价值。
　　但最重要的，我以为还是作者隐含在字里行间的、对于当今中国和未来时代的深情寄托。和平不是靠退让得到的。新中国成立之前的晚清和民国，自1840年鸦片战争以来，连续对世界大大小小的列强退让了一百多年，结果让了琉球丢了台湾；让了东三省，丢了北平城，几乎亡国灭种，也没有换来统治者一直幻想中的和平。最后还是拼命一战，才死里逃生。新中国刚刚成立，以美国为首的西方，又循着八国联军的惯性思维，气势汹汹地兵临中国门口。但是，这一次它们遇到的不是只会点头哈腰签订不平等条约的中国人，而是毫不畏惧敢于用“大炮、机关枪去辩论”的新中国人！新中国赢得了抗美援朝的胜利，顺手也把绞索般的各类不平等条约付之一炬，和平的阳光，第一次照在中国人灿烂的笑脸上。
　　尊严在勇者的剑锋之上。一个真正的剑客，可以倒在对方的剑下，但决不能跪在对方的剑下。一个国家和民族也必须敢于亮剑，在这个丛林法则盛行的世界上赢得起码的尊严和生存。
　　朝鲜战争已经过去了六十年。今天的中国一如既往地爱好和平，但今天中国的周边环境依然被一条由敌意的军事基地、军事联盟、核武、赌场和毒品，及恐怖主义等连续的“破碎地带”所包围。日本评论家宫崎正弘经过一年时间，跑遍了中国的周边邻国，深入调查后发现：中国是一个“完全被地缘政治包围的国家”。一些国家公然侵占中国领海、岛礁；一些国家肆意武装挑衅，辱杀华侨；民族分裂分子气焰嚣张。经济领域，正掀起针对中国的“暴徒般”的世界性贸易攻击；连海盗也跟着凑热闹。
　　外患严重，而内忧堪忧。官场弥漫腐败之风，而民间盛行拜金主义。经过30年改革开放，中国积累了一点财富，但相当多的国民却沉浸在歌舞升平中不思进取，曾经使新中国昂立于世界的尚武精神，几乎湮灭殆尽。
　　此时此刻，回忆并沉思那场惊天动地的战争，回味能战才能有和、敢战方能言和的历史启示录，或许会有稍许清醒剂的作用。新中国之所以昂着头，那是因为黄继光站在中国人的前头。
　　今天的中国，满世界提倡和平和谐，但仅靠2000年前孔子重新周游列国和在各种场合只念“和”字经怕是不行的。一个没有勇武精神的民族，不要说什么崛起和复兴，连获得别国起码的尊重、保卫自己最基本的合法权益，事实上也难以得到。有的学者还宣扬中国发挥什么“软实力”。是力就一定是硬的，把软和实力拼接在一起，只能自欺而不能欺人。软的就是软的。软实力是硬实力的影子。老牛处处求和而时时危急，老虎一声不响而不求自安，谁的“软”更有力量？大道至简，自然界的规律不仅存在于人类的历史中，在现实和未来中也依然隐伏运行着。
　　历史如果不能昭示未来，那不过就是一堆陈年旧事。相信读过李峰先生这部呕心之作后，21世纪的中国人，或许会有一些崭新的感受。
　　信笔写来，算是一个没有打过仗的老兵，对于前辈的追思，对于后人的寄语吧。同时，也谢谢李峰先生，让我在相当长的时间里，遥想激情燃烧的岁月。

















必要的武力是改善安全环境的有效手段
2010-06-29
朝鲜战争是一个代价高昂的“零”。在当代战争史上，朝鲜战争打了3年多，规模仅次于两次世界大战。由双方内战到多方卷入，最后形成东西两大阵营对垒，伤亡上百万。从地理态势的结果上说，这场战争是没有意义的：双方交战从三八线开始，战争结束双方又回到三八线。惟其如此，它对后世的启迪才是巨大的，它明白无误地告诉世界政治家们一个简单的道理：战争并不是解决政治问题的首选。
　　朝鲜半岛是中美俄日等大国利益交织之地。这样的地理决定了当事国，绝不可能不顾邻国的安危而擅自开战，也决定了外部大国不能轻易卷入战火。美国在朝鲜战争中的贸然介入，就让自己在措手不及中遇到“错误的对手”，并险些接近噩梦般的美苏核战争边缘。今天美国在伊拉克和阿富汗的军事困境，证明当初那个关于“战争并非解决政治问题首选”的启示，仍然有着巨大的现实意义。
　　中国决不允许任何人在国门口玩火
　　朝鲜战争这场意外的横祸让中国付出了巨大的民族牺牲。中国比任何国家都关注朝鲜半岛的安全形势。另外一方面，自朝鲜核危机爆发和六方会谈进行以来，每当东北亚局势紧张到足以引发战争联想的时候，中国的态度也总是被世界各方关注。其实，这个问题早在60年前就已经明朗。
　　朝鲜战争让世界彻底改变了对中国的观感。以往的战争，都是列强冲进中国打，但是，新中国军队敢于并且能够在国门之外就展开阻止和反击。循着近代史的惯性思维，美国的远东战争巨头麦克阿瑟，认定国力军力弱小的新中国不敢出兵，但新中国不仅敢于出兵抗美援朝保家卫国，还敢让世界第一强国的军队折戟沉沙。就是这场战争中新中国的戎装亮相，让全世界发自内心地对新中国充满敬意。这一战不仅彻底终结了屈辱的中国近代史，还使新中国成为很多第三世界争取民族解放的旗帜。这也是朝鲜战争从世界军事的角度看过去结局是平手，而从中国抗美援朝的角度上看过去是巨大胜利的原因。
　　这场战争给中国的一个启示是：对于威胁国家安全的行为，对于强加给自己的战争，要敢打必胜。迎接合理、合法的战争，不仅不会导致国家的孤立，反而会赢得敢于主持国际正义的威望，结交更多的朋友。正是新中国的这种英雄气概，使亚非拉的朋友天下归心，把中国抬进联合国。合理、合法的战争也会得到人民的支持，不仅不会影响经济建设，还会全面促进国家发展。抗美援朝战争期间，是新中国历史上工农业发展最快的时期之一。
　　必要的武力使用，也是改善安全环境的最有效手段。朝战和越战失败之后半个多世纪，美国不再在中国周边点燃战火。敢打必胜的决心，也让另一个强邻望而却步。新中国从险恶的生存环境中挺过来，迎来改革开放的时代。
　　世易时移，今天的中国以经济建设为中心，奉行和平的外交政策，不寻求与任何国家进行政治和军事对抗。但这绝不意味着为了委曲求全，中国可以在领土、领海和国家安全的其他领域，进行无底线的让步。
　　地区合作机制是通向和平的大道
　　60年前的战争没有解决的问题，通过新的战争，会有解决的可能吗？时下的美国还在伊拉克和阿富汗的沙漠上疲于奔命，谁会相信它的航空母舰和F-22战斗机群，可以让东北亚对阵的百余万大军偃旗息鼓？
　　战争既然是双输乃至多输的必然，和解，只有和解就是唯一正确的选择。笔者认为，想要破解朝鲜半岛的这个死结，首先需要有关各方充分的诚意。这个诚意还包括兼顾各方的利益。60年前朝鲜战争的爆发，就是由于只顾自己，不顾他人的我行我素，结果造成悲剧；今天，六方会谈中，一些方面又有这样的自私倾向，想撇开其他各方单独实现自己的意图。这是一种政治幼稚，是一种不了解朝鲜半岛政治特点，也是没有认真汲取当年战争教训的表现。就像当年的朝鲜停战，是多方军事较量和政治博弈的结果一样，未来朝鲜半岛的和平，也必然将是半岛当事双方和周边各大国利益均衡的结果。中国大陆、台海两岸的情势，可资借鉴。从经济和文化合作入手，逐步降低军事在双方思维的比重。
　　除各方的诚意和智慧外，另外重要的因素就是要发动全世界更大范围的和平力量。朝鲜半岛的形势正在阴晴不定中走向核对抗。这是应该受到谴责，也是世界爱好和平的人们必须尽力阻止的趋向。笔者相信，半岛的局势虽不容乐观，但在各方和平力量的努力下，这块世界政治冻土的解冻，是可以期待的。未来的岁月在注视，60年前那些饮恨疆场的战魂，也在注视。
　　（《环球时报》2010年06月25日 第14版）





















美国有啥资格在中国南海指手画脚?
2010-08-06
我正在外地参加总部的一个军事会议，环球时报采访我，问美国最近在讨论如何介入南海问题，有人主张美国应大力介入南海问题，保卫美国利益。问我有何看法。我很愤怒，我说，这些美国人，一定忘了他们是怎么滚出伊拉克的，也忘了他们是怎么在伊朗和朝鲜面前栽面子的了，这些纸老虎，现在跑来跟中国抖威风了。
　　南海是中国的地方，美国人有什么资格指手画脚？中国不能仅仅是抗议他们的干涉言论，还要进行猛烈抨击，同时，进行战略层面上的准备。如果美国采纳了他们的意见，那就是在与中国为敌，中国一定要坚决I卫自己的主权和利益，对挑衅要狠狠打击。和平不能靠乞求和哀求获得，中国人的尊严和利益，要靠我们自己的实力和决心来保卫！
　　回到宾馆，气犹难平！说起来，这美国人的穷横，都是我们惯出来的。美国今天在世界狼狈的跟一只受伤的狗一样，跟俄罗斯他不敢，跟中东他不敢，连塔利班也赢不了，就敢到中国这里抖那一身狗毛，可我们居然有人总是怕他，我真是不明白。唉！文武之道，一张一弛，这中国的武哪里去了？


























用国家力量警告和反击美国
2010-08-07
未来20年，这个星球的历史将由中美来谱写，我们必须面对这个现实。
　　要理解美国在黄海和南海的战略挑衅，必须对其国家本性和全球战略有一个基本的了解。美国2010年防务报告开宗明义说：首先重要的是，美国是一个处于战争中的国家。
　　从国家历史看，美国不停地进行战争，寻找对手，实际上是其社会发展的常态。没有战争，美国的经济就失去刺激；没有对手，美国就无法凝聚全体的意志。美国已经走上了这样一条战争的不归路。
　　美国此次在黄海连续进行10次军演，以及宣布将插手南海事务，从浅近的局部看，美国通过演练针对中国的“空海一体战”，直接威慑中国，并尝试形成以美日韩澳印及东盟构成的“亚洲北约”。这样，以后美国将在世界上拥有东西两个北约。两个北约当然是为成为全球帝国准备的，但目前首先威胁的却是中国，因为这个隐形的亚洲北约是沿着中国的蓝色肚皮分布的，冷战期间就是所谓的“新月形包围”圈，学界也称第一、第二岛链。
　　中国正在成为世界财富中心，将中国作为战略重点，可以更多地享受到中国经济发展的红利。其次，军事力量相对落后的中国，发展仍是当务之急，不想、客观上也不具备挑战美国全球霸权的力量。面对美国的战略进逼，中国一般不会采取强硬对抗的做法，客观上美国冒的国际政治风险要小得多。
　　但是，中国是势必要走上世界舞台与美国并肩而立的大国，不可能总是这样忍受美国的进逼。中国要阻止美国的进逼，就必须对美国围堵中国的行为划一道明确的红线，不能允许美国在事关中国领土、领海主权，事关中国民族团结和地区和谐等问题上，无休止地软硬兼施“胁迫”暗算中国，也不能允许美国在与中国周边国家，进行危害中国利益的行动。美国必须尊重中国对安全问题的关切。中国从来没有借助美国的敌对方来威胁美国的安全；美国也没有任何权力肆无忌惮地屡次从事危害中国安全的做法。对那些敢于威胁中国的势力集团，要运用国家力量，予以警告和反击。中国要做一个负责任的大国，首先要有自己的尊严。
　　当然，划定底线不一定是直接宣布，也可以以实际行动暗示。当年新中国义无反顾地支持周边国家的抗美战争，让美国知道了中国容忍的底线，所以才在冷战中避免了双方摊牌。
　　如果美国调整全球战略重点，中国也有必要对美国进行重新审视。中国是爱好和平的国家，同时也是维护自己国家利益态度最坚决的国家。外交的天鹅绒手套里，应该藏有实力的铁掌。这种做法看似会直接导致对抗，其实却是避免冲突的最简单的做法。因为美国尊重这样的对手。（作者是中华能源基金委员会战略分析师，《C形包围》一书作者。）
　　（《环球时报》2010年08月02日14版）



中美之间发生战争并不是危言耸听
2010-08-10
在未来的一段时间内，中美之间发生战争并不是危言耸听。最有可能的情况是，在美国的策划下，与中国有重大领土、领海纠纷的周边国家，因主权问题与中国产生冲突乃至战争，也可称为“单边代理人战争”。
　　通过战争进行扩张是美国的本性。美国学者威廉・恩道尔在《霸权主导》一书中说：通过规模巨大的社会改造，美国已经转型为好战的斯巴达国家。这个改造和转型发生在百年前，而深刻的影响，至少将波及今后的百年间。
　　美国某着名智库十几年前曾经向美国政府提交过一份非常详细的对华战略，其路线图分三步：第一步是分化和西化中国，令中国社会整体失去对抗意志；如果第一步不奏效，第二步就是在中国周围形成战略合围，迫使中国进入美国战略轨道；如果第二步仍不奏效，第三步就是不惜与中国一战，但最好的方式是不直接参战，策动与中国有重大利益争端的周边国家与之发生冲突，或策动中国内部民族地区发生动乱。
　　现在美国正在按照三步在走，包括在中国周边构筑“C”型包围圈，并且与中国周边国家保持着密切的政治军事关系。美国对中国实行军事禁运，却对中国周边地区放开供应军火，用武器将它们武装起来。此外，美国还对中国西藏和新疆的分裂势力给予支持。这些都是美国大战略中的一环。
　　从眼下形势看，美国正在以“反恐”为名，在中国周边地区增设军事基地，进行各种大规模军演。其军事演习基本上涵盖了所有作战方式。美国不仅在政治和地缘政治方面下功夫，军事方面也紧锣密鼓地进行研发。在美国国内，进行了以中国为假想敌的大规模太空战演习和网络战演习，并开发出激光炮等下一代新概念武器。这种准备既是对中国的直接威慑，也是明里暗里挑动周边小国叫板中国。比如此次美韩军演，就是对为中国量身定做的、直接针对中国的作战理论的检验，美国通过一次次军演，来检验其理论的可操作性。而希拉里关于南海问题的讲话，清楚地表明了美国这种隐性的战斗姿态。中国在周边的压力越来越大。
　　美国对中国的国家利益完全不尊重，步步紧逼，武装周边国家，纵容其挑战中国的利益。在维护重大利益上，中国在很多方面让无可让。一方是无休止的紧逼，而另一方已经没有退路。中国不可能因为对方是美国，就会在涉及自己合法利益方面无休止地退让。中国向来对强加于自己身上的战争都是勇于迎接的，这也是合理合法的。如果美国仍然不收敛，两国完全有可能在未来发生冲突乃至战争。








海洋：对一个国家意味着什么？
2010-08-22
最近几个月，中国家门口各海域时而惊涛骇浪，时而暗流潜涌。这使我们不能不深入思考一些长久以来争论不休的话题：海洋与陆地是一个什么关系？海洋对一个国家的发展意味着什么？
　　西班牙舰队的失败送进英国人耳朵里一个什么秘密？
　　英国与西班牙海上争霸的故事可以很好说明海洋与陆地的关系。1588年，英国打败西班牙无敌舰队以后，英国的战略家富勒就说，西班牙舰队的失败就好像一个耳语一样，把帝国的秘密送进了英国人的耳朵。这是一个什么秘密呢？就是在一个商业的时代，赢得海洋要比赢得陆地更为有利。英国就是从这个地方看到它在陆地上是没有什么作为的。英国的陆地面积不大，当时的人口只有几百万人，要以这样的条件在当时的欧洲大陆称雄是根本不可能的。所以它采取了一个战略，就是立足陆地，争衡海洋。它的策略就是不跟其他欧洲列强争夺土地，只要保证自己的国土不丢即可。同时它把主要的国力集中在海上，依靠海外建立一个帝国，以海外帝国的输血维持本土母体的强大。英国是一个既有陆、又有海的国家。它很好地解决了一个陆洋与海地的关系。今天世界仍然是商业时代。富勒的这番话没有过时。
　　还有一个发人深省的例子就是苏联。苏联一直重视陆地和陆军，但强大一时的苏联在1991年就崩溃了。有人说，俄罗斯陆军300年来一刀一枪打下来的帝国全部丢失掉了。基辛格说，俄罗斯民族丢掉了它300年来从陆地上得到的一切。后来俄罗斯在总结苏联解体的教训时说道：“没有海权，任何国家都不能长期成为强国。”这实际上就是对陆地与海洋关系的一个总结。
　　海洋与陆地之争的意义在于，它首先决定了国家向哪个方向走，在平时这是战略发展方向，在战时这就是战略进攻方向。
　　历史上，中国海军曾是世界第一，甚至比今天美国海军在世界上的地位还高
　　有人说，中国传统上是一个大陆型的国家，中国今后也应该坚持以陆地为重，海洋为辅。笔者认为这种观点本质上是清朝时争论的海防还是塞防的翻版。而且这个前提本身就错了。中国有1.8万公里的海岸线、1万多个岛屿、300多万平方公里的海洋国土。从这个意义上说，中国绝不应该被认为是一个大陆型的国家。
　　20世纪30年代，美国一个历史学家写过一本书，名叫《房龙地理》。这本书第37章的标题就是“中国：东亚大半岛”。那个时候美国就认为中国是半岛型国家。这样的国家应该是陆海并重的。不同的历史时期可以各有侧重，但两者必须兼顾。
　　然而，中国历史上的发展却大多以陆地为主，这主要是因为中华民族主要是农耕民族。中国历代只重视陆地，结果吃了很多苦头。而这种重陆轻海的意识导致的直接后果就是历史上中国海军曾经非常强大过，但却没有什么作为。在地理大发现的时候，中国的海军是世界第一，比今天美国海军在世界上的地位还高。美国着名历史学家《全球通史》作者斯塔夫里阿诺斯说：“如果当时的中国也像欧洲一样对外开拓的话，今天中国人占世界人口的比例就不是1/6，而是1/2。”
　　陆上发展就好比种地，海上发展就好比经商，一边种地，一边经商，有什么矛盾的？
　　中国大陆的基本形态，西边是高山，西北是大戈壁，再向南、向东都是大海，一迈脚就掉进海里了。中国的地理天然就是这样。与陆地相比，海上有公海，但陆地上却没有“公地”。所以说，中国陆上发展之路天然就是走不通的。虽然在陆上走不通，我们还有两边向海，可以以陆地为支撑，走向海洋。因为，世界上陆地是分割开的，只有海洋是相连的。只有通过走向海洋，才能走向世界。中国未来的发展离不开世界，所以应该重视海洋。
　　中国近代史上的屈辱并不是因为中国没有陆权或是陆权意识不够而导致的，而恰恰是因为中国没有海洋意识导致的。我们没有海洋意识，但威胁却多是来自海上，结果把我们的陆上的利益丢光了。海上冲不出去，陆上也守不住。万里长城起到作用了吗？历史上是这样，今天是这样，未来还是这样。所以，中国要想发展自己，必须走向海洋。
　　而且陆地和海洋两者并不矛盾。打个比方，陆上发展就好比种地，海上发展就好比经商，一边种地，一边经商，有什么矛盾的？我们经常说，无农不稳，无商不富。两者兼顾，又稳又富，不好吗？中国走向海洋是顺理成章的。
　　一头大象不管是走向森林还是走向原野，它都是大象，不会变成狮子和老虎
　　把发展海外力量等同于海外大规模进攻，那是历史上帝国主义国家大国崛起的故事。中国今天发展所抱定的宗旨是和平崛起，同历史上列强的侵略扩张完全是两回事。改革开放到现在，中国对海洋的依存度比过去大大增强，出口商品，进口能源，一进一出主要都是海。今天，海洋无形中成了中国的命脉。国家利益的疆界也相应地因为海的出现而大大拓展。
　　然而，由于历史原因，中国I卫海上权益的能力严重不足。在这种情况下，中国发展包括海军在内的国防力量是自然而然的，目的在于维护国家安全和发展利益。中国发展海上力量决不是要扩张，决不是同其他国家搞军备竞赛。
　　实际上，中国要I卫自己的利益疆界，其本质还是一种防卫战略。目前我们本身的力量还很弱小，我们的国力还不十分强大，军队的装备与发达国家相比差距很大，还面临着反对分裂的重任。所以说，中国走向海洋的道路非常曲折和艰难。中国的海上力量根本构不成对别国的威胁。
　　而且从中国的发展来说，中国秉持着建设和谐世界的理念。在这样的一个理念下，中国的国家发展的战略目标是很有限的。这个目标就是维护海上合法的利益和自身的安全，其战略防御的本质并没有改变。
　　回顾历史，近200年来的战争不是发生在中国的本土就是发生在中国的门前。中国理所当然要防止这种历史悲剧重演。这和历史上那些帝国主义大国在崛起中掠夺别人领土和财富的行为不可同日而语，也与今天某些意图称霸世界的国家所追求的战略目标完全不同。中国的发展目标不仅不会以战争来实现，就是崛起以后也不会以战争手段谋取霸权。这是中国的传统。在这样一种和平的和克制的国家战略目标理念下，中国军队不管向哪个方向走，都必然是世界和平的维护力量。这就像一头大象，不管是走向森林还是走向原野，它都是大象，不会变成狮子和老虎。
　　一支现代海军在国家中的作用是什么？
　　为国家利益提供有力的战略支撑，是军队的使命。国家的海外权益要靠海上的军事力量来维护，任何一个国家都是这样做的。
　　而在现代条件下，一支没有空中攻防能力的海军几乎没有生存能力，不能叫作现代海军。因为在没有空军掩护的情况下，水面力量战斗力受到很大制约，这已经被60多年前的二战所证明。而在现代乃至未来的战略点穴式的远程空中打击中，这样的海军会被对手直接超越，从而成为一条新版“马其诺防线”。谁能为海上力量提供空中掩护呢？这就是航母。
　　如果是在近岸，岸基飞机可以为海上舰队提供护航。但如果在远洋，长时间的空中掩护就只有靠航母。另外航母编队是现代海军作战的核心。没有航母的海军，那海上作战任务是非常有限的。有人可能会说，海上力量还有潜艇呢？一般来讲，常规潜艇是一种小威力的偷袭武器，没有办法完成类似为大规模商船护航的任务。而且二战也证明在空中力量的威胁下，潜艇的生命力是很脆弱的。在今天的侦察卫星和各种监视设备的作用下，潜艇的作用就更受局限。至少在相当长的时间内，航母在现代海军中的核心地位不会被取代。
　　远程飞机和精确制导导弹无法取代现代海军
　　有人说未来大航程陆基飞机和精确制导导弹可以取代航母的地位，这实际上是对航母性能不了解。航母的主要武器是飞机，但航母从来都不是以单舰来作战的，而是编队行动。这个编队有空中预警、空中攻击、对空防御、对岸打击、对舰攻击、水下攻击等多种作战形式。而且由于航母是一个全方位的浮动机场，加上舰载飞机的作战半径，一般一个航母一昼夜的作战空间可以达到百万平方公里。什么样的陆基飞机和导弹能有这样的战略能力呢？
　　至于说陆基飞机和精确制导武器对航母的威胁那更多地是理论上的推演。一个航母编队有着严密的水上、水下、空中、立体的，远、中、近多层次的防御能力，武器种类众多。以美国现在的舰母编队为例，最外围的“宙斯盾”战舰具有反导能力，能够打下弹道导弹，当然对飞机和巡航导弹就更不成问题。所以说，一般常规性的武器很难轻易对航母构成可信的威胁，再加上卫星和电磁的防护，就更难了。美国两次打伊拉克。伊拉克飞机导弹都有，包括弹道导弹，但没对美国航母构成什么威胁。目前认为，对航母真正有威胁的除了航母本身外，主要是核潜艇。但拥有这种武器的国家寥寥无几。
　　还有人说，伊朗的无人机也曾近距离对美国航母进行侦察，然后又安然返回。因此，有人得出结论，未来无人机能对航母构成重大威胁。笔者认为，虽然伊朗的无人机能够接近美国的航母，并给美国的航母拍照，但并不代表它能把航母击沉，或给航母造成多大伤害。航母自身的抗打击能力非常强，舰体非常厚。一般来讲，一艘航母能够承受十几枚到几十枚巡航导弹的攻击。
　　西方“中国航母威胁论”是一个精心策划的战略阴谋
　　西方一些媒体和机构散布的“中国航母威胁论”是一个十分可笑的命题：当今世界，有9个国家拥有26艘航空母舰，没听说谁喊“威胁”，中国一直没有航母，却构成了“威胁”！这里我们可以看一看，抛出“中国航母威胁论”或有意散布这一论点的都是哪些人。
　　这些人不是属于美国的一些媒体和所谓的军事学术研究机构，就是属于日本和欧洲的一些媒体和机构。他们所具有的一个共同点就是，其国家都是传统海洋大国，享受海洋赐予的恩惠多则500多年，少则100多年，都有着传统的海洋势力范围。深入思考可以发现，这种荒谬论调的背后其实是一个精心策划的战略阴谋。
　　美国前太平洋战区司令布莱尔说：“我们尊重解放军在大陆上的权威，但我们必须让他们明白，海洋和天空是我们的。”这里面透露出来的潜台词就是，西方这些传统的海洋强国不希望看到一个新海洋大国的出现。
　　然而，由于中国奉行和平、和谐的理念和外交政策，因此谁也不愿意或没有理由硬性围堵中国的海上之路。于是，他们采取这种心理战术，贼喊捉贼、危言耸听，在中国周边乃至更大范围内制造恐慌，企图诱使中国继续采取固守本土的国家战略和军事战略，同时掐灭中国人海洋意识的萌芽，延迟中国走向海洋的步伐，将中国继续屏蔽、隔绝在海洋等广阔的人类公共空间之外。这是当前某些西方智囊认为成本最低的战略首选。
　　冷战中，美国就曾采取过这种策略：操纵北约，造成从陆地上对苏联的军事进攻态势，同时进行核、太空军备竞赛，诱使苏联把主要的国防资源，投向陆军和战略火箭军，从而釜底抽薪，使苏联不能在海洋上与其争衡。今天，西方一些人此举与当年的动机异曲同工，区别只在于前者是以战略佯动为迷惑，后者是以战略心理战为迷惑。


















抗战胜利65周年，不应忘记过去
2010-09-10
　今年是中国人民抗日战争胜利暨世界反法西斯战争胜利六十五周年，在这样一个特别的日子，我们连线军事专家戴旭先生。
　　主持人：戴旭先生，你好！中国人民抗日战争胜利暨世界反法西斯战争胜利六十五周年纪念日，在这样的日子，您认为隆重纪念这场伟大的胜利有怎样的意义？
　　戴旭：我觉得意义有以下几个方面。首先中国的反法西斯战争是全世界反法西斯战争中最早开始的，比欧洲早8年；第二，我们是结束最晚的，欧洲是1945年5月结束的，美国在日本受降是8月15 日，而中国本土是9月3日受降的。因此说，中华民族在反法西斯战争中经历的时间最长，损失也最惨痛，做出的贡献也相当巨大。
　　另外，抗日战争的胜利，既是反法西斯的胜利的一部分，也彻底结束了自1840年以来外族对中华民族的侵略和压迫的历史，中华民族再次独立，获得新生。我在报纸上发文主张，我们应该把这一 天设为民族独立日，因为在这一天，我们受到的侵略彻底结束了。
　　主持人：中国在世界反法西斯战争胜利的过程中起到了什么样的作用？
　　戴旭：应该是中流砥柱的作用之一。当时的反法西斯战场主要是两大战场，一个是欧洲战场，一个是亚洲战场，亚洲战场主要以中国为主。所以中国在世界反法西斯战争中的作用是不可替代的。
　　主持人：9月2号是俄罗斯历史上的首个二战结束纪念日。现在我们就请本台记者燕玺，为我们介绍一下俄罗斯人是怎样度过首个二战结束纪念日的。
　　记者：昨天，也就是9月2号，是俄罗斯民众历史上第一次全国性地庆祝二战结束。今年7月，俄罗斯总统梅德维杰夫签署法令，宣布除了每年5月9号的卫国战争胜利纪念日之外，从今年起，每年 的9月2号，俄罗斯还会隆重地庆祝二战的结束。因为，1945年5月9号，只是二战欧洲战线结束，而9月2号，日本正式签署投降书，这才标志着盟军在远东战场的胜利，意味着二战的彻底结束。
　　昨天，在莫斯科伟大的卫国战争纪念博物馆前的“胜利广场”上，大批在二战当中使用过的武器装备被公开展出，一些重要的战役场景通过高科技的光影技术在人们面前重现。俄罗斯和中国的老战士 们会聚一堂，和年轻一代分享那段在战火中洗礼过的友谊之情。在俄罗斯远东，很多城市的人们都自发来到广场上集会，缅怀那些为人类自由而牺牲的英雄们。在俄罗斯滨海边疆区首府符拉迪沃斯托 克，尽管阴雨连绵，但近千市民自发地聚集在太平洋舰队纪念广场上，冒雨在长明火前献上鲜花。在南萨哈林斯克，人们不约而同地聚集到无名烈士纪念碑前，献上花圈。随后，当地部队举行了隆重 的阅兵式。那些曾经在二战中使用过的战车、坦克在轰鸣声中从城市街道中穿过，仿佛将人又带回了那个战火纷飞的年代。
　　曾经得到前苏联一等荣誉奖章表彰的老战士雅克弗列夫在接受媒体采访时表示，为了持续65年的和平、自由，希望战争永远从地球上消失。
　　俄罗斯有关部门还表示，以后将会考虑邀请中国的老战士以及普通百姓和俄罗斯人民一起纪念这个为世界带来和平的特殊日子。主持人！
　　主持人：在第二次世界大战中，中国战场是反对日本法西斯侵略的主战场，同时也是世界反法西斯战争的东方主战场。中国人民为世界反法西斯战争的胜利承受了巨大的民族牺牲，作出了不可磨 灭的贡献。中国作为亚洲太平洋地区的主战场，共消灭日军150万人，约占日军在第二次世界大战中死伤人数的70％，对其覆灭起到了决定性的作用。部分国际知名人士也对中国的抗战作出了评价：
　　美国总统罗斯福说：假如没有中国，假如中国被打垮了，你想有多少个师团的日本兵可以调到其他地区来作战？他们可以马上打下澳大利亚，打下印度……
　　英国首相丘吉尔说：如果日本进军西印度洋，必然会导致我方在中东的全部阵地崩溃。而能够避免上述局势出现的只有中国。
　　苏联领导人斯大林说：只有当日本侵略者的手脚被捆住，我们才能在德国侵略者进攻我国的时候避免两线作战。
　　苏联元帅扎哈罗夫说：日本之所以没有立即对苏联开战，是因为它的大量军队被牵制在中国。
　　美国空军第十四航空队飞虎协会前会长韦恩？约翰逊说：“毫无疑问，中国人民为世界反法西斯战争作出了不可替代的贡献。如果没有中国人民取得伟大的抗日战争的胜利，也就不会有世界反法 西斯战争的胜利。”
　　英国着名军事评论家富勒在评价二战时指出，美英所引以为幸的是，日本既没有足够的兵力占领和控制印度洋上的战略要点，也没有足够的兵力在太平洋上拚一死战，这正是由于中国抗战给第二 次世界大战的进程和结局给予了重大影响的结果。












揭秘“信息化闪电战”
2010-11-03
新型战争20年孕育一代
　　历史总是惊人地相似。
　　“一战”结束前的l917年，为了超越阵地战的军事困境，坦克和飞机作为新式作战平台大规模应用，到1939年，令人恐怖的闪电战样式首次出现在波兰战场，战争的性质改变了。虽然空地战场 的主角还是飞机和坦克，但已经不再是两种孤立的武器，而是代表两种机械化突击力量的符号，而“闪电战”一名，则是这两种机械化突击力量完美组合的军事动能的形象比喻。
　　德军的闪电战给世界带来了巨大的灾难，同时也引起后世军事理论研究者恒久的深刻反思。
　　回想起来，这一机械化时代登峰造极的战争样式，从新式兵器问世、理论萌芽诞生（法国戴高乐、英国富勒的装甲战和机械化制胜论）和局部战争检验（西班牙内战），到战略战术孕育成熟作为一种 新军事体系投入下一场战争，只用了二十年左右的时间。巧合的是，为了超越遭遇战的血腥模式，越南战争后期美国实验了激光制导炸弹的空袭战术。
　　l991年美国和多国联军发起海湾战争，拉开以空袭和精确制导武器非接触、非线性、非对称为特点的信息化战争时代的序幕，两场战争的时间跨度也近二十年。
　　“20年”是不是现代新型战争魔鬼的诞生发育期，固然存在疑问，但下一个关于“20年”的魔咒，的确又一次出现在我们和世界的面前：从海湾战争到今天，经过各国军界热烈的学术探讨，特 别是始作俑者美国不断以新的战争实践完善、改进、提高、否定之否定，历经近二十年的量变，信息化战争的样式即将发生惊天动地的质变：一种以大范围、短时间、快速度、强威力、软杀伤为基本 特征的新型闪电战呼之欲出。
　　近来高技术战争孕育了信息化闪电战
　　1964―1975年的越南战争打了l2年，但同等规模的海湾战争只进行了42天；到了2003年的伊拉克战争，大规模军事行动只用了21天。很显然，战争的速度是越打越快了。
　　隐藏在这一大趋势背后的核心因素，是高新技术对战术的决定作用：据有关资料，凭借强大的C4ISR9即指挥、控制、通信、情报、计算机、侦察、监视系统，美军完成一个“发现――定位――瞄 准――攻击――评估”打击链所需的时间，海湾战争时是l00分钟，科索沃战争时为40分钟，阿富汗战争和伊拉克战争，平均在30分钟以内，几乎是发现即摧毁。
　　这种超级战术能力，必然地要在战役和战略的层次上显现出来：一是使战争的整体进程大大加快，二是促使战争决策者依据这种快速打击能力制订战争计划，而这又迫使战争实施者的军人以更快 的技术和战术手段，实现决策者的意志。正反馈的结果，刺激着美国和西方军事理论家，对现代战争中一些包含普遍性的特殊战术、战役实践，升华到学术层面进行战略放大，使之成为引领当代军事 发展的一种思想和潮流。
　　受其影响，一些“志向远大”、实力超强的国家，开始制订惊世骇俗的计划并用于更新自己的军事学说，俄罗斯提出未来战争样式是宇宙――空中――海上快速攻防，美国则喊出“一个小时打遍 全球”的口号。
　　美国军界新“闪电”梦想：“一小时打遍全球”
　　2006年底，美国国防部提出了“一小时之内打遍全球任何目标”的构想。根据这一新战争构想，未来美国军队的当家武器将不再是现在的航空母舰、隐身战机、Ml坦克和Ml6步枪。
　　支撑新战争构想的第一大武器系统是洲际导弹。美国人的想法首先是走捷径，为其目前数量巨大的空射、陆射和潜射战略核导弹换上常规弹头，利用其庞大而完备的核战争体系，为其提供全球预 警、目标锁定和多种平台的立体快速打击，然后再研制专门的“撒手锏”――如得到国防部资金支持的洛克希德―马丁公司合作研制中的潜射中程弹道导弹（SLIRBM），可在12分钟内将454公斤重的战 斗部装备投送到8000～10000万千米远的地点，打击精度20米。目前，美国防部对这陆海空“三位一体”的远程常规打击方案十分感兴趣，并认为在执行常规全球打击任务时，相互补充的陆海空作战 能力将同冷战时期的核“三位一体”威慑能力一样有效。
　　第二大武器系统是超高速天空轰炸机。据美空军官员披露，当前美国飞机研制专家正在精心设计一种能以5倍音速飞行、载弹12000磅的高超音速隐形战略轰炸机B-3。该机可以从美国本土的普通 军用跑道上起飞，然后进入太空以第一宇宙速度飞行，抵达目标后再进入大气层，可在2小时内打击全球任何地方的目标。该机预计在2037年替代B―2型，但有消息说美国可能提前l9年于2018年部署 。美国防部高级研究计划局还公布过另一种新概念飞行器：“海象”――一种能携载更多载荷的软式飞艇。预计“海象”飞行器的起飞重量高达500吨以上，能够在未经整修的地面起降，具有洲际飞 行能力。能将作战部队及其装备从驻防区运送至战区，以配合空军的快速作战或占领及维和任务。美海军陆战队也在研究一个类似的系统，名为“小型作战单元空间传输和嵌入有人飞行器”，交付日 期为2025年，美海军陆战队希望通过这种飞行器，在2小时内将部队部署到全球，而无须侵入沿途国家的领空。
　　第三大武器系统是太空武器。根据新战争构想，美军将于2015～2020年在太空部署激光和动能武器等，以实现在一小时内打击地球表面的任何目标，并力争将打击时间缩短到45至30分钟。
　　“一小时打遍全球”是一项庞大的系统工程，首先必须建立全球地理信息数据库。美国早就凭借强大的侦察卫星和商业卫星，把地球照了无数遍，然后利用信息栅格技术，将整个地球数字化。着 名的Google earth软件，就反映了美国人透视地球能力的冰山一角。有消息说，美国军方还利用数目庞大的美国公民到世界旅游的机会，实地拍下某些地区的照片，作为对卫星侦察的补充。一旦美 军决定在某一地区展开军事行动，只需要轻点鼠标，该地的基本概貌便即刻浮现。在以往历次局部战争中，美国对攻击目标的精确度就已经要求到“米”，未来的全球打击虽然距离加大，但也不会在 精度上有太大的放宽，美国一直以来在紧锣密鼓构建、已进入实战部署的导弹防御系统，是防御性的，而“一小时全球打击”计划则完全是进攻性的。一盾一矛，一攻一防，美国全球快速作战体系已 初露端倪。
　　信息化闪电战的四个波次
　　美国“一小时打遍全球”的新战争计划的出笼，其实就是信息化闪电战即将孕育成熟的一个标志。从20世纪中叶以来，美国就一直在引领世界新军事革命的潮流，所以，从美军最新的军事理论、 近年来一系列战争实践和大规模军事演习，已可以清晰地看出未来美国进行信息化闪电战的总体轮廓：
　　第一波：先以太空战和网络战，捣毁对方的“头颅”、“眼睛”。为对付实力强大的对手，与“一小时打遍全球”计划相匹配，美国还有着太空战和网络战的高端样式。2005年美国《大众科学》 月刊在发表题为“太空战场”的文章中说：“太空战争开始时可能不是轰隆一声，而是叮当一声。”而网络战争更可能连叮当一声的响动都没有。关于“太空战”，美国2001年已经进行过大规模的演 习；2006年又进行了由众多国家、军方、民间单位参加的“网络风暴”演习。
　　第二波：以空天轰炸机、三位一体的常规洲际导弹，集中轰击对方的政府首脑、金融、交通、电力、军事枢纽，全面瘫痪对方的“神经系统”（战争动员能力、军队指挥调动能力和国家重要功能 体系），使之社会陷入全面的混乱。
　　第三波：以隐形空军机群突防，携带电脑逻辑炸弹、电磁脉冲炸弹进行补充式的面状打击，以消灭敌之残余防空力量和其他反击力量。
　　第四波：以航空母舰和其他空中力量，以普通大威力炸弹，掩护机降、空降兵实施登陆和地面军事行动。
　　由于高级自动化指挥系统的应用，这一切复杂的多维空间兵力、火力协同会在极短时间内完成。对于防守一方，如果不能在第一或第二个步骤有效地中断进攻者的行动，之后将很难有效地使用自 己的主要反击力量，从而也难以避免被重创的结果。
　　这是美国为重量级的大国对手准备的信息化闪电战套路。如果对方是有核国家而且有迹象准备使用核武器，则美国的超级核武库在这一“闪电”过程中将会随时启动。如果是对付一些中小国家， 则这一模式中开始阶段的太空战步骤可能省略。这种模式最大的威胁在于，它不再有伊拉克战争时的兵力调动和准备阶段，美国的一切兵力兵器都可以从美国本土和自己的海外军事基地上直接调用， 战争的突然性因此急剧增大。
　　美国军事力量目前事实上享有整个世界公共空间的控制权――即控制着公海、大气层空间和太空，用军事术语说，就是拥有全球制海权、全球制空权及制太空权。美国现在敢提出“一小时打遍全 球”的自信，就是建立在这一事实基础上的，是对这一全球公共空间控制权的有效利用。
　　当然，这都是美国自己的如意算盘。战略是互动的，道高一尺，魔高一丈。正像希特勒曾经不可一世的机械化闪电战最后还是以失败告终一样，没有正义的灵魂引导和支撑，任何一种貌似强大的 力量都不是不可战胜的。
　　来源：《品读》






































中国将遭周边国家隐形战机包围
2010-11-23
日本媒体近日传出日本航空自卫队将选择美国F-35战机作为下一代主力战机机型的消息，并称这主要是“因为中国的航空战力已经开始进入到太平洋海域，在东北亚处于优势地位”。这一消息被认为是日本对中国刚刚宣布正在研制的第四代战斗机的紧急应对。
　　中国军事战略学者戴旭接受《环球时报》记者采访时说，F-35比目前第三代战机先进一代，相当于二三十年的时间。就隐身能力说，如果把F-22比喻成空中的玻璃球，那么F-35也只相当于空中的足球。他说，在第四代战机中，虽然F-35性能大约只相当于F-22的八折，但对东亚来说，F-35仍是独一无二的，能够颠覆东亚常规军事力量平衡。
　　戴旭表示，“日本就是拿中国当借口罢了。中国不可能对日本形成制空优势，日本这样说完全是天方夜谭。”戴旭认为，澳大利亚要购买上百架F-35，新加坡也钟情于此战机，印度最近的采购也越来越倾向于美国战机……如果日本配备了F-35，韩国等都将跟着更换主力战机，东亚空军大换装开始。这会使东亚其他国家第三代战机及与其相关的防空系统失效。“如此发展下去，将来就会形成F-35包围中国的局面。这对中国来说是最严峻的挑战―――来自隐形战机的威胁”。




























美国对中国的包围向哪方向演进
2011-01-11
我是一个以军人身份研究战略的人。2009年底，我出版了《C型包围圈》一书，2010年我最关心的话题自然也围绕美国在中国周边举行针对中国的演习和战略上包围中国的问题。迄今为止，美国的各种行径已经彻底印证了我提出的理论。现在，我认为，美国还会就“C型包围圈”采取进一步行动，不可能演习后就草草收场。
　　实际上，美国从2008年中国举办北京奥运会开始就有“包围中国”的意图。它支持了西藏、新疆的叛乱，支持达赖，在汇率问题上、在诺贝尔和平奖等问题上，联合西方其他国家对中国进行立体进攻。较之以前，“C型包围”中国的理念广了，力度大了，这一点相信全国人民都有感受。今年以来，社会上各个阶层的朋友都和我探讨过这个话题，如果说前几年还有人质疑过我这个理论，那么现在基本没有人再质疑了。
　　2010年8月，我专门去了中印边境的南迦巴瓦，它位于雅鲁藏布江大拐弯处。我在南迦巴瓦百感交集。因为印度就处在美国“C型包围圈”的结合处：是陆上包围圈的起点，海上包围圈的终点。“南迦巴瓦”，四个字，言下之意就是“刺向蓝天的一把战矛”。我当时就在想，应该也有一把这样的战矛，刺穿包围圈。
　　所以，我一直在思考这样一个包围圈会继续往哪个方向演进。当我提出的“C型包围圈”理论得到事实的印证后，如何破解中国面临的危局就是下一步的研究方向
　　2011年，我个人希望国家在安全形势上有所好转，希望我们的国家、我们的人民，更加清醒地认识到现在比较危急的局势，在务实的层面上、而不是仅仅停留在口号的层面上，做一些有利于国家发展和安全的事情。所谓“务实层面”，比如说在社会各个阶层工作的人士，考虑问题不要从眼前利益和急功近利的心态出发，而是要从国家安全的高度，从民族生存的长远角度来看问题，不要用指标或者财富的观念来衡量一切。
　　此外，我还比较关注俄罗斯的动向，因为俄罗斯和美国的关系、和欧洲的关系去年都有比较大的变化。目前，我想法很多，但还没有完全整理好，今年如果思考的东西能有进一步梳理，我会有出版新书的打算。但还说不好，因为明年我会有一些调研任务，毕竟针对国家安全层面的研究，没有实地调研就不会产生有意义的结论
　　从国家安全角度出发，我在生活上也有一个很大的心愿，就是房地产的价格能够大幅度下降。只有房价完全降下来，一方面，老百姓才能住得上房子；另一方面，国家现代化才能够更好实现。高房价像黑洞一样，吸走了中国现代化的资金，耽误了中国现代化的进程，也贻误了中国现代化。因此，我希望中国房价快速地、大幅度下降，然后资金大幅度流向工业领域、流向民生领域，让我们的人民幸福起来，让畸形的、不正常的房价恢复正常，也让经济发展正常起来。

