望远镜里的2008
2008-01-03
　一声惊天动地的爆炸送走了2007年。夹杂着血腥味的硝烟，在无数人的心头留下了关于2008年世界安全的隐忧。在地球已经越来越小成一个“村”的情势下，国界只是一道象征性的“院墙”，人类越来越休戚相关。我们无法再以事不关己的心态了望――未来将是怎样的一年？
　　一、世界总体上将是一个没有大战的太平年。
　　如果说2001年9月11日，世界政治和军事格局迎来一个拐点的话，基地组织刚刚在巴基斯坦实施的暗杀爆炸，可以被看作是这个拐点的延续。时间已经过去了7年。在这样长的时间里，“一战”已经接近尾声，“二战”的欧洲战场则已经打完。但是由美国发起的这场反恐战争目前还看不到尽头。不过人们无须悲观。在不久前召开的联合国大会上，中国像历史上其他国家的做法一样提议奥运期间休战，得到全体成员的一致同意。当然，世界不会天真地因为这一礼节性的表态就可以保障和平，但美国国务院就坡下驴地在中东和会提议各大国明年休战一年，这就让2008年无大战的判断有了基本的可信度。谁都知道，一直以来，平静的世界政治湖面是被美国这个不断扔石头的“坏孩子”打破的，现在有足够的证据说明它已经愿意“住手”了。
　　从2004年以来，美国就一直高喊对伊朗动武，国际上也纷纷猜测战争将在何时打响。但现在从美国国内传来了高分贝的紧急刹车声。美中央司令部司令法伦公开宣布，拒绝执行国防部有可能牺牲第五舰队的任何命令。媒体称如果美国政府强行对伊朗开战，美军高级军官有可能组织一场“避免把国家拖入灾难”的政变。美国司法部还流传着一个说法：如果攻打伊朗，一名联邦调查局的“深喉”将把总统置于下台的境地。更不要说民主党人掌控的国会在政策方面的掣肘了。正是在这种内外交困的情况下，美国中央情报局递上一个报告，说伊朗早在2003年就停止了核军事计划，为“老鹰”折尽骑虎难下的现任政府送上一个台阶。11月26日，美国国防部长盖茨在一次演讲中说“军事力量并非获取和平的有效途径”，算是亮了布什的底牌。摸着政府越来越弱的脉搏，跨党派阿米蒂奇---奈委员会向美国政府提出了“巧实力”战略，其核心要点是：在各条战线上放弃武力、威慑和单边主义；在下届总统大选前中止所有大规模军事行动。至少在眼下，这一建议来的正是时候。20多年的全球征战，特别是伊拉克和阿富汗的持久战陷阱，已经让当初不可一世的美军像掉进沼泽地的老虎，肉体和意志都被蝎子和蚂蟥一样的对手折磨得筋疲力尽痛苦不堪。
　　几天前，美国智库开始炒作以色列和伊朗的核战争问题。以色列会不会打伊朗，事实上取决于美国。美国不愿意打，以色列即使开战，规模也是有限的。而在去年的对真主党战争的不佳表现，事实上让以色列常规军力信心不足。要使用核武器吗？但战争是政治的继续，以色列和伊朗的矛盾真的对立到不共戴天的程度了吗？至少在2008年我看不出来。笔者大胆断言，伊朗核问题――这个目前世界上最大的火药桶正在被拔除引信。
　　阿富汗的形势不会有太大好转，北约士兵仍将在被世人遗忘的状态下疲于奔命。而伊拉克战局可能会在2008年迎来重大转机。塔利班和伊拉克反美武装不在乎时间，但美国已经渐渐失去信心。用鲜血换石油的经济成本也许不高，但政治成本难以估量。在死伤日增、士气低迷、盟友零落、军费不堪重负的多重作用下，不管民主党是不是能够赢得美国总统选举，美军都将开始认真考虑大批撤军问题。美国萌生去意，中东平复可期。
　　与炙热的中东地区明显降温相对照，东太平洋地区的台海温度正在急剧升高。政治生命奄奄一息的陈水扁，似乎准备铤而走险。但依笔者观察，这个惯于虚张声势、翻云覆雨的泼皮表演是可以不屑一顾的。虽然美国在对伊朗问题上后退一步，有着应对台海局势不测的紧急考虑，但在反恐大业屡遭挫折的情形下，美国并不希望在东太平洋被拖下水。美国向来是台独的精神支撑，没有美国这个“气管”打气，陈水扁和台独分子们的气球是鼓不起来的。在美、日、法等160个国家公开表态反对，在大陆反分裂之手正坚定不移地、一点一点地伸向“扳机”的强力态势下，瘦驴拉硬屎的陈水扁，有多大胆量敢重新点燃两岸已经熄灭半个多世纪的内战之火？“入联公投”充其量不过是一场新闹剧而已。
　　中东、台海既无大忧，中国当可安枕。朝鲜核问题基本尘埃落定，中日正迎来福田所说的“春天”，中印两军也由“眼瞪眼”到“手拉手”。南沙的风浪只翻腾了几下就下去了。放眼世界，被政治性炒作的达尔富尔问题正在解决中，老问题的阿以冲突日渐走向外交层面。巴基斯坦的形势是一个令人忧心的地方，那里有核武器，而且距塔利班咫尺之遥，但局势目前还在穆沙拉夫掌控中。世界的问题永远多如牛毛，但在2008年可以肯定没有足以导致大规模战争的地区。唯一让人担心的是北京奥运会安全问题，西方已经习以为常的反恐的难题，第一次近距离地摆在中国人面前。
　　二、多极化演变趋势中美、俄两极对抗的战略雏形已现。
　　2008年近忧不多，但远虑却让人不能不忧：如果我们“高瞻远瞩”地眺望一下这个世界，可以发现曾经被人们欢呼着送走的冷战幽灵，又重新徘徊在眼前。
　　回顾近20年的战争，我们会恍然大悟：美国并不是在盲目地横冲直撞，而是在一个清晰大战略的指导下，有计划地扫荡着苏联势力范围，疯狂收获冷战成果。反恐只不过是美国瞒天过海的一个旗号。美国并没有在冷战打败苏联后停下脚步，而是以进一步包围、削弱、肢解俄罗斯为目标。美国在吃下伊拉克、威服利比亚之后，已经几次对伊朗和叙利亚露出滴血的牙齿。这可是俄罗斯在中东硕果仅存的两个战略孤岛。美国志在称霸全球，一切有可能挑战其霸权地位的国家，都是美国的“敌人”，不幸的是由于俄罗斯是唯一在军事力量上可以美国的国家，不能不被美国列为第一目标。更重要的是，极其丰富的资源和科技潜力，完全可以支撑俄罗斯重新踏上超级大国之路。美国怎么可能不乘苏联解体之机穷追猛打？伊朗核问题只不过是个借口――就像当年无中生有地说伊拉克的大杀性武器一样，归根结底还是美、俄战略之争。美国现在不打伊朗并不是很多军事战略学者所说的被伊拉克反美武装牵扯，而是对石油价格的担心。美国发动伊拉克战争打高石油价格，意外地加速了俄罗斯的复兴，整个战争最后成了为俄罗斯火中取栗，这让美国后悔不迭。如果对伊朗开战，现在的石油价格还要扶摇直上，那俄罗斯的崛起速度可想而知。鉴于此，两年前笔者断言美国对伊朗不过是一场战略心理战而已，今天笔者依然坚信这个判断：在没有找到两全其美的办法之前，美国不会贸然再犯像伊拉克战争那样为渊驱鱼的事情。
　　暂时不打伊朗，只是美国对俄罗斯的战术调整，战略步骤上，美国可是步步紧逼。北约在继续东扩，同时美国在东欧部署反导弹系统。如果把前者比作隆隆驶近的“战略坦克”的话，后者就是寒气逼人的“战术”刺刀。独联体的乌克兰和格鲁吉亚已经表示要加入北约。如果这一步成真，美国就将兵临莫斯科城下。为了配合战略西进，美国还和日本在东太平洋上进行了反导实验。这是一箭双雕的一步棋。表面上看起来是对中国，其实也是在封堵俄罗斯东出之路。冷战时美国就这样对苏联，现在对俄罗斯还是东西钳击的招数。
　　以“上兵伐谋”的思维，可以清楚地看出美、俄当今在世界大棋盘上的博弈。美国的很多套路都是声东击西，看似针对中国，其实都暗含与俄罗斯角力的意味，比如极力拉拢印度，给援助，卖先进武器，还鼓动欧洲和日本给印度送秋波。还摆出组建“亚洲北约”包围中国的样子。其实，美国真正分化的是俄印关系。如果说美国扫荡南联盟和伊拉克等，是在剪断俄罗斯的战略翅膀，拉走印度，就是卸掉俄罗斯伸向印度洋的一条大腿，那俄罗斯真的就无法被称为世界大国了。所以，除了欧洲、中东和中亚之外，美国和俄罗斯在南亚也在进行着“拳击对柔道”的比赛。
　　俄罗斯就像一个被逼到台角的拳击手连续打出组合拳一样，密集地发起了一系列的绝地反击：航空母舰和战略轰炸机巡航――宣布北极主权――对北美和美军太平洋基地进行战略侦察――加速试验新型战略导弹――对欧洲大打能源牌――加强上合组织――卖给伊朗先进武器……这是俄罗斯“被迫着发出的最后的吼声”，但却是在拥有石油王牌和充足的硬通货之后。因此，俄罗斯的吼声很响亮，美国已经在考虑将美军的战略重点重新放到欧洲了。
　　今天的世界虽不像冷战的东西方阵营那样阵线分明，但世界以美、俄争斗为主轴的雏形是大致清晰的。美国和西方不停地制造中国威胁论，一方面有吓阻中国的意思，更多的是掩护战略进攻俄罗斯的烟幕。世界银行已经将中国经济规模调低40%，这将使美国心里更加清楚中国在相当长时间内还不是它现实的对手。也只有从这个基本判断出发，我们才可以看清楚当今世界的基本形态。尽管老欧洲在伊拉克战争等一系列问题上和美国屡生龃龌，但终于最后还是言归于好，法、德新领导人的华盛顿之行已说明一切。12月17号进行的美、日反导弹试验说明，日本依然是美国的忠实盟友。印度依然采用战略投机的基本国策左右逢源。俄罗斯虽然并不明言与美国和西方为敌，但事实上只能倚中、印为战略伙伴和后方。
　　和20世纪战争围绕意识形态设计不一样，21世纪的战争围绕资源来设计。谁控制了更多的资源，谁就有了在长期的和平发展中赢得胜利的资本。美国对其他国家是如此，对俄罗斯更是如此。所以，未来美国不仅将毫不放松地继续紧逼俄罗斯本土，同时还在中亚和其他战略资源丰富的地区，和俄罗斯贴身争抢。世界的主流是和平，这没错。但主流的和平之下，是暗流汹涌的大国利益之争。由于各方的利益还远远没有到不可调和的地步，所以，在可以预见的将来，兵戎相见的局面不会出现，大国们的“战场”目前还在以经济核心的政治棋盘上。
　　三、大国加速奔向信息化战争的制高点：太空和新核武器
　　以信息化为特征的世界新军事变革已经进行了近二十年。以美国为首的世界列强所锻造的新型军队的轮廓已隐约可见：它的越来越趋向小型化、特战化和飞行化的陆军；它的新海军战略指导下的“千舰计划”，它的正在快速全部隐身化的空军……这是21世纪初常规军种的基本外观，但却不是信息化军队和未来战争最本质的特点。
　　当1991年海湾战争爆发时，包括俄罗斯在内的所有国家都发现，自己军队的技术形态和战争理念，都比美国落后了一个时代。但当现在它们已经熟悉了精确制导武器概念，以为为自己的军队配上电脑就是赶上了信息化时代时，美国其实早已站到了另外一个难以企及的高度。在2001年的时候，美国就已经可以进行全球范围内的精确猎杀了――利用卫星和无人攻击机，可以直接消灭单个的敌人。但这一年美国却认真进行了一次太空战演习。2006年底，美国提出“一小时打遍全球计划”。为洲际导弹装上常规弹头，以第一宇宙速度飞行的空天轰炸机，在太空部署激光和动能武器等，是这一信息化闪电战的基本作战平台。美国的全球导弹防御系统已进入实战部署。如果把“一小时全球打击”计划看作是一柄战略长矛，全球导弹防御系统就是一面战略盾牌。以世界为大战场，以大国为对手，着眼于全球公共空间制权的美国全球快速作战体系事实上已初露端倪。美国的顶级战机F-22已装备百架之多。以往战争中，美国空军作为主力立下汗马功劳，但未来全部隐身化的空军也许只能作为飞刀，成为这个新型战争体系的补充。
　　不久前，美国又宣布削减核武库3/4。在常规武装完全实现信息化之后，美国终于开始对它庞大的核武器系统进行信息化改造了。如果说从1983年的格林纳达之战到2003年的伊拉克战争，美国的信息化军队只是拥有屠杀小国的绝对能力的话，那么随着新型钻地导弹和小当量新式核弹头的试验成功，加之上述“新型战争体系”，美国已为大国准备好了屠龙之刀。
　　美国军事战略的眼界让它的尾随者望尘莫及。美国非常清楚，未来战争的制高点在太空，那是一切信息化系统的源头。美国现在的太空力量占绝对优势。它要趁大多数国家还没有赶上来的时候，牢牢掌握制太空权。惟其如此，它在对别国太空努力百般阻挠的同时，正在加速太空武器化的努力。自海湾战争以来，美国就是世界所有国家军队建设的“导师”。现在它的最新举动，又将在方兴未艾的世界新军事变革中，引发新一轮追赶。
　　俄罗斯在几乎所有领域都想追赶美国的军事步伐，但显然心有余而力不足。俄罗斯在核武器领域虽然没有大张旗鼓的动作，但在太空定位系统和在可穿透反导系统的新型弹道导弹研制方面可谓快马加鞭。作为世界第二军事梯队里的佼佼者的印度和日本，在太空和反导方面也取得了突破性进展。倒是一直在近代史上名列前茅的欧洲列强乏善可陈，甘愿成为美国老鹰的尾巴。
　　现代战争早已超越军队之间血战而进入直接打击政府首脑时代。世界上那些还在忙着为机械化时代的作战平台――坦克和飞机――装上传感器的国家，应该抬起头来关注一下更高远的天空了。由于精确制导武器的大量应用，导致“五环打击”的战略战术出现；现在更新的作战武器和系统即将成型，早期信息化战争的模式也要过时，新一代战争就要到来了。






信息化时代核威慑作用降低了吗？
2008-01-10
2005年圣诞节来临之际，美国宣布F-22猛禽战斗机正式列装美国空军；今年圣诞节前夕，美国又送给全世界一个圣诞礼物――12月18日，美国突然宣布单方面削减3/4核武库，只保留1700――2200核弹头做战略值班。由于事先毫无预兆当然更谈不上先决条件，联想到当年美、苏双方关于战略核武器谈判时的锱铢必较，美国此举不能不让让世界啧啧称奇。
　　一、议论：美国此举是一箭多雕
　　美国有媒体称，削减核武库是因为美国已经没有足够的钱来维护现有核武库的安全。这种说法有一定道理。据统计，美国平均每年要花费大约４６亿美元来维持其核武库。但是近二十年来美国连续在世界上发动战争，特别是在伊拉克和阿富汗陷入持久战之后，美国军费已捉襟见肘，连最先进的F-22装备数量和其他武器系统的更新都受到很大影响，甚至牵扯到美军的整体转型。在此情况下，美国自然而然地要精打细算，对现有的核武库进行重新评估。目前美国约有１万多件核武器，其中约８０００件处于战备部署状态，且很多是大当量的。这个数量足够毁灭人类很多次。杀死敌人一次和杀死一百次的效果是一样的。既然如此，保留多余的能力就是一种巨大而没有意义的浪费。且冷战已经结束，美苏都已事实上放弃互相确保摧毁的战略。如果考虑到美军今天独步全球的信息化常规军事优势，大多数核武器更是没有保留的必要。
　　德国《图片报》认为，布什此举是担心核武器可能会出意外或者成为恐怖分子盯上的目标。这个分析也是有道理的。“911事件”中，连最安全的五角大楼和白宫尚且可以成为基地组织别出心裁攻击的目标，美国众多的核设施凭什么认为三绝对安全的？而一旦美国的核武器在自己的国土上被引爆，其影响是不堪设想的。
　　笔者认为，除上述分析之外，布什此举的真实用意，还有着要卸掉美国身上的战略负担，去掉“赘肉”，集中资金，以在已经遥遥领先的以信息化为标志的新军事革命中轻装上阵继续领先的战略考虑。美国此举将节约大量的资金，除了将缓和伊拉克的战费紧张，还可以为进一步扩大部署NMD系统注入动力。大幅度削减战略核弹头，还将节余出大批战略导弹，这正好可以为其加装常规弹头，以加速实施美国国防部前不久提出的“一小时打遍全球计划”，为实验信息化闪电战奠定物质基础。
　　同时美国此举也是在解决朝鲜和伊朗核问题时，向国际社会作出的一个“积极”姿态，特别是在国际政治上将俄罗斯一军。世界上拥有核武器最多的就是美、俄两家。当年美、苏军备竞相生产，后来美、俄讨价还价互“掐”。现在美国突然出手主动大幅度削减了，俄罗斯必将一下子被闪得手足无措。因为美国有研制21世纪新武器系统的技术和资金，削减大批战略核武器，不仅不会削弱反而会大大加强国家安全，而俄罗斯则没有这些条件。如果俄罗斯不随美国的举动“起舞”，会在世界上受指责和非议；而如果跟随美国，俄罗斯将一无所有。
　　此举还意味着美国今后将在防止核扩散方面进一步加大力度，对待那些试图拥有核武器的国家的态度将国家严厉。毋宁说，布什放下了许多没有多少实用价值的战略核弹头，但却拎起了一条可以任意挥舞的“道义”核大棒。
　　二、实质：美国加速对核武库进行信息化改造
　　布什此举在军事理论领域引发的一大争论是：在信息化时代，核武器的威慑作用是不是降低了？俄罗斯国家安全和战略研究所专家谢尔盖・卡津诺夫认为,自从美国拥有高精度武器之后，进攻性战略核武器的重要性就开始下降了。而大多数西方战略学者则认为美国裁减核武库最多只是一个结构性调整。德国学者尤瑟夫就说，这表面上是布什上台所作的唯一一件“好事” ，但别忘了，美国拥有在15分钟内摧毁敌人的能力，这一点是没有改变的。白宫女发言人佩里诺在美国宣布削减战略核武库之后随即举行的记者会上也强调：“拥有一种可靠的核威慑力量依然是美国国家安全的重要组成部分，而核力量也依然是迎接潜在安全挑战的关键。” 《华盛顿邮报》称，布什政府的这项决定并没有影响到美国核武计划的关键部分，包括一些核研究中心，正在研究和设计中的新型核弹头，并且还有3万多科学家和科研人员继续受雇从事与核武器相关的工作。美国国家核安全管理局负责核弹头项目的托玛斯・阿古斯蒂诺则更加清楚地说：“现在的核武设施需要走出冷战时期的旧模式，以前的模式已经过时了。现在的核设施应该规模更小，但更安全，更可靠，而且花费更低。”
　　答案实际上已经很明显。美国此次大规模削减核武库，并非认为核武器在信息化时代的作用减弱，而是认为必须走出冷战时期的旧模式，使核武器战略向实战化转变。说得再清楚一点，就是美国在成功实现了对常规武器系统的信息化改造之后，将要对冷战时期遗留下来的庞大的核武器系统，进行信息化改造了。由于信息化常规武器系统相对于其他国家的巨大不对称优势，在对付一系列中小国家时，美国暂时不需要依赖战略核武器。但是，随着中小对手基本被打光，美国今天和未来面对的都是一些实力强大的大国，其中几个还拥有核武器。美国因此感到，趁着别国都在追赶它常规信息化优势，现在正是进行核武器系统信息化改造的时候。这样可以打一个时间差，等潜在对手回过头来，美国又将在新的领域独占鳌头了。美国非常清楚，仅靠它的信息化常规武器系统，是威慑不了拥有核武器的强大对手的。靠它的已经被证明没有效果的老式核武器体系也不行。它必须要拥有新型的核武器系统。如果人们把美国此举与它已经试验成功正在全球大规模部署的NMD系统联系起来看，这一切就豁然开朗了。美国在宣布压缩战略核武库之前，当量小、污染小的新型战术核武器事实上已经试验成功，并且是和美国的新型钻地导弹研制相同步的。美国此举是把一把抡起来很笨重的核铁锤，改造更多轻快锋利的核飞刀。
　　这是世界军事领域的一个标志性事件。它喻示着作为一个军事阶段，曾经终结了机械化时代的核武器时代已经正在被信息化时代所取代。但这并不意味着核武器作用的降低，更不意味着核武器从此将退出战争舞台。相反，这意味着核武器的浴火重生。经过信息化改造后的新型核武器，由于使用门槛降低，将使传统核武器只作为心理武器的概念成为历史。由于这一实用性，新型核武器的威慑性将急剧增大。
　　美国改造核武器系统是和其加强信息化常规武器系统相辅相成的举动，一方面为核武器注入信息化技术的快速、灵敏、精准特性；另一方面又为信息化常规武器系统赋予核武器的巨大威力。美国一系列的精确打击，曾经刺激它的对手们纷纷将重要设施转入地下，但现在美国的新型核武器系统，又在理论上让它的对手们陷入困境。
　　可以说，美国削减战略核武库的举动是一个战略性的“进攻信号”。世界不会被美国的假象所迷惑，而会因此准备开始新一轮以信息化技术改造现有核武库的潮流。世界面临的核战争威胁，将比冷战时代更大。由于这种恐惧，一些国家或恐怖组织，将以更大的“热情”倾心核武器，世界反核扩散的形势也更加严峻了。









































支持网友建议:可以考虑在南沙建大型综合基地
2008-01-15
前段时间某网友的建议： 
　　远离大陆、岛礁面积小等不利因素，长期以来一直制约着我国在南沙群岛有效行使主权。要想从根本上解决这一问题，只有在南沙有条件的岛礁上建立大型综合性基地。? 
　　以BZ礁为例，虽然只是一个环礁而不是岛，但礁盘面积约有7平方公里，是西沙永兴岛的3倍多，是南沙最大的太平岛的15倍。礁盘在落潮时大多露出海面。只要填高数米，就能造出人工岛，可以在上面修筑机场、码头等各种设施。面积十几平方公里的礁湖则是天然的深水良港。相比之下，太平岛、中业岛等岛屿所在的礁盘面积很小，无法再填出多少陆地。? 
　　量变引起质变，面积达7平方公里的人工岛，能够实现许多过去无法做到的事：岛上可容纳上千人居住，能够建起相当规模的淡水储制设施和农副食品基地。这样不仅能满足本岛的日常需要，还能对周边小岛礁进行补给，比千里迢迢从大陆补给要经济和方便得多。巡逻的舰船和飞机能够以人工岛为母港，就近执行任务。巡逻管理、考察勘探等各种活动的成本将大大降低。?? 
　　有了一定的人口和陆地面积，人工岛上就有条件设立医院、学校、商场等大型单位，不仅便利岛上军民的生活，还能发挥龙头作用，进一步带动整个南沙海域的发展。此外，利用南海污染少的优点，还可以考虑开发旅游观光、无公害海水养殖，以及配套的水产加工等特色项目。各类设施又能为很多部队家属提供就近工作的机会。显然，大面积人工岛能够产生非常可观的实边效应，对于巩固我国在南海的主权具有深远意义。? 
　　在军事上，大面积人工岛就是一艘不沉的航空母舰。相比之下，岛上机场的出动能力强于航母，运行维护的费用远低于航母，而且可以起降航母上无法搭载的战斗轰炸机、预警机、运输机等大型军机。岛上基地为我军数量庞大的岸基航空兵提供了用武之地。即使未来我国拥有了航空母舰，岛上基地仍能凭借自身不可替代的诸多优势，与航母编队形成互补关系。??? 
　　礁湖不仅便于舰船在恶劣天气下休整和补给，还能供大型补给舰直接靠泊，为岛上补充战时所需的大量物资。全岛形成一个强大的战略支撑点，可以为周边小岛礁提供有力的海空支援。南沙海域易攻难守的态势将得到根本性改观。? 
　　对于那些侵占我部分岛礁的国家来说，他们则很难模仿这一策略。首先，这些国家本来就离南沙很近，在小岛礁上大量投入对它们加强控制南海没什么帮助。其次，建设大面积人工岛投入不菲，对这些中小国家来说是很沉重的负担，只能进一步分散其原本就很有限的资源，更容易被各个击破。? 
　　BZ礁地理位置优越，朝西面对辽阔的南海中部，扼守着从那里通过的海上交通线。朝东边则靠近南沙的主要岛屿，如中业岛、太平岛、南北子岛等，"照应"起来十分方便。除BZ礁外，还可考虑MJ和YS礁。这些礁盘在地理位置、水文条件等方面各有优劣，在此暂不作具体的分析比较。当然，如果能建两处人工岛，互为呼应，则相当于在南海上了双保险。假如某岛遇到恶劣天气，另一处的气象条件可能仍然不错，有利于海空军保持出动能力。? 
　　建设大面积人工岛，无疑需要相当的投入，但随着我国综合国力的快速提高，在南沙建立大型综合性基地的条件已日趋成熟。 
　　戴旭点评：这个建议是可行的，长远的意义明摆着，我就不说了。但在实施中，最后先淡化军事色彩，可以先从经济开发的角度，引进民间资本，比如建旅游基地。机场可以军民合用，可以开定期航班，轮船也是，有了人气，就有了其他。现在和平时代，大家就只谈和平，哪一天人家不想和平了，咱们再说不和平的事。
































对国民党的希望
2008-01-18
台湾立委选举，蓝营大胜，绿营大败,蓝营控制立法会2／3多数。这个结果印证了我一直以来的基本战略判断：陈水扁在台海翻不了大浪.那些绿色的台湾人给了陈水扁8年机会,他尚且不敢独立，谁会相信他马上要下台了，却可以入联呢？那些人虽然固执，但并不愚蠢.与其为了一句谎话，冒上战争的风险，何不顾顾眼前的现实？既然理想成了泡沫，民生仍是第一位的，于是，以拼经济为口号的国民党得到了更多的选票。
　　这次选举的结果意义重大.如果台湾民众再多一点理性,他们将会看到，民进党尽管政治狂热，其实治国无方，而且现实根本没有这个党实现理想的空间。这个不去说它的，倒是国民党很让我放心不下。这个不争气的党，现在终于出现了给他翻盘的机会，不知道它能不能把握住，如果把握住，能做点什么。
　　民进党又是讨党产，又是挖老蒋的陵墓,算是把国民党折腾惨了。失去政权的切肤之痛无以复加，由于民进党的无能和失误，现在国民党终于可以清楚起看的见全面胜利的曙光了。以国民党在台湾的历史看,在这样的大好时机,抓不住的时候是很平常的。为了两岸的持久和平，我愿意为它献上几策：
　　一是把立法会的副院长让给民进党。这将削弱民进党的悲情牌，同时化解部分台湾民众对国民党一党独大的担心；二是适时展现国民党的经济发展蓝图，让台湾民众看得见摸的着；三是对民进党狗急跳墙有足够的心理准备，如涉及两岸挑衅的东西，要坚决封杀。对付民进党的悲情牌，国民党应打亲情牌。
　　应该说，经过这一战，民进党士气已大搓，其通过其他歪门邪道出奇制胜的可能性已很低。如果国民党学学当年中国共产党统一战线的大手笔，联合台湾一切可能的朋友，拿下总统一役应该是没有问题的。我一般不相信国民党的战斗力，但眼前的机会实在太好了。
　　如国民党拿下总统位置，其着力点只有一个，那就是大陆。利用国共两党的互动机制，尽快融入大陆的经济发展之中，双方在一个中国的共识下搁置一切争议，只谈共同发展，在一切领域停止鹬蚌相争式的内耗。只要台湾经济有起色，政权基础自然就巩固。再之后，与大陆携手，共同勾画大中华经济圈＿大陆＼台港澳，再以此为核心，与东盟和韩日等谈东亚一体化。国民党在以往，失去了太多为中华民族做出巨大贡献的机会。这次机会希望能够抓住，为自己也为民族，做出点光彩的事来。









反导：美国为日本套上的新绞索
2008-01-21
夏威夷当地时间17日中午，日本海上自卫队宙斯盾舰“金刚”号，在美国海军配合下在爱岛海域成功进行了导弹拦截试验。西方和日本媒体在报道这一新闻时，像是事先达成默契一样，都只从技术层面上说“这是美国之外的第一个盟国掌握海基导弹拦截技术”，顺带轻描淡写地说是为了针对朝鲜导弹威胁，除此以外再不做其他解读。事实上这次实验有着非常深刻的政治寓意，对世界和亚太地区必将产生深远的战略影响。
　　一、日本打响亚太军备竞赛的第一枪
　　“当负责发射模拟导弹的美方人员告知拦截成功时，现场响起掌声和欢呼声”。 专门前往夏威夷观看导弹拦截试验的日本防卫省副大臣江渡聪德说，“试验成功是日美防卫紧密合作的象征”，“是一个具有纪念意义的重大事件”；日本防卫省导弹局称：“在日美防卫合作中，这是划时代的成功。”确如所言，这次事件也许真是“划时代”的，但这个“划时代”的意义不是日本所说的仅在“日美防卫合作中”，也在亚太地区甚至更大的范围中。
　　自二战结束以来，无论是世界总体还是亚太地区就基本处于一种战略平衡状态。但苏联解体后美国及其盟国，拼命想把有利于自己的战略优势无限增大，以求在各个层面上绝对压过潜在对手。全球导弹防御计划的出笼，就是美国打出的第一张牌。如果对方不接招，美国就将在战略武器方面大幅领先；如果对方应战，就展开新一轮军备竞赛，以重演对苏联那种用经济拖垮对方、不战而屈人之兵的好戏。就像矛和盾同等重要的道理一样，反导弹导弹系统也和弹道导弹一样，属于战略武器。正因此，一些拥有战略核力量的大国，不会坐视美国将长期以来形成的全球战略力量的基本平衡被打破，从而使自己重新处于不利的地位。美国深知孙子兵法所说“攻其所必救”的道理，所以这张牌一出，俄罗斯就不得不走上与西方为敌的道路。
　　考虑到欧洲有一个北约在替它摆布俄罗斯，且大格局已规划完毕，现在美国又诱使日本在亚太地区发难，对中国出招了。还在印尼海啸期间，美国就已经尝试建立包括澳大利亚、印度、日本和美国在内的“亚洲版北约”了。后来这一构想一直是美国亚洲政策的主轴，刚下台不久的日本首相安倍也是这一计划的热心实践者。政治立意之下，是各种步骤的跟进和配合，其中最引人注目的一个，就是美国和日本共同推进全球导弹防御计划（NMD）和战区导弹防御计划（TMD）。经过多年的精心谋划，现在日本和美国终于取得了“划时代”的成功。尽管日本官方和专家一再声称该防御计划不会威胁其他国家，但谁会相信这种此地无银三百两的宣示呢？美国在欧洲搞反导系统部署，也说是为了防止伊朗的导弹，但却引起俄罗斯强烈反弹，并在世界范围内引发更新导弹技术的热潮，日本此举也必将在亚太地区引发剧烈的震动。如果美国和日本不是掩耳盗铃，它们将在不久后深切地感受到这一点。
　　美国在欧洲只是部署反导弹系统，但在亚洲美国是直接把反导弹技术交给了日本，成为日本自身战略力量的一部分。在欧洲美国部署反导系统只引起俄罗斯的反弹，但在亚洲，美国对日本的战略武装，将引起大得多的警惕，原因在于亚洲对一个没有在历史问题上改造好的日本有一种天然的不信任。也因此，美国此次协助日本完成导弹拦截，都事实上被认为是日本打响了“大杀性武器”军备竞赛的第一枪。不管有没有公开的外交宣示，亚洲都不会若无其事。比如此前印度就在搞反导试验，并取得“成功”。不仅一些地区大国在思谋应对之策，一些中小国家，更将以空前的紧迫感充实改善自己的武器库。而这种军备竞赛的态势，反过来又会迫使日本加速反导弹试验的进程。这种道高一尺魔高一丈的恶性竞争，将把日本拖入一个没有终点的跑道，同时也使亚太地区的和平，在这种加速旋转中变得更加不稳定。这种地区力量的互相角逐、制衡的过程，将促使各方竞相求助或引入美国因素。这正是美国所希望的。
　　二、美国的战略图谋：用新绞索拴紧日本
　　在朝鲜核问题刚刚取得突破性进展，台海形势日趋紧张的时刻，美日突然进行的这场类似“核试验”的导弹拦截，决不是偶然和巧合的。这是一出由美国策划、日本演出的“政治”戏。首先，美国要对中日接近进行战略牵制。福田上台以来，跟中国走的比较近。在福田即将访华前夕，美国试图假日本之手做出一些让中国感到不快的事，挑拨中日关系的用意昭然若揭。同时这也是对俄罗斯的一次小小亮剑。俄罗斯最近的各种举动让美国很反感。特别是普京决定在退下总统位置时仍愿意就任总理，这就意味着俄罗斯对西方强硬的政策将长期不会有大的改变。美国在此时与日本在太平洋上进行反导试验，明摆着是告诉俄罗斯，在它的太平洋出海口，立着美国和日本的铜墙铁壁。日本一直以来恍然不觉地被美国驾驭着不知不觉地为美国火中取栗，但此次举动，除了挑拨中日、备战台海、警惕俄罗斯的动机之外，还显露了美国战略家们一个深层的战略意图，那就是为日本套上一条新绞索。
　　已经有日本媒体意识到反导试验将使日本成为“军费奴隶”。自1983年以来，美国已经在导弹防御系统项目投入了1000多亿美元，先后进行了10多次导弹拦截试验，成功率仅一半左右。且这些所谓成功的试验，也不过是“试验”而已。要让全球反导弹系统真的发挥作用，还不知是猴年马月的事，更不知道还要投入多少金钱。即使它的单发对单发的试验取得100%的成功，美国人也始终不敢面对这样一个理论疑问：它能对付多枚弹道导弹不同方向的齐射吗？而且就算美国可以做到拦截所有射向美国的弹道导弹，它能够防止“9・11”事件那样的袭击吗？
　　美国很清楚，真正能够为它提供安全感的永远不是武器。有一层窗户纸一直没有被戳破：美国之所以弄出个NMD，其实不过是和当年的“星球大战”计划一样，是一个国家战略阴谋。对内，它将为各大军工集团提供源源不断的订单，以维持和发展新军事技术，同时也是回报其对政府领导人当初的竞选支持；对外，诱使对手陷入错误的军备发展方向的泥潭。稍有军事常识的人都知道，现代和未来战争，空中力量和精确制导武器是胜利的主导力量，作为核武器和运载工具的弹道导弹的作用，已不占据战争的支配地位。在这样一个时代背景下，倾力打造反导盾牌，其真实意图不是十分可疑的吗？可惜这些理性的思维并未见于日本。拦截导弹试验成功后，在东京举行的新闻发布会上日本内阁官房长官町村信孝说，这次试验对日本国家安全十分重要，“防卫省和政府推进的弹道导弹防御系统开始取得实效”。防卫大臣石破茂表示，这次试验成功“并不意味着它100%可靠”，为提高稳定性，防卫省还将继续试验。果真如此，日本成为“军费的奴隶”是毫无疑问的。但事情不止如此，它还将继续成为美国全球战略的奴隶。
　　二战胜利后，美国单独占领日本。美国不要日本的战争赔款，还对日本的经济进行扶持。看起来美国似乎很宽宏大度，其实，美国是把整个日本和它的未来作为美国的战利品。美国为日本制定了和平宪法，又用安保条约为日本提供核保护，以此让日本对美国形成婴儿对父母一样的依赖。而美国则拥有一个富有、勤奋、忠诚的奴仆，让其为自己的全球战略驰驱。就像猎人不能没有鹰犬一样，美国征服全世界也不能没有副官和喽罗。当前世界以色列、英国和日本就一直扮演着这样的角色，并各自负责一个地区或方向。由于以色列和日本所在的地区面临的挑战都比较强大，所以作为主人的美国，就关注得多一些，有时候还亲自上阵。
　　但是，日本并不甘心永远做美国的奴仆和马前卒。眼见德国早已统一，并在欧洲和世界上发挥着独立的作用，情形类似的日本一直想要实现“正常化”。“正常化”的可怜要求说明现在日本的国家形态不正常。谁都知道，日本没有自己的独立的国防和外交，它不得不处处惟美国马头是瞻。1991年美国发动海湾战争，日本掏钱；2003年美国发动伊拉克战争，日本还要派兵为虎作伥。日本显然感到不满，除了右翼公开喊出要对美国说不之外，政府和政策层面上明里暗里作了很多小动作。比如军事方面，日本就以各种巧妙的策略设计，在实现了经济复兴之后，独立制成了准航母、大型飞机和运载火箭、卫星。日本的核技术和原料储备也很惊人。这些都是日本韬光养晦的杰作。美国非常清楚，一旦天下有变，日本巨大的技术和工业能力，将在眨眼间转化为惊天动地的军事实力。1995年，美国国防部长温伯格就设想了美日之战。至于战略学者中设想美日开战的学术著作更是不胜枚举。为了未雨绸缪打消日本的这个念头，除了直接的政治和外交压力之外，美国战略研究机构还颇费心机地设计了许多不为人知的圈套，比如控制日本对军事尖端技术的掌握，把日本纳入美国军事体系之中，不允许日本单独发展重大的武器系统。此次反导试验，最清楚不过地说明了美国力图主导日本未来军事发展的意图。利用日本对朝鲜导弹的恐惧心理，把日本拉入全球导弹防御系统，既能削弱中国、俄罗斯的战略力量的效能，为美国的全球战略服务，同时又可以让日本出钱，成为其战略前沿，为美国提供安全纵深。冷战时期美国对日本的战略定位就是这样，今天，虽然大势已变，但日本的角色并没有改变。
　　误导日本把军事费用用在毫无用处的地方，以形成对美国更强烈更持久的依赖，从而消除日本“独立”于美国之外的可能，是美国对日战略的真正底牌。美国是制订和实施国际级大阴谋的高手。冷战时期，美国为了不使苏联对自己的海上行动能力造成威胁，就操纵北约在陆地上对苏联形成大军压境之势，诱使苏联把军费花费在陆军上，从而不能与美国在海洋争衡，而美国正是靠着海军统治世界的。美国对中国也来这一手，不断在中国周边打仗，还和中国的邻国结盟，制造中国大陆长期面临威胁的假象，让中国的战略和军力发展始终盯着本土陆地。时至今日，美国在台湾问题上纵容台独，在中国周边驻军，武装中国周边国家，挑动中国邻国对中国寻衅，深层动机都是要把中国的注意力继续吸引在陆地和陆军上，以在空中和海上不对美国造成威胁，同时也使中国自我束缚走向世界的步伐和视野。美国现在对日本也来这一手。在军事上美国是不信任日本的。这从美国一直不让日本独立发展现代主要武器技术这一点上就可以看出来。目前日本自卫队的主力战机、战舰、坦克都是原装的美国货。美国给日本的定位是一只没有爪牙的老虎，永远供自己任意骑座，但决不能有反噬的能力。在朝鲜核试验时，日本曾有大臣放出日本也要核武装的言论，立即遭到美国的严厉训斥。美国是知道日本强大的机械制造和电子能力的。所以，对日本在军事领域的动向决不会听之任之。或者强行阻止日本另起炉灶，或者顺水推舟将日本的军费用在另一个对美国有利但对日本无用的方向。
　　1944年在关于如何对付日本时，美国就组织专门的学者研究日本，写出了来年日本人都叹为观止的〈菊花与刀〉。从那时开始，美国对日本始终不曾轻视过。由于知己知彼，在诱惑日本方面，美国就箱马戏团的驯兽师对老虎一样得心应手。美国为日本准备了一条看起来很舒服的绞索，而日本像跳进一个神话一样不假思索地就钻进去了。当年美国口惠而实不至地许诺支持日本成为安理会常任理事国，最后让日本狗咬尿泡空欢喜的事实已经教育了一次日本，今天那么多日本人在试验成功的时候又“发出欢呼”。他们在欢呼什么呢？没有哲学根底是日本民族的自来的短项。当年日本发动入侵中国的战争和太平洋战争，被今天的日本反思为一场“无谋的战争”，然而观今天日本的表现，无论从哪个角度看，都不能说具有长远的战略眼光。


































对《集结号》的反思：中国人不能丢了牺牲精神
2008-01-27
《集结号》受到《焦点访谈》等主流媒体的夸赞，但对这部“大片”的争议却远不会就此结束。原因在于，无论从历史还是现实、军人还是民众、政治还是艺术的角度听起来，这声《集结号》都过于刺耳了。
?????? 谷子地的质问虽然充满人性，但任何国家的军队都不能接受这样的质问
　　影片故事梗概可以用一句话来概括：唯一幸存的连长为他全部战死的46名部下争取烈士称号。编、导的意图在《集结号》的宣传海报上写得再清楚不过：“每一个牺牲都是永垂不朽的”。笔者相信这句话不是无感而发的。如果一个群体，连它的牺牲者都不尊重，它还有什么是值得自豪的呢？影片另一个值得称道的地方，是在对战争的思考中触及到了珍惜生命价值的命题。 
　　然而，不幸的是，真理再向前走一步就成了谬误。在笔者看来，《集结号》在反思牺牲的问题时，就多走了一步。 
　　生命需要珍惜，但旧中国是对生命的最大践踏者。中国革命付出的全部牺牲，恰是为了更多中国人得到生的权利和尊严。军人在这时的牺牲应该无条件付出，没有理由追问。影片的高潮是，谷子地从司号员口中得知，团长根本就没有打算吹响集结号，而是要以九连的牺牲换取全团安全撤退，他愤怒质问已经躺在墓碑下的老上级：你们怕被咬死，那我们呢？九连呢？谷子地锲而不舍为弟兄们讨名分的做法让人感动，但这番充满个人意气的质问虽然充满人性，却让真正的军人无法接受，而且任何国家的军队都不能接受这样的质问。军人以服从为天职，让你去打阻击就打阻击，不让你撤退就不能撤退，军令如山，何来怨气？放在任何一支军队，这种质问都不合常理。 
　　导演冯小刚说：“作为《夜宴》导演，我本身没有立场，都是剧中人的立场；而作为《集结号》导演，我的立场很鲜明。电影里的人不是自愿成为烈士，在被动情况下，他们把命都搭进去了。”联想到前面冯导说 “没有一个人是愿意打仗的，他一定是怕打仗的”。笔者认为这是不符合我军事实的。解放军与国民党军队的最大区别是不拉壮丁，参军都是自愿的。参军就意味着打仗。人固然怕死，但不是在每个时刻都怕死。解放军官兵当年战胜死亡的恐惧，勇于绝地反击，正是因为中国革命的正义以及人民战争的性质。解放军的构成中有大量的国民党俘虏，昨天还贪生怕死，加入了解放军，提升了政治觉悟，明白了为谁打的道理，立即就变成了勇敢的战士。如果历史上的解放军真的都像“电影里的人不是自愿”的话，那长征、抗战、解放战争、抗美援朝等一系列以弱胜强、艰苦卓绝的战争胜利奇迹该怎么解释？人民用“小车推出来一个淮海战役胜利”的事情又怎么可能发生？在解放军的身后并没有督战队，在老百姓的背后也没有皮鞭。解放军及其前身红军、八路军、新四军，从诞生起就是一支有理想的军队，这是它与中国历史上一切旧军队和世界大多数国家的军队的根本区别。 
　　不要误解了牺牲精神，没有一个生命是多余的、廉价的 
　　不怕死是我军历来的传统。但在很多文学作品中，我军指挥员对这一传统的实践似乎无一例外地都表现为“不惜一切代价”，“战至最后一人”。国外也有文章形容我军是“人海战术”。这是一种误解。由于武器装备的巨大差别，我军不得不更多地依靠官兵的牺牲精神。但即使如此，我军依然凭借政治攻势和高超的军事智慧，努力做到节省生命。记得《大决战》中有这样一个镜头：刘伯承司令员问一个连长，能不能守住掩护阵地？那连长气壮山河地说：就是全连都战死，也决不后退。刘伯承立即撤掉了那个连长，然后说了一番意味深长的话，大意是：老百姓养大一个儿子，二十多年不容易，不能轻易地说牺牲就牺牲了。作为一个指挥员，要善于动脑筋，既要完成好任务，又要尽可能保护好战士。 
　　不久前听一个学术报告会，某军事专家在讲到未来战争时，慷慨激昂地说，为了国家统一，我们不惜付出×十万人。时至今日高技术战争时代，一些人还这样误读、误解、误用我军的牺牲精神，让人不能不深感愤怒和震惊。笔者同样是搞军事战略研究的，我就不信，我们有足够多的智慧和选择，难道就没有不付出或少付出生命的办法吗？我们国家人口多，我们军队人数多，这是事实，但没有一个生命是多余的、廉价的！ 
　　中国固然要建设和谐社会、和谐世界，但那不是靠一味畏避战争能够得到的 
　　笔者赞同影片关于牺牲应该得到尊重的呼吁，但不赞成对牺牲做过于变形的解读。珍惜士兵的生命是对的，但对于一个士兵来说，使命是高于生命的―――对于全世界的军队都如此。看得出，《集结号》的编、导都是想把影片主题从军队和战争的党派、国家等政治属性上剥离开。也许这样就有了国际性，有了纯粹的人性或理性，就可以像《拯救大兵瑞恩》一样走向世界了。于是有了关于解放军枪杀战俘；有了说好听到集结号就撤退，却根本不打算吹集结号的“欺骗”；有了主人公对掩护大部队却牺牲自己的憋屈和愤怒等看似符合逻辑的情节设计。也许这种强行的剥离制造出了纯粹的军人，遗憾的是那却不是历史上、也不是今天的真实的“中国人民解放军”。战争是政治的继续，而政治是包含着利益、理想、信仰的大概念。如果一定要不顾一切地强行把政治的皮肉剥离掉，那剩下的战争只能是无法认出其本来面目的骷髅。即使是《集结号》刻意比肩的《拯救大兵瑞恩》也没有抹去正义战争的标签，不仅不抹，还以这种正义的光环照亮人性的深刻。手法上欠缺还在其次，最主要是《集结号》质问牺牲、追讨说法的立意，无论在国内还是在国外，无论是从文学还是哲学的高度上理解，都不能与《拯救大兵瑞恩》相提并论。 
　　有媒体评论说：“《集结号》表达了一种新的战争观。一场战争，对所有参与者来说，均是两败俱伤。战败方固然要蒙受羞辱，战胜方也一定伤痕累累。从这个意义上，任何战争都是全人类的灾难，没有所谓的‘战争胜利者’”。在笔者看来，这已经不是简单的观后感，而是战争与和平辩证关系的混乱了。一个人可以这样，但一个民族以及随时准备保卫这个民族的军队决不能这样想。战争有正义和非正义之分。没有中国革命的一系列战争，就不会有今天中国的一切。只有敢于牺牲，准备牺牲，才能避免牺牲。 
　　笔者建议发出类似评论的人也听听二战前夕罗斯福在《赞奋斗不息》的演说中是怎么评论当年“爱好和平”的中国人的：“我们决不能扮演中国的角色，要是我们重蹈中国的覆辙，自满自足，贪图自己疆域内的安宁享乐，渐渐地腐败堕落，对国外的事情毫无兴趣，沉溺于纸醉金迷之中，忘掉了奋发向上、苦干冒险的高尚生活，整天忙于满足我们肉体暂时的欲望，那么，毫无疑问，总有一天我们会突然发现中国今天已经发生的这一事实：畏惧战争、闭关锁国、贪图安宁享乐的民族在其他好战，爱冒险的民族的进攻面前是肯定要衰败的……”他们还应该听听战争理论大师克劳塞维茨“你想和平吗？那么你就准备战争吧！”的警钟。 
　　中国固然要建设和谐社会、和谐世界，但那不是靠一味畏避战争、无底线退让能够得到的。无论是实现世界和平的理想还是建设现代化事业，我们的国家、我们的军队，仍然需要大力弘扬牺牲精神。这种牺牲不仅意味着平时默默无闻任劳任怨的奉献，还要敢于迎接任何时候强加在我们头上的战争。




































穿越蘑菇云引发白血病的飞行员没当“谷子地”
2008-02-10
看到这样一则新闻：穿越蘑菇云的中国飞行员多因辐射引发白血病。
?????? 1964年10月16日15时，我国第一颗原子弹爆炸试验成功，时年35岁的辛仓发冒着被核辐射的危险驾机穿越浓浓蘑菇云，为共和国科研工作提取了极其重要的数据和样品。从1964年到1967年，他先后四次执行了这种特殊的飞行任务。
?????? 飞机降落后，辛仓发坐在机舱里，一名科研人员用测量仪对飞机表体进行仔细的探测，之后，十几名科研人员用药水对飞机进行清洗…… 
?????? 辛仓发从不后悔曾经所做的一切，他说：“我是一名军人，为祖国付出，我无怨无悔！” 
?????? 辛仓发就住在省会北空干休所……
?????? 我的文章《中国人不能丢了牺牲精神》在《环球时报》发表后，引起很多朋友的议论。其中不乏异议。这都是正常的。我还是那句话，道理越辨越明。我本来就是在质疑人家，当然也允许人家质疑我。《环球时报》一篇和我商榷的文章说，我的一些例子都是影视作品上的，那我今天把一个真实的例子放在这里：辛仓发。他就没有做谷子地。我并没有说谷子地不对，我只是说，并不是所有人都那样。还是有人愿意为国家作出牺牲的，不像冯导说的那样，大家都不是自愿牺牲的……





















将美国一军，如何？
2008-02-20
中国和俄罗斯最近在联合国联合提议，禁止在外太空部署武器，得到160国家赞同，但却被美国生硬拒绝。这个结果在意料之中。联合国的条约对于美国这只超级老虎来说,根本就是一条草绳。但尽管如此，中俄把它拿在手里对美国比划比划还是很有意义的，至少把美国推向了被告席,让它站在了国际社会的对立面.它不是经常挟天子以令诸侯吗？现在中俄挟诸侯起而抗命了。
　　一直以来，联合国都是美国收拾别人的工具，其实，这个工具也可以反过来用于反制美国。中国和俄罗斯都是受够美国的政治和外交进攻 的国家.如果不找机会找理由狠狠地反击一下，两国将永无宁日。俄罗斯已经用自己的方式――轰炸机巡航/航空母舰出海等向美国表示警告了，现在，中俄携手又在联合国将了美国一军。
　　这一军将得好！美国的窘态证明它其实也是有很多弱点的。不久前伊朗/朝鲜和委内瑞拉就把美国玩的够呛，几乎露出纸老虎原形；伊拉克反美武装和塔利班在军事也让美国一筹莫展。无论政治/外交还是军事，美国现在处于全面的困境中，而美元的疲软说明它的经济也出了问题。这个帝国已经远远没有了几年前的威风.看到这一点，我们大可不必再过分在意美国。美国吃惯了中国软弱退让的甜头，总是在其他地方吃了亏，到我们这里找平衡。它的航空母舰停靠香港事件就说明了这一点。说实话我是早就看穿了美国人的虚弱的，希望更多的国人也注意到这一点。我们当然不需要自满，但也不应该过分的怯懦和谦卑。
　　除了太空部署武器的问题,美国还有很多只顾自己不管别人利益的做法。比如，关于从伊拉克撤军的问题，联合国应该不应该讨论？它的美元贬值的问题要不要对世界做出解释？进攻是最好的防御.让美国在外交上经常处于防守地位，那些深受美国压力的国家,会轻松一点。

















保卫制天权：击落卫星的导弹也击穿了美国自己的谎言
2008-02-26
最近，美国巡洋舰上的一枚海基反导导弹“标准3”，准确地击落了美国的一颗失控卫星.美国的解释是为了地球的安全。但毫无疑问，这是一个谎言。最新的谎言。不仅如此,它的这枚导弹，击落的也是一个他一直欺骗世界的谎言。
　　一直以来美国都在发展反导系统，有全球性的，NMD，有战区性的TMD，不管是什么性的，他们都是说反导系统是一个防御系统，主要是对弹道导弹的防御，就是说是防御别人打他。但这次击落卫星，一下子体现出这种武器系统的太空进攻能力。 它可以打自己的卫星，为什么不可以打别人的卫星？卫星是围地球转的，是不分国界的，美国的海军又可以在全世界海域自由出入,如果他认为对他有威胁的卫星，尤其是近地轨道的他可以随时打，就像它在世界上打别的国家一样，想打就打。　
　　看了这次美国打卫星,大家也许就明白前几天中俄提出太空非武器化建议的重要性和针对性了。美国2002年底就签署了新的国家航天政策，其中提到保护他们的卫星不受他国的侵犯，因为美国现在对卫星的依赖性非常大，尤其是美军，如果没有这些照相侦察卫星、导航卫星、通讯卫星的支持他几乎不会打仗，所以他不会允许其他国家对他有所威胁。美国为什么要限制伊朗啊朝鲜啊大规模杀伤性武器呢，就是怕这些国家有朝一日有这个能力，他对中国也不放心。对于已经有这种能力的国家，比如中国和俄罗斯,美国就是要进行威慑。他这次打卫星就是这个意思.你可以击落我，但我可以更过更快地击落你，而且我还有其他的手段。同时，他这个举动也是告诉那些已经有卫星但还没有反卫星能力的国家，别动美国的奶酪.看看美国对他自己的太空政策的描述就知道了，那是几乎等同于制空权和制海权的描述。美国现在已经不是在争夺制天权的问题，而是在保卫制天权。



















御敌于国门之外：特大雪灾的战争警示
2008-03-03
　2008年初的大范围雪灾波及我国南方20省区，受灾人数过亿；造成数十个机场、众多高速公路关闭，京广铁路主干线和诸多铁路路段及国道停运；由此造成人员和物质流动阻滞的连锁反应，直接推动物价疯涨和其他社会不稳定因素出现；党和国家最高领导人亲赴灾区、煤矿现场视察和指挥，空军和几个大军区全面“应战”，近六十万军人（武警）出动，全国各地展开救援，全世界高度关注。所有这些，已足以使这场雪灾的危害和影响，相当于一场中等规模的现代战争。
　　一、特殊军演：雪灾带来的战争警示
　　这场雪灾覆盖的地区堪称中国经济的心脏，其最大破坏力体现在对电力和交通的中断上。这和现代战争的打击重心如出一辙。现代社会，电力是社会和经济运行的总开关，没有了电，一切便迅速陷入全面瘫痪。正如这次雪灾的多米诺骨牌效应显示的：大雪压断电缆导致电网中断，电气化列车因此无法开行，又使电厂急需的煤炭无法运抵，人员、物资流通受阻，正常生活秩序陷入混乱。公路和机场的冰封，使铁路的困境更加凸显。交通依赖电力，电力又依赖能源，能源又依赖交通，而经济又依赖上述三者的循环。对于一个现代国家来说，其经济被打垮或遭受重大损失，实际上就是战败。
　　战争是政治的继续，而不是纯粹的生命屠杀。攻击电力、交通、通信等系统，摧毁其经济潜力，既可以为战争贴上假惺惺的“人道”标签，又可以迅速打垮对方军民的抵抗意志。从现代军队的军事能力和战术手段上说，又非常容易实现：电力系统庞大、脆弱，难以严密防御，很容易使用飞机和导弹予以摧毁，如果使用石墨和电磁脉冲炸弹，一旦摧毁很难快速恢复。由于这一特性，使电力系统几乎必然成为战争时被攻击的重点。与电力系统同样重要和脆弱的还有交通、通信、金融等系统。随着远程空袭兵器越来越趋向太空化、快速化和大威力，如何保护这些国家社会大系统的关键接点，已成为未来信息化战争的核心。
　　从1991年的海湾战争开始，战争就已经不以杀伤对方有生力量为重点了。这正是现代战争和传统战争的本质区别。在美军实施的“五环打击”中，政府首脑、电力、交通、通信等战略设施是攻击的重点，军队和军事设施是最次要的目标。1999年的科索沃战争这一特点更加明显：八国联军只进行空中轰炸。空袭前期主要是和海湾战争一样摧毁南联盟的战略设施，南军民顽强坚持。但从5月2日起，美国及北约开始轰炸南联盟供电系统，并使用石墨炸弹使南联盟电网彻底瘫痪，由此造成整个南联盟经济的崩溃。30天后，南联盟被迫接受了美国及北约的城下之盟。令人万分震惊的是，当南联盟因为经济损失数千亿美元被迫承认战败时，他的人民军还保持着90％的基本完整。从一开始，美国主导的联军就不想把弹药浪费在南联盟那支没有保卫国家战略设施能力的军队上。国家已经荡然，但军队却安然无恙，这一结果多么发人深省。事后美国空军反思说，如果一开始轰炸就对准南联盟的电力系统，战争也许不需要进行78天。打电力系统就此成为美军最大的战争心得。如果说海湾战争前后美国的战争指导思想还仅仅是“外科手术”的话，2001年的阿富汗战争和2003年的伊拉克战争之后，美军的战争指导思想已经清楚到“脑外科”或“胸外科”手术。
　　未来敌若对我们这样一个大国发动战争，彼以短击长地到我们熟悉的战场进行有生力量的对决是根本不可能的，而是会像拆卸一部机器一样，打击我们社会运行系统的关键接点：如电力、交通、金融等。伊拉克战争之后，美国军方就有人发布这样的观点。五角大楼的计算机推演里也有这样的一幕：日本舰队从南中国海深海启动逻辑炸弹，以超强感染能力的计算机病毒迅速将中国的铁路系统、空中管制系统、海上交通导航系统等切断、锁死。与此同时，日本隐身战斗机分别到达大陆和台湾上空，投下电磁炸弹，把计算机系统的电子组件全部摧毁。火车不能行进，飞机不能起飞，空军陷入瘫痪，庞大的地面军队也不能有效地调动，战略威慑失效，国家社会结构陷入混乱。然后，日军强大的空中攻势开始：战斗轰炸机扑向北京、上海、台北，巡航导弹如暴雨般飞来……”在美国智库蓝德公司1999年设想的对中国的的战争计划中，也有炸断中国若干条铁路运输干线的桥梁、电网，导致南北运输瘫痪，导致民工滞留南方城市生活无着、形成动乱，导致南方经济中断运转，从而导致台海战争的告负。2006年5月，美国国防大学举行了针对“台海战争”的例行性年度军事推演――“龙啸”，演习想定的最后阶段是美国出动驻扎在关岛和冲绳的B一2轰炸机、F一22和F－35隐形战机和前沿航母上的舰载机，对上海、深圳、广州、厦门、香港等大城市实施轮番轰炸，最终迫使中国政府就范。这一思想也清晰地展现在美国后来的其他常规演习中。
　　和百倍残酷的真实战争比起来，这场大雪只是一次“温柔”的演习。然而就是这样一个轻轻的提醒，已经让我们意识到，今天中国经济发展的现状，中国脆弱的社会形态，已承受不起发生在自己本土――特别是南方沿海地区――哪怕是一场中等规模的战争。
　　二、战略之思：中国已承受不起在本土上迎接战争
　　中国沿海地区包括京、津地区、辽东半岛、上海、江、浙，两广、福建海南等省市（区），人口密集，现代化城市、高技术企业，外贸生产基地林立。一直都是我国经济发展的支柱，目前占全国GDP和财政收入约60％。预计今后相当长时期，中国经济增长的重心仍将集中在沿海地带。可以说沿海地区不仅是我国改革开放30年绝大部分成果的集中地，更是未来民族振兴、国家现代化的火车头。
　　此次雪灾造成直接经济损失过千亿元人民币，更主要的，由于釜底抽薪的效应，牵一发动全身地影响到全国的稳定。这暴露了国家社会运行大系统的脆弱。一条铁链的强度，取决于最弱的一环。对于中国社会，这最弱的一环就在沿海地带。如果把中国想像成一个人，沿海地带就是这个人的心脏和下腹部。
　　正因为如此，强敌在针对我国的所有战争计划中，几乎都以打击我经济发达地区，视为胁迫我放弃维护祖国统一、海疆权益的“人质”和筹码。近代以来，日本发动的甲午战争和全面侵华战争曾两次中断中国的现代化进程。一些国际反华分子甚至阴谋第三次中断中国的现代化进程。自不量力的分裂分子在所谓吓阻战略中，也不断叫嚣攻击上海、香港和三峡大坝等战略目标，并进行以攻击大陆东南沿海地面设施为目标的演习。
　　机械化时代以前的战争，是以占领领土、直接掠夺资源为目的；现代及未来战争，是以摧毁国家经济、战略设施和未来发展潜力迫使对方屈服的。很显然，在这样的战争形态下，谁的国土成为战场，谁在开战之初就已经失败了。由于不在自己的本土上作战，进攻者即使打不赢，顶多不过是停止对对方的攻击，并不会损及国家发展的的筋骨。而防御者如果听任自己的国土成为战场，即使打跑了入侵者，赢得的也不过是一片废墟。上个世纪美国入侵越南，后者并没有得到战争赔偿，前者也没有因为失败而国破家亡，它只不过从别人的国土上撤出了军队，抚摸着身上的伤疤喊了喊疼而已。时代不同了，衡量战争胜利的标准也不一样了。中国当年以赶走日本人为胜利，虽然自己付出了山河破碎的代价；未来如果谁还以这种“胜利”为胜利的话，最多也不过是自欺欺人的现代版。
　　我们沿海地带的战略地位对于国家和民族命运太重要了，以至于我们应该动用我们的一切智慧和能力，保卫它不受战火的蹂躏。有鉴于此，我们必须彻底更新有关战争和胜利的基本概念。我们一如既往地不畏惧战争，但在未来的战略规划中，我们必须为中国经济的心脏地带提供足够的防御纵深，竖起可信的安全屏障。我们必须拥有毁灭一切肇事者的决心和能力。我们决不能手握战争利器，而听凭敌人在我们的国土上狂轰滥炸；我们更不能作茧自缚，听任敌人肆无忌惮的进攻，而信奉宋襄公式的蠢猪哲学，固守本土防卫理论。以往我们只是不能允许敌军人员踏上我国国土，未来我们也不能容忍敌人的炸弹落在我国的国土上。说得直白一些，就是要以“御敌于国门之外”为我未来新军事战略的核心。
　　三、转变观念：在国门之外开辟自卫战场
　　我国海岸线一万八千千米；沿海省区市总面积几乎占国土一半。在海岸线内首尾相接地分布着环渤海经济圈、长三角经济区和珠三角经济区，以及海南经济特区等，其中有着北京和上海这样的中国政治、文化和经济中心，还有香港和澳门特区，有着很多重要的民生设施，交通枢纽、国际机场、港口，还有着核电站、原油储备基地，及重要的军事设施。一旦沿海局势紧张，还将集结我军大量的兵力和装备。可以说防御线极其漫长、防御目标众多而又高度分散。有的需要面防空，有的需要点防空，有的需要动态防空。这种情形，非常有利于敌海、空力量的多点立体进攻，而却极端不利我实施有效防御。我国奉行不在海外驻军政策，没有海外基地，我预警雷达、防空导弹和航空兵，均不能靠前部署；加之我海军尚无航空母舰集群，致使我沿海地带总体上对空防御纵深浅，防空作战反应时间短。
　　所以，在这种客观现实中，要实现“御敌于国门之　外”，仅从“御”字上是做不出文章来的。
　　目前，世界军事强国早已不把战场局限于本土，如美国一百多年来都是到别国去作战；一些地区性强国，也努力将战场外推到领土以外。比如日本，在二战时曾建立了“4000公里绝对国防圈”，后来又提出要确保本土周边1000千米海上交通线上空的制空权。其花费巨资填造东京以南太平洋上的小岛――南鸟岛，使其反空袭战场外推了2000千米。日本还不断地和邻国制造领土领海争端，事实上也在一步步地加大本土的安全纵深。这是非常值得我们借鉴的。
　　在防御的原则之下，我们可以解放思想。我们必须跳出本土防御的僵化思路，多从进攻是最好的防御等哲学高度上思考致胜之策。不战而屈人之兵应是我们的首选和上选，这里的“不战”，主要是指“不”在我领土上“战”，如果不得不战，最好是让敌方区域成为战场。这是符合毛主席积极防御战略思想的，积极就包含主动的因素。从军事理论上说，敌人向我挑起战争，则敌人所在的区域和敌国所有目标，就同时与我国土一样成为同一战场，因此也理所当然地应该成为我打击目标。而我超越自己防区将战争引向敌方，本质上也是“内线中的外线”之作战原则的战略放大。
　　确立“御敌于国门之外”的战略指导，也是新时期新阶段我军承担胡主席关于“三个提供一个发挥”新使命的必然要求。如果机械地理解“防御”，只注意固守本土和要地防空，是不利于威慑和阻止战争冒险分子的野心的，更不利于我们保卫自己的现代化建设成果和世界和平。我们必须确立远程歼敌的思想，重点消灭敌人的远程空袭能力，而不是只在自己的头顶抗击敌人飞机和炸弹。让敌人在战前就清楚地明白战争成本，和必要时让敌人付出更高战争成本，应该是我军基本的现代战争理念。围绕这一理念，我们在未来新型军队的建设中，应大力构建战略级的C4ISRK系统，增强信息攻防能力，以做到先敌发现快速反应。在战场建设上，注意开发远海岛屿的军事价值，预警和防空兵器尽量靠前部署；在兵力兵器研发上，侧重加强反击能力的发展。在火力打击单元上，应大幅削减近战兵力兵器，特别加强远程进攻兵力、兵器的建设。三军都要有远程投送和打击手段。美、俄都是远程打击能力最强大的国家，其重视航空母舰等大型作战平台和大威力炸弹之王、炸弹之祖，及电磁脉冲等新型炸弹的武器发展思路，可以成为我们的借鉴。为了对付强敌更大的讹诈，我们还要学习他们进行核武器的小型化和信息化改造，以增强核武器的威慑性。
　　中国新军事变革千头万绪，但战争观念的转变是一切的起点和终点。外军有些战争理念和战法，我们可以直接采用，比如点穴，外科手术，比如空袭。当我们能够作到以其人之道还治其人之身的时候，我们才算基本学会了现代战争。笔者认为，谋划未来战争，我军应以可信的大区域威慑能力为基础，将敌之电力、交通等设施，军事基地、航母集群等列为我战略反击的首选目标，以示强于敌，而万万不可诱敌深入。我们必须清楚，在未来以打击对方经济重心为目标的战争中，谁处于防守状态，谁让自己的领域成为战场，谁就已经失败了。我们可以不打第一枪――这是中国军人对世界和平的最大诚意，但第一枪之后我们必须立即拿回战争主动权，将战场迅速推向敌方，迫使其处于防御状态，以大烈度的反击能力和决心，摧毁战争发起者的抵抗意志。只有以攻对攻，才能以战止战。
















世界正面临比冷战时代更严重的核战争威胁
2008-03-09
　据美国《太空战》网站2月27日报道，国际原子能机构近日再次呼吁美国和俄罗斯这两个最大的核大国削减其拥有的核武器。俄罗斯国家安全和战略研究所专家谢尔盖??卡津诺夫称,自从美国拥有高精度常规武器之后，战略核武器的重要性就开始下降了。由此在军事理论领域引发了一大争论：在信息化时代，核武器的威慑作用究竟是不是降低了？
　　面对西方的步步紧逼，俄军方将有限的国防预算中很大部分都投入到维持庞大的核武库中。而美国的做法正好相反，在去年年底布什政府公布了大规模削减核武器的计划，在这一背景下，俄罗斯有专家认为，信息化时代的高精度常规武器已统治战场，历史证明核武器实际难以真正投入实战，更多时候只是作为一种心理武器存在，因此俄罗斯应该将研制和维护核武器的巨额军费转到常规武器上。
　　对于核武器威慑力下降的说法，也有专家表示质疑。德国学者尤瑟夫就说，别忘了美国在削减核武器的背后，仍然保持拥有在15分钟内摧毁敌人的能力。白宫女发言人佩里诺也强调："拥有一种可靠的核威慑力量依然是美国国家安全的重要组成部分，而核力量也依然是迎接潜在安全挑战的关键。" 《华盛顿邮报》称，布什政府的这项决定并没有影响到美国核武计划的关键部分。美国国家核安全管理局负责核弹头项目的托马斯??阿古斯蒂诺则更加清楚地说："现在的核武设施需要走出冷战时期的旧模式，以前的模式已经过时了。现在的核设施应该规模更小，但更安全，更可靠，而且花费更低。"
　　从这点上看，美国大规模削减核武库，其目的并非是如部分俄专家所认为的那样，核武器在信息化时代的作用有所减弱，而是将核武器战略向实战化转变的重要举措。美国在成功实现了对常规武器系统的信息化改造之后，开始要对冷战时期遗留下来的庞大的核武器系统进行信息化改造。由于美国信息化常规武器系统相对于其他国家的巨大不对称优势，在对付中小国家时，它暂时还不需要依赖战略核武器。但是美国未来面对的对手更有可能是拥有核武器的大国，它非常清楚，仅靠信息化常规武器，是无法威慑拥有核武器的强大对手，靠已被证明缺乏效果的老式核武器体系也不行。因此它趁别国忙着缩短与美军在常规信息化装备的差距时，启动核武器系统信息化改造。这样可以打一个时间差，等潜在对手回过头来，美国又将在新的军事领域独占鳌头了。美国在宣布压缩战略核武库之前，当量小、污染小的新型战术核武器事实上已经试验成功，美国此举是用一把抡起来很笨重的核铁锤，改造成更多轻快锋利的核飞刀。
　　美国改造核武器系统是和其加强信息化常规武器系统相辅相成的举动，一方面为核武器注入信息化技术的快速、灵敏、精准特性；另一方面又为信息化常规武器系统赋予核武器的巨大威力。事实上俄罗斯也同样认识到这点，俄新网刊登的专家分析认为，今年1月，俄罗斯武装力量总参谋长尤里??巴卢耶夫斯基所宣称的采取先发制人的手段使用核武器，其背后含义就是俄军也将同样准备研制和装备新一代小当量的战术核弹头，并掀起新一轮以信息化技术改造现有核武库的潮流。
　　这是世界军事领域的一个标志性事件。它预示着作为一个军事阶段，曾经终结了机械化时代的核武器时代正在被信息化时代所取代。但这并不意味着核武器作用的降低，更不意味着核武器从此将退出战争舞台。相反，这意味着核武器的浴火重生。经过信息化改造后的新型核武器，由于使用门槛降低，将使传统核武器只作为心理武器的概念成为历史。实用性将使新型核武器的威慑性急剧增大。世界面临的核战争威胁，将比冷战时代更大。








































《战争目光》让人警醒
2008-03-14
我是做军事理论研究工作的，对影视评论不是很熟悉，在座都是专家。我就用战争的目光来看一下《战争目光》这个片子吧。在这个片子之前，我已经用战争目光看过目前正在热播的一个片子，就是《集结号》。第一个也是唯一一个在主流媒体上提出了质疑，我说历史上的解放军和解放军的战争不是这样的。还用战争目光观察了一下眼下咱们国家的雪灾，我说这个雪灾把我们国家大系统的缺点都暴露出来了，对我们的军事战略有非常深刻的启示，未来我们不能再在我们的国土上迎接战争了，要御敌于国门之外。我是军人，又是研究战争的，我看什么都带着战争的目光。但我只是这样要求我自己。看完《战争目光》这个片子，我才恍然大悟，其实，我们所有的军人，所有的国民，都应该具有战争目光。这个片子教给我们一种思维方式：就是要用战争的目光看待我们社会和现代化建设的一切。你看这场雪灾多么惨重！要是当初电力系统和铁路系统有这个战争目光，就是气象部门没预报准，它的系统也不会这么脆弱不堪一击。一场大雪都对付不了，还能对付战争吗？因为你的一个系统，给国家和人民带来这么大的损失和麻烦。要反思。
　　这个片子它用战争的目光看的是我们军队的建设，它真正看到了我们军队存在的问题。根据我对今天情况的了解，以及对现代战争的一些感悟，我认为《战争目光》这部电视剧，这个制作群体，是一群真正弄懂了什么是信息化战争的人。什么是信息化战争？一言以蔽之，信息化战争就是传感器战争。用剧中人江永良的话说，就是谁控制了信息，谁就将赢得胜利。控制了信息，就能做到发现敌人而不被敌人发现，打击敌人而不被敌人打击。再说得白一点，就是谁控制了信息，谁就可以让自己耳聪目明，让敌人耳聋眼瞎，胜负还用说吗？1991年海湾战争，美军对伊拉克军队实行电子覆盖和精确摧毁，伊军的侦察、通信全面瘫痪。美军做到了夜空单向透明，美军什么都看得见伊拉克军，伊军什么也看不到，只有被动挨打。1991年海湾战争之后，美军评论说：没有有效的C4I（即指挥自动化）系统（以后又扩大了SR），军队不过是一群武装的乌合之众。就象脑袋控制拳头的道理所揭示的，被剥夺了信息的军队，就好象被挖去了眼睛、耳朵，摄走灵魂的躯壳。
　　《战争目光》这个片子反应了很强的忧患意识，我觉得这个忧患意识主要是对我军目前现状和对现代战争理解，或者是偏差或者不到位。一些人把演习当演戏，一些人抱残守缺。还有一些人是认认真真的学习，训练，但方法不对路，做无用功。我原来在空军指挥学院科研部，2003年伊拉克战争爆发，当时上级有一个要求，就是每个科研单位都要成立一个研究小组，当时给我配了几个人做研究，我就要求：第一你把美军当成我军，把伊拉克军当台军观察这场战争的进攻；第二就是把美军当美军，把伊拉克军当我军再观察这场战争的防御，不谦虚的说这时候我就有了战争目光。可惜的是咱们军队里真正具有战争目光的非常少。伊拉克战争之后，中国军队的论文车载斗量，绝大多数都是观众的目光，没看出什么门道。去年,连续暴出日本人在中国的几个地方非法测绘的事,有关部门只进行了简单的处理就完了,中国人也没有太多关注.但一些问号还始终萦绕在我的脑海里.其中之一是:为什么中国人就没有这样的情报意识呢?当年,清政府出使日本的一个随员直隶试用通判姚文栋,在日本访问时发现了日本陆军省出版的《兵要日本地理小志》一书,如获至宝。此书专讲日本地理、气候、人情、风俗、政治、历史、物产、户口，以及战史、战场等，是日本第一部军事地理志。令人震骇的是，这部《兵要日本地理小志》在序中明确指出：“此书本为陆军军人，而今为小学课本”，“今也兵农一途，举海内皆兵，小学生徒能读此书，详山势水脉险夷广狭，则他日或从兵事，攻守进退之划策，有思过半矣。然则此书名为地志，实兵家之要典。”日本人竟然把兵书当成小学课本！姚于是将其带回译为汉文，希望印给外海水师各营，并恳切呼吁海军派员赴日实测，以备日后之用。这是1884年,距离中日甲午海战还有10年。姚文栋不仅照译原文，还从战略的高度进行评述，分析对日作战的两条海上攻击通道。姚并不是间谍，上级也没有分配他中国任务。他就是个有心人。这就是战争目光。他用这个战争目光发现日本是一个战争民族。他还想着有朝一日中国能攻击日本本土。但他太高估中国人了。中国人那么多，有多少有他那样的战争目光？还不要说战争意识和战争意志了。看完这个片子我非常欣喜，我们现在有一个很大的有战争目光的群体。我希望这种目光不仅仅局限于我们在座的人，要把这种思维再扩大一点，最好扩大到每一个军种、军区的常委会和社会所有的精英阶层。
　　《战争目光》这个片名非常好。希望它能成为我们这个民族的一种注视未来的本能。我们要观察美军，我们看美军的战争就行，要看我军呢，实际上从我们的现实军事题材的电视剧里就可以看个大概了，现在各军区、各大军种都有不止一部的电视剧。所以我在开会之前，跟总政电视艺术中心的李主任聊天的时候，我说《战争目光》这个电视剧，从它反映的军事理念来说，具有里程碑的意义。从《突出重围》到《战争目光》是一个完整的阶段，从对新形势下新军事变革的探索，和对现代化战争的定义和理解，可以画一个句号。《战争目光》把信息化战争理解最到位，表达的最清楚。它可以作为直观的军事教科书，下发全军。
　　但是，这个片子也有它的问题。比如说一些艺术表现手法还不够出新。它里面展现的情节，我觉得有很多理想化的成分，包括江永良它的自荐啊，他那样的性格一路顶撞还能一路提升。这样的人在部队的现实中是非常的不多见。可能团以下军官还有这种冲劲，再往上就不行了，就要遭遇体制和传统的双重打压。但江永良能当到司令，这种理想化，其实是一种呼唤，这正是我们的忧患所在：如果军队没有这样的人，我们的希望在哪呢？可这样的人又怎么产生和生存呢？第二个问题，这个片子的遗憾就是没有像《集结号》一样，做很好的宣传，引起争鸣。所以我认为《战争目光》这个文章没有做完。就在前天，美国的巡洋舰把它的卫星打掉了，在他们打掉的半年之前我曾经写过一篇文章，说第二代信息化战争即将开始。我们用战争目光看咱们这个片子，它里面传递的是信息化战争的概念，不错，但还是初级的，也就是第一代信息战争的概念，还没有第二代信息化战争的概念，比如说他把我们的卫星打了，卫星打了我们的通信全部通断，我们通信一中断以后，把我们的电力水利交通金融全部打掉，这个国家就瘫痪了，军队根本轮不到上战场的机会。现在世界新军事变革的总体情况是，美国军在第一阶段，新型军队基本上打造完毕，俄罗斯、欧洲、日本等在第二阶段，正进入全面重组阶段。我们这个国家，这么庞大的一个军队，在战争问题上最没有紧迫感，喊的多做的少。像一列只鸣笛不前进的火车。未来留给我们的时间是不多的。所以希望这个片子，应该引起广泛的关注，不要光停留在电视剧的一个探讨。






对待国家分裂分子应使霹雳手段
2008-03-24
西藏、四川和甘肃某地区同时发生暴乱。台湾那里在进行入联公投。东突分子要炸飞机。种种迹象显示，三者正在合流，有配合地进行分裂中国的活动。在三者的背后，都有西方明目张胆的支持.台独分子不说了，东突事件的处置中，美国就有人提出异议。同样是东突，参加基地组织，威胁了美国的就是恐怖分子，威胁了中国的就成了民族异议分子.美国的人的混蛋尽人皆知。刚策划指挥了拉萨的打砸抢烧，达赖又准备去见英国首相布朗了。美国的佩洛西要要接见。为什么？因为组织这次大范围的暴乱有功。之前，因为接见达赖，中国与德国关系陷入冷淡，至今没有回暖。再往前退，美国总统见达赖的次数就更多了。为什么这么一条丧家犬，在西方会受到这么隆重的欢迎呢？因为他们屡次干扰中国的现代化进程，西方要不断地赏给这条狗一点骨头。台独分子也如此.美国不就是一边在表示担忧，一边又在开航母过来为他们助威吗？至于卖武器的事那就更多了。
　　在西方国家的潜意识里，是根本不希望中国崛起，加入世界列强俱乐部的。所以，　在笑眯眯的国家外交背后，各西方国家为中国准备了陈水扁＼李登辉；准备了新疆分裂分子和这个达赖.在之前是香港＼澳门＼人权，当然还有其他经济领域里的一系列麻烦。中国是一列前行的汽车，西方扮演的就是不断往车轮底下扔石头的角色。直到中国成为真正的现代化国家之前，这一现象都是不会改变的。
　　对于达赖、东突首领和台独领导人，我们太过仁慈了。放在任何一个西方国家，早就动用特工干掉了，哪会允许他到处搞什么藏独。台独和疆独。
　　达赖他1959年走的时候，就欠下了巨额的血债，数百名解放军南征北战，没有死在日本人和蒋介石的手下，却被他打死了。今天，他又欠下新的血债。从历史到今天，达赖的罪行，即触犯了国内刑法，也触犯了去年的＜反分裂国家法＞，应属于被通缉之列。某邻国允许其流亡，是窝藏罪犯的表现，而西方会见达赖，则是为虎作伥。当然，这一切还有待我们宣示。固然，与达赖的斗争是复杂的，但是，对达赖本性的认识要清楚。这是一条甘心为西方利益服务的狗。对待狗要有对待狗的思维和办法。狗只认棍。
　　对待达赖也好，陈水扁、李登辉也罢，我早就说过，该杀的一定要杀。要敢于通缉，对其在海外的基地可以进行各种打击.美国是怎么对待本拉登的？俄罗斯是怎么对待车臣的？以色列是怎么对待哈吗斯的？都是我们的榜样。如果我们一直都是：“打不还手骂不还口”的话，何异于放任？对于毒株，不在幼苗的时候掐断，那就得准备将来用斧子.那工程量就太大了。现在，事实上三大独就已经成气候了。
　　对于西方，该狠的也要狠。美国和欧洲国家，总有一天会搬起石头砸自己的脚。它支持分裂中国的人，中国也可以考虑一下以牙还牙＿这世界上不是也有威胁美国和西方的人吗？可以让他们知道一下什么是感同身受。同时，还要让这些支持分裂中国分子的国家，在政治和经济上吃点苦头。
　　一句话：无论对这些作为西方走狗的分裂分子，还是他们背后的主人，都要伸出天鹅绒手套里的铁掌，以霹雳手段，才能解决问题。
历史在注视马英九
2008-03-28
国民党赢得了台湾大选，同时也获得了一个创造历史的新机会，在以往的岁月中，国民党失去了太多的机会，以至于被两岸人民都抛弃。1945年，中国抗日战争结束，国共两党本可以携手建设民主中国，天然的两党制的构架，多么好！国民党一意孤行发动内战，结果败退台湾。所幸后来搞起了真正的选举制，虽然丢失了八年的政权和面临几乎生死存亡的危机，但毕竟在中国历史上写下了一笔。
　　但是，仅如此还不够。它现在的名称是中国国民党。也就是说，他的身上还历史般地背负着“中国”的使命，在和民进党苦斗的八年中，个中甘苦只有它自己知道。如果没有中国这个大概念，没有大陆有形无形的帮忙，国民党不要说取得今天的胜利，连存在都很难说。
　　现在,机会又到了国民党手上。如果他的眼里只有台湾，没有大陆；只有现在没有历史和未来，可以想像他会怎样利用这个也许是最后的机会。台湾民众在陈水扁统治的8年，经历了太多的前进方向迷失的痛苦。马英九有责任拨乱反正，把他们带回到正确的轨道上来，台湾民众不认同大陆的政治制度没关系，但至少两岸有着这样几个最大的公约数：都是一个中华民族；都是一个中国；都希望发展，特别是发展经济，那就在这个地方着力吧！两岸总是要统一的。没有人给马英九施加统一的压力，只是希望他能走多远就走多远，注视着他的不光是两岸的民众，和世界的目光，还有历史。是昙花一现，还是为民族立盖世之功？答案在未来的4年。






















美空军为何老摔飞机？
2008-04-09
美国空军又摔了一架战略轰炸机B1B。联想到此前不久，在关岛摔了一架B-2隐身战略轰炸机，更早一些时候因为摔了一架F-15战斗轰炸机，还停飞了该机所有型号，让人不由得产生疑问：为何美国空军在如此短暂的时间内，连续摔飞机？ 
　　其实，稍加分析就可以知道，在这一连串事故背后，反映着美国空军乃至全军的战略动机和战备形态。
　　F-15战斗轰炸机的停飞，是美国空军的一种策略。还在这种飞机出事之前，美国空军就一直抱怨改型飞机已近服役年限，难以对付中国引进的苏27和苏30的威胁。此次更拿此型机的坠毁说事，意即该机型不仅性能已显落后，连维持基本的飞行安全，也难以做到。美国空军不惜在全世界公开宣示这一观点，真正的用意乃在于给美国国会施压，以使其尽早、尽快、尽多地批准购买世界唯一的第四代战机F22。后者因为伊拉克战争经费紧张，其装备数量被大大压缩，这让美国空军十分不满。
　　但两架型号比较先进的战略轰炸机的坠毁，反映出的问题就比较深刻而复杂了。在近20年的战争中，空中力量特别是战略轰炸机部队，为美国的战争胜利立下了汗马功劳。战略轰炸机由于可以从遥远的美军基地起飞，无须使用战区附近国家的基地，因此省去了很多外交麻烦，也减少了很多军事风险，因此很得战争指挥官的青睐。美空军的战略轰炸部队，因此作战训练任务，也大大超过其他军兵种。对于一般大国，由于没有战争，更少有需要动用战略轰炸机的必要，所以，很少出现战略轰炸机事故，而多是战斗机例行训练事故。美国空军战略轰炸机连续坠毁，难免不让人想到美国空军在加紧备战。在准备和谁战呢？想到美国负责中东事务的中央司令部司令法伦将军，因为不同意布什对伊朗的军事政策而辞职，而同时，美国却加大了对伊朗制裁力度的事实，人们自然从美国战略轰炸机的残骸中闻到对伊朗战争的火药味。 
　　但笔者认为，从两架战略轰炸机的坠毁和一个美军司令的辞职，推断美国对伊朗战争逼近，是不够有说服力的。这是两件没有多少直接联系的事件。法伦辞职最多不过是美国准备对伊朗加大军事压力的信号，而战略轰炸机的坠毁，指向却要含糊一些。朝鲜核问题最近出麻烦，俄罗斯军事动作咄咄逼人，所有这些也是美国需要展现军事威慑的理由。我更倾向于推测，美国战略轰炸机出事，可能与新式武器的试验有关。伊拉克战争之后，美国各军兵种都进行各种技术和战术创新，比如空军就在空中加油的基础上，试验空中加弹。这种技术会大大提高轰炸机的出动效率和频率，但实际操作中也增加了许多风险。 
　　不管是由于训练强度加大还是因为试验新式武器，美国空军战略轰炸机的坠毁，反映出的都是世界最强大国家的军队如临大敌的强烈战争意识和精益求精的技术追求，而不是美国空军训练安全水平低，更不是美国战机老化的假象。美国军队向来有模糊训练和作战界限的传统。和一般国家军队分为和平建设时期和战争动员准备时期的做法不同，美国军队永远处于临战状态。这种状态要求军队的训练极其严格、认真，代价则是高事故率。但正如过去美国一系列局部战争所展现的，这种训练中的高事故率，换来的是却是战争中的高效率和低伤亡。 
　　当然，从美国空军战略轰炸机的连续坠毁事件中，世人也应该引起足够的警惕。虽然身陷伊拉克和阿富汗的战略困境，但美国不仅没有从军事迷信中醒来，似乎还有循着惯性思维，重新在国际事务中将军事能力做外交使用的迹象。 








































为张召忠将军的一段话喝彩
2008-04-14
在张召忠将军的博客里的回信中，看到这样一段话，觉得说的很实，就转在这里。军队的确如此，很重视新技术含量高的武器，但就是不重视技术干部。就说一条吧，干行政的3年就可以调，干技术的要4年一级，还考这个、考那个、按比例、要求成果等等。行政干部门槛低权力大几乎人人都可以干（当然是在和平年景），但技术干部就不是谁都可以干的了。可情况偏偏是倒置的，越重要的越不值钱。中国军事变革喊了几十年但只是口号多行动少。在我看来，中国军队要想真正前进，必须从改变用人机制开始。怎么开始？那就是所有行政岗位无论军政都要从技术干部中产生。我认识很多级别比较高的领导，连上网都不会,天天喊打赢信息化战争。我经常开他们的玩笑：别闹了，哥们.空军飞行部队有个好习惯，领导干部必须从飞行员中产生。这个经验应该推广到全军。否则你根本就不懂技术，你打什么高技术战争，你会带领部队搞训练吗？可惜的这种荒谬的情况现在因为比比皆是所以大家都习以为常了。
　　以下是引述：你说，士官有这么一句话很经典：“混得比技术干部还差”！我还听到士兵有另外一句话：“难道我连个教员都不如吗”？一个士兵，居然看不起一位经过大学本科、研究生教育的专业技术干部，看不起一个面对高中级军官进行教学培训的教员，这难道还不足以说明我们在尊重知识、尊重人才、尊师重教方面依然存在严重的问题吗？这不是一个人、一个职业的悲哀，这是中华民族的悲哀！我们这个民族自古以来都喜欢宣扬“学而优则仕”，学习的目的是为了做官、做大官，而不是为了做事、做大事，更不是为了做科研、搞创新、搞教学这样的事。中国缺官儿吗？不缺，每当出现一个空闲的岗位，马上就有数十个、数百个人参与竞争，好像谁都可以当官儿。但是，我们有多少袁隆平那样的科学家？如果袁隆平的岗位出现空缺，有谁能够顶上？如果钱学森的岗位出现空缺，有谁能够竞争？为了当官儿，到处送礼、拉关系、走后门，奥运会马上到了，我倒想知道，是否有人也提着猪头到各个运动队里去走后门？是骡子是马拉出来遛遛就知道了，用不着送礼，用不着托关系走后门，你只要与刘翔站在一起，就知道自己能够跑多快、跑多远了。体育竞技、公平竞赛的机制是科学的，这种科学的机制为什么我们用不上呢？是因为有些庸才还需要保护，这就是问题的关键所在。我高兴地看到，这种竞争机制居然在南京市进行了有益的尝试，全市公开竞聘正局级领导岗位，而且电视直播，就像青歌赛那样，现在胜出的人选已获人大批准任命，我为之欢呼。











伞降型空降兵没有战役价值（上）
2008-04-17
世界新军事变革已推进到重组新型军队的阶段。在这一大浪淘沙、迅猛无情的“洗牌”中，新的军兵种不断诞生，同时所有传统军兵种也都将接受脱胎换骨的进化洗礼，适者生，不适者死。当年热兵器时代来临，就彻底消灭了曾经主宰战争近千年的骑兵。今天战争已演进到信息化时代，谁将成为下一批牺牲者？
　　鉴往可以知来。在对伞降型空降兵的战史作了全面回顾与反思后，笔者得出“伞降型空降兵没有战役价值”的结论。凑巧的是，美国学者马克・德沃尔关于《空降兵的明天：生存还是毁灭？》的研究报告，也与笔者几无二致地得出“空降兵以及空降突击战术是人类战争史上一次失败的创新，战后空降力量已成为国家军事力量中无效组成部分”的结论。不同的是，马克・德沃尔以其所掌握的资料，重点解答了这样一支“无效的军事力量”为何还在当今大国中得以存在，而笔者却将思路指向了如何将这样一支历史和现实中“无效的军事力量”改造成“21世纪的骑兵”。
　　一、空降兵是机械化时代浪漫想像的产物，16战4胜的实践结果，证明空降兵没有战役价值
　　由于参战国、兵力数量和兵器技术（主要是大炮和线膛枪）的势均力敌，第一次世界大战双方打成了公牛抵角式的阵地战。一个又一个战役成为“绞肉机”，大量吞噬军人生命，但却与战事无补。战争后期，随着坦克、飞机大量出现在战场，从空中和正面强行突破对方防线，成为双方不约而同的思路。第一次世界大战就此成为从热兵器时代向机械化时代的转折点。
　　一个时代有一个时代的战法，谁最早悟到门道，谁就最先看到胜利的微笑。为了在新的军事时代抢占先机，各军事列强都在新军事理论和新型武器生产方面快马加鞭推陈出新。作为一个军事时代创新的产物，空降兵应运而生。一战后期，美国空军先驱米切尔上校就建议将1个步兵师空降至德军防线后方的梅斯，配合正面部队突破，合围、歼灭德军主力。该建议虽未实施，但以空降部队侧翼或敌后包抄敌重兵集团的作战思想，在一战后的西方国家军队开始流行。苏联军事理论家在独立研究后也得出了相似结论。苏联红军1935年“大纵深作战条令”指出：“在正面部队突破的同时，伞兵应当空降至敌深远后方以完成对敌人的彻底击溃。”只有德国对空降兵的认识比较另类，德军空降兵司令斯图登特将军认为，空降兵应作为独立兵种瘫痪和摧毁敌军作战能力。
　　这两种观点，作为空降兵战术经典，相继出现在随后展开的第二次世界大战中。
　　在参加“二战”的 8个主力国家美、苏、德、日、中、英、法、意中，1个国家采用了装甲闪击等新型作战理论，2个国家采取战略轰炸，3个国家在花费了更多时间或付出了巨大代价后，相继接受了航母作战的新理论。但对于空降兵及其作战原则，当时几乎所有世界大国军队都取得了共识，并在1928-1940年间陆续组建了空降兵。这是传统战争思维惯性影响的结果：在以陆军为战争主力的时代，各国都希望空降兵能在战争之初发挥决定性作用。整个“二战”中，几乎所有进攻计划都会考虑使用空降兵,并在绝大部分重要战役中事实上使用了空降兵。然而，令许多军事家沮丧的是，这些空降作战要么是得不偿失的惨胜，要么是充满血腥的惨败，很少有真正意义上的完美成功。具体而言，“二战”的欧洲战场可以称得上战役的大规模空降作战发生了16次，其中只有4次可以视为“成功”，其中2次是德军以战略突袭方式对付弱小和中立国家，2次是“二战”后期英美盟军对已经落花流水的德军的空降作战。
　　综观这些败战，其共性的原因主要有：
　　一是难以准确搜集敌纵深空降场的情报。战争条件下，要想准确掌握敌方各种情报，以使己方空降兵避开危险，是一件几乎无法完成的任务。德军在克里特岛、苏军在第聂伯河、盟军在阿纳姆的大规模空降战役中，都因为情报失误，使空降兵羊入虎口。
　　二是变幻莫测的风向和导航偏差几乎是无法克服的困难。二战中所有重要的空降行动，都因为气象和导航问题导致重大损失或失败。苏军维亚济马空降战役，7300多伞兵，只有5000名完成了集结；号称空降战史上计划最周密的诺曼底战役空降，因为风向和导航偏差对战役的影响也不次于苏军维亚济马空降战役：英军第9伞兵营630多名伞兵只有150人降到目标附近；第8伞兵营600名官兵只有180人完成集结。风向和偏航导致的散布，使英军第六空降师在着陆前就失去了60%的兵力。美、英指挥员事后总结说，空降过程中所谓的指挥控制是不存在的。
　　三是空降部队火力不足难以独立作战。受载运平台限制，二战中空降兵所能携带的重武器不能超过7吨，这意味着空降兵不能装备中型坦克或口径80毫米以上火炮。因此当空降兵遭遇敌方装甲部队时，只能使用轻武器“以卵击石”。 1943年9月25日第聂伯河空降战役，由于苏军伞兵缺乏装甲和反坦克炮、掘壕工具，着陆后受到德军火炮和坦克猛烈打击，却无力还手，空降下来4575名伞兵，24小时内就伤亡2400人。
　　“二战”最大规模的阿纳姆空降战役，虽明显地克服了运输工具不足、组织凌乱等技术和组织环节方面的缺点，但却犯下和德军克里特岛同样的战略错误：赋予空降兵过大的战役任务。如英第1空降师的空降纵深100余公里，正面作战部队不可能在短时间内进入空降地域与空降兵会合，致使其不得不孤军奋战，以随身携带的轻武器对德军的重型装甲部队，最后不支，6000余人被俘。很多年以后，蒙哥马利还为此痛心不已。
　　四是空降兵高度倚赖却又难以做到“突然性”。空降兵本质就是一支飞行的轻型步兵，无法拥有重型装甲和大口径火炮。只有在突然性得以保持的前提下，空降兵跨越平面障碍的快速机动能力，才能弥补其脆弱的攻坚能力和自身防护。这就是德军在战争初期一系列小规模空降作战取得成功的原因。而克里特岛和阿纳姆空降战役的失败，无不是由于计划泄露，致使对方采取有效反空降措施，招致惨重损失。但计划保密只是保证突然性的前提之一，要真正做到出其不意还需要作战行动的快速性。
　　“二战”中两次成功的空降战役，都是意图保密和发挥空降兵行动快速性的典范。诺曼底战役中，盟军一直对德军实施着战略欺骗，以假空降调虎离山，掩护真正的空降行动绕过隆美尔精心构筑的“大西洋壁垒”。莱茵河空降战役时，盟军集中了足够数量的运输机、滑翔机，3小时内完成空降，并集中降落在8×10公里的地区内，且空降时机选择在正面部队渡河开始后6小时，当天即与正面部队会合。需要指出的是，这两场绝无仅有的成功的空降战役，都是在二战后期盟军占有压倒性战略优势，德军四面楚歌的理想条件下发生的。德军作战意志基本丧失，兵力捉襟见肘，难以组织有效的对空防御和地面防御。此时此刻的空降胜利，其经验并不具有普适性。 
　　五是技术准备层面上的极端庞杂性，使具体实施困难重重。这是空降兵的天生弱点。空降兵之所以不能作为战略兵种，空降战役之难以保持突然性和快速性的关键原因就在这里。所有7次失败的空降战役中都存在这方面的严重问题。
　　克里特岛空降战役中，因为油料奇缺，导致攻击日期推迟；而由于运输工具不足，导致首次空降兵力不足和接送第二攻击波时的凌乱。一些在战斗中负伤的飞机纷纷坠毁，而另一些飞机因燃料即将耗尽而不顾一切迫降，让简易机场一片狼籍，致使再次起飞时间比预定晚了3小时。就在这3小时里，一直按原计划等在空降场上的德军战斗机和轰炸机返航了。德军第二攻击波只能在没有空中掩护的情况下单独实施空降，结果遭到英国空军痛击。
　　为达成保密和突然性，苏军维亚济马空降战役中的第二次作战，确定夜间进行。为减少地面火力杀伤，指挥员临时决定跳伞高度由计划的600米改为1200米。在这样的高度，大风以外成了危险的敌人，空降兵成了随风飘扬的“柳絮”，漫天飞舞。更由于苏军规定空降与给被围部队空投补给都是“点燃篝火”这一相同的陆空识别信号，当时夜间寒冷，苏军游击队和德军都凭借篝火取暖，因此战场上到处是篝火，运输机难辨真伪。加之德军还特意点燃篝火以迷惑苏机，致使苏军前后6个夜间伞降的七千多人，绝大多数没有集合起来；空投的1500多件作战物资也基本上没有找到。
　　六是战术层面上的协同问题突出。空降战役，参战军兵种众多，协同十分困难却又攸关生死成败。作为苏军首次大规模空降作战的维亚济马空降战役，除运输工具严重不足，其他保障不力以外，还暴露出编制上的很多问题：如空降兵隶属于方面军统辖，而空降战役的计划却由空降兵司令部制订，造成战略战术的脱节。指挥方面问题更严重：空降兵司令部指挥所设在卡卢加，而负责空中输送、空中支援的空军司令部指挥所却位于莫斯科；指挥空降兵地面战斗行动的方面军指挥所又在另一个地方。造成空降兵与航空兵、空降兵与地面部队都不能很好地进行协同。
　　盟军在西西里岛空降战役中，70％的人员和装备损失都是己方部队造成的。英军空降兵由于临时改变计划，未及通报给海军，结果机群在飞越己方舰队上空时，被误认为敌机遭到射击；美军空降编队在飞过己方舰队时，也像英军一样遭到“友好射击”。强大的炮火把毫无戒备的机群打得七零八落，被击落２３架，击伤37架，还有6架迷航返回，剩下的70架队形散乱，乱降一气。当美军伞兵惊魂未定地着陆时，突然又遭到自己登陆部队的猛烈射击。2000人的队伍最终到达目的地只有400余人，4/5的兵力都在自相残杀中报销了。由于严重误击，导致士气沮丧，美军空降兵只好撤离前线休整。
　　空降战役远比地面战役复杂得多，战前充分的准备对达成战役目的具有十分重要、甚至是决定性的意义：几乎每一场空降战役的实施者都有着必须的制海权、制空权的前提；众多的兵员和装备需要众多的运输机，众多的运输机又需要众多的机场和众多的其他航空兵力和海军以及地面部队的支援保障。这是一个不断裂变的大链条……还有航路、空降场的战术选择，陆、海、空各军兵种的协同，天气因素……但是，在对抗激烈的战场上，要做到各种条件都具备的“充分准备”谈何容易？
　　七是空降兵“孤注一掷”，没有二次机动性。对于伞降部队来说，每一次行动都是一次自投罗网，因此必须具有独立的指挥和生存能力。但在其他军兵种支援不力的情况下，作为一支成建制的大目标部队，且火力又相对薄弱，在敌人重重包围中其生存能力能坚持多久是一个巨大的问号。
　　上述因素合起来，注定了二战中大多数重大空降作战行动的失败，也暴露出一些大国在战略认识和指导层面上，对空降兵战役作用估计过高的问题。德军空降兵曾经在荷兰之战中遭受重创。这是一次勉强能够称得上是战役的作战。此战证明防御者可以在没有空中优势的情况下，有能力对已经着陆的空降部队进行重大杀伤。但是，由于战事发展迅速，经验教训或不易看清楚或来不及总结，德军空降部队创建者、第11航空军军长斯图登特中将，仍然提出只使用空降部队夺取克里特岛的主张，想以此来证明空降部队不仅仅能进行战术意义的突袭，还是具有战略意义的新兵种。空军总司令戈林元帅，从彰显空军地位的政治动机出发，竟然报请希特勒批准。此战，德军参战空降（含机降步兵）兵力2.5万人，却伤亡1.4万人；参战运输机600架，损失179架。德军唯一的空降师损失达四分之三。克里特岛因此被称为“德国伞兵的坟墓”。这是德军空降兵第一次也是最后一次重大错误，希特勒从此战中认为“伞兵时代已经过去”。基于这一思想，德国没有及时补充扩建其空降兵部队，以后德军再也没有实施过大规模空降作战，大批空降部队只作为一般步兵投入使用。
　　阿纳姆空降战役的失利，使美、英军高层认识到：空降作战是代价太高的复杂作战，空降师最好还是作为步兵使用，运输机用来进行空中补给。英军从此几乎遗忘了空降兵，而美军则开始思考伞降型空降兵的未来。
　　苏军将空降兵作为“战略预备队”，一直保持着世界最多的空降兵数量――20万人。但是在仅有的两次空降战役中，其“战略预备队”连一次投送一个师的空运能力都没有。整个“二战”，苏军空中作战和地面作战都打得波澜壮阔有声有色，但直到战争结束也没有组织一次成功的空降战役。
　　由于是没有经过实践检验的新生事物，各国空降兵在“二战”中的洋相是情有可原的。但经过一次又一次血的洗礼之后，结论应该明晰了：空降战役理论是一种失败多于成功的作战指导。即使是在地面大兵团决战的时代，即使是拥有整体优势和制空权、制海权的情况下，大规模空降行动也基本上是不成功的。这是一种前提条件苛刻，而组织实施又格外复杂，结局冒险而又不确定的战役样式。运输机的机降和空投，作为一种陆军的远程快速机动手段的确充满诱惑，但作为一种战役理论，历史已经作出了无情的否定回答。






伞降型空降兵没有战役价值（下）
2008-04-17
　二、现代信息化战争已没有传统空降兵战役使用的环境条件，战争重心的转移使空降兵的战役使用更成为不必要
　　二战中，无论成功还是失败，空降兵毕竟还是参与了战争的全进程。这是因为雷达的不普及，防空体系的不完备，当时地面防空武器最厉害的只有高射炮，而高射炮的致命弱点是射击精度不高，夜间更无法瞄准，射程、射高都有限，这就给运输机以很大的活动空间。另一个因素是，当时装甲部队在很多国家还是屈指可数，最多的也不过占总兵力的20%。这使空降兵着陆后的生存概率有了相当大的保障。但自从地空导弹在“二战”后问世，天空已经基本上被编织成远、中、近、高、中、低空密不透风的火网。甚至防空导弹已经普及到单兵。加之卫星、预警机、各种雷达，真正的“天罗地网”已经形成。为什么美国人要搞无人机、隐身战机和隐身空军？就是现代空中侦察和防空火力几乎到了密不透风的程度，天空杀机四伏。小型快速的战斗机尚且如此，目标大、速度慢、没有自卫能力的运输机，在现代战争中更难有自由飞行的机会。以往战争中，空降兵最大的危险是着陆以后，现在又多了一个更大危险，那就是在空中。即使由于预警机的使用，庞杂的飞行组织能够完成，隐身战机、远程、超视距空空导弹、远程地空导弹的威胁，使即使有护航机群的运输机群，也面临着全军覆没的险境。这还没有算运输机和伞兵在机场集结登机时，对方巡航导弹、弹道导弹和空袭的因素。如果敌人先发制人，运输机能否飞得起来还是疑问。而冷战期间，东西两大阵营的陆军部队，80-95%都实现了装甲化或机械化。总体上只能轻装的空降兵着陆后遭遇“天敌”的可能性比“二战”时增大了许多倍。撇开核武器的因素不谈，仅仅机械化陆军的和地空导弹的普及，已经使大规模空降作战的前景黯淡无光了。
　　正因此，自“二战”后世界发生的几十次大规模战争中，没有一次空降战役发生。无论是美国和欧洲国家干涉世界，还是阿以战争、印巴战争、英阿战争。1979年苏联入侵阿富汗使用的是机降。海湾战争和阿富汗战争也没有，伊拉克战争中仅进行了连级规模的空降。随着信息化战争的趋势更加明显，空降兵参与现代战争和进行战役使用的机会更加渺茫。
　　最主要的，现代战争的样式和特点已经发生了根本的变化，使复杂、低效、危险的空降战役实施，成为完全的不必要。
　　2003年9月，俄罗斯著名军事理论家斯里普琴科，发表了一篇题为《俄罗斯需要新型军队》的文章，明确提出：俄军应当准备未来的战争，而不应准备过去的战争。他认为未来战争是非接触战争，传统陆军将失去作用。交战双方再也不可能像第二次世界大战那样在广阔的战场上投入千军万马的大兵团进行决战了。未来的战争样式是宇宙――空中――海上突击战役和防御战役。这是俄罗斯军方对1991年至2003年以来世界最新战争全面观察后得出的结论。
　　自从战争进入“信息化”时代以来，战争的主体主要是空中力量的远程精确打击，其打击重心主要是敌方的政府首脑和战略设施，战略瘫痪是最高指导原则。海湾战争和阿富汗战争、伊拉克战争虽然都动用了地面军队，但却没有发生军队间的大规模血战，准确地讲是没有出现地面战役，有的只是零星的战斗。
　　战争越打越快、越打越准、越打越短的特点，在伊拉克战争之后被美国发展的极致。2006年底，美国国防部正式提出 “1小时之内打击全球任何目标”构想。根据这一新战争构想，未来美国军队的当家武器将不再是现在的航空母舰、隐身战机、MI坦克和M16步枪，而是装载常规弹头的洲际导弹、具有第一宇宙速度的空天轰炸机和电磁炮。和这一构想匹配的战争样式还有太空战和网络中心战。在这些计划面前，再谈论地面大兵团决战，消灭敌人的有生力量，仿佛在回顾一个古老的故事。皮之不存毛将焉附，在这样的时代背景下讨论作为地面大兵团决战附属物的空降作战，因此也失去了现实意义。
　　世界先进国家的军丢已经“停止想明天而思考后天”。在我们思考现实空降兵的战役价值和未来空降兵的建设问题时，也许应该听听杜黑是怎么说的：“死抱着过去陈旧的东西不放对未来没有什么教益，因为未来跟过去发生的一切完全不同。对未来必须从一个新的角度探索。”“在这个战争样式迅速发生变化的时代，谁敢走新路，谁就能取得新战争手段克服旧的带来的无可估量的利益。”
　　三、无效的军事力量――空降兵为何在当今大国中依然得以保留？
　　俄罗斯在1940年-1943年的5次大规模空降作战中有4次以惨败告终，损失了3/4的空降兵，而且苏军统帅部在“二战”后也认识到“除德军1940年针对荷兰和比利时的空降行动之外，其他空降作战要么失败，要么对陆军作战未产生影响”，但苏军空降兵还是得到了迅猛发展，到50年代中期，其空降兵的规模甚至超过“二战”鼎盛时期，比同时期所有国家空降兵的总和还多。针对核战争辐射的危险以及二战中空降兵易遭受装甲部队杀伤的教训，苏军开始对空降兵进行装甲化武装，专门研制了伞兵战车和空降突击自行火炮，并开展人车一体重装空投实验。经过长时间装备研制和一系列代价高昂的演习，苏军著名的第76空降师终于由轻装步兵转化成了一支机械化空降力量。在苏联解体后，俄军原封不动地继承了苏军空降兵的这一编制。
　　稍加分析就可以看出，苏军增强空降兵能力的努力和创新，是没有意义的。空降兵实现了机械化，固然增加了其突击威力和生存能力，但却对空运能力提出了几乎无法满足的要求。1970年苏军每个空降师有400辆装甲车。空投这样一个师，就需要动用当时苏联全部的军用和民用运输机，那其他的空降师怎么办？。即使这样规模的空降可以实施，也无法确保将一个空降师投到目标区域。因为苏军的主要作战对象北约，拥有强大的空中力量和防空火力，在苏联空军根本不可能掌握制空权的情况下，苏军这些巨大、缓慢的运输机是无法突破其防空体系的。而即使苏军能够将这样一个空降师投送过去，它也不足以面对众多北约机械化师的围歼和空中突击。苏军空降兵的创新只是加强了火力而已，但却更严重的忽视了大规模空降作战的可行性问题，也没有解决空降兵在作战中发挥何种作用的问题。由于苏军的这一失误，浪费了大量军费，延迟了苏军其他军兵种的建设，到1991年海湾战争来临的时候，面对美军闪电般的精确空袭，我们发现苏军是多么的惊谔。
　　拥有正反两方面经验教训的美国人最早发现，传统的空降兵及其战术的衣钵没有继承性改进价值，因此在随后的越南战争中对空降军的建设进行了全面革新。1961年底，美国防部在调查了陆军部队的机动能力之后，使用第82空降师1个战斗群作为试验部队，验证空中机动作战理论。试验证明，伞降部队的主要缺陷是着陆后在地面缺乏机动能力，使用直升机即能克服这一不足。传统的空降作战，是陆军部队使用空军航空运输工具进行的陆、空联合作战，涉及面广。协同复杂，保障困难。因此，组织空降作战费时、费力。使用直升机机降，人机一体，得心应手。直升机机降作战不需要机场，各种地形都可着陆，这就大大简化了空降兵的作战任务，增加了攻击的选择和突然性。更由于直升机机降作战不需要高难度的空中跳伞动作，一般的陆军部队经简单训练后即可登机，除专职空降兵外，一般轻型装备军兵种等都可用于进行此种作战。由于不再需要天女散花般的跳伞，空降兵再也不会赤裸裸地暴露在敌强大的地空火力杀伤中，连带地，也极大地减少了伤亡。1965年6月28日美军宣布空中机动师试验成功。次日，陆军发布命令，将空中突击第11师和步兵第2师合并，命名为骑兵第1师，成为美军第一个正式的空中机动师，并派往越南进行实战检验。骑兵第1师在越南战场相继进行了三次大规模空中机动作战，战绩不凡。1968年该师回国改编为“三重能力师”后，美又将越南战场上的第101步兵师改编为空中机动师。
　　美军空降兵的试验和变革，实际上淘汰了以运输机机降和伞降为主要手段的传统空降战役模式。正是这一机动和作战样式的革命性改变，使空降作战从二战时期只作为正面进攻的配合和辅助手段，成长为陆上战场一种独立的作战样式。1991年海湾战争后期，美军101空中机动（突击）师的武装直升机方阵，伴随着隆隆前进的坦克群，只用了100个小时就把伊拉克军扫出科威特。海湾战争也最后证明了大规模“伞降”部队的落伍。美国众议院武装部队委员会的研究报告《新时代的防务：海湾战争的经验教训》说：“当地面战争的准备工作进入高潮时，事情已变得非常清楚，第82空降师实施伞降的特殊能力根本派不上用场……将来，美军也许不需要一个整师的兵力来实施伞降作战。”
　　但是，美军今天依然保留了以伞降能力为主的完整建制的第82空降师。马克・德沃尔认为，马克・德沃尔认为，仅仅南联盟和伊拉克及车臣武装的老旧残败的装甲和地空导弹力量，就阻止了美国和俄罗斯使用空降兵的决心。更不要说美国在以后战争中将要面对伊朗和中国这样强大对手。由于现代军事技术已使空降兵难以在敌后实施伞降，美军和俄军今天分别保持的15个空降营和4个空降师，是其国家军事理论中的无效组成部分。它们日常的训练消耗及其昂贵的装备，是一种巨大而无意义的浪费。一旦在未来战争中强行使用，还将大大提高胜利的生命成本。
　　可是，尽管空降兵的战史不堪回首；尽管二战后空降兵的作战纪录乏善可陈；空降兵对现代战争的不适应性并不难理解；但空降兵却并没有寿终正寝，在有些大国甚至还受到一如既往的重视，不断地用最新的装备进行加强。这是什么原因呢？
　　马克・德沃尔将此归结为：体制。
　　以苏军为例。苏军空降兵在20世纪30年代成立之初，由于被定位为“战略预备队”，归最高被统帅部直接掌握，于是便被赋予极大自主权，事实上成为“军中之军”，可以拥有各种特殊权利，优先使用各种资源，其军官的晋升在陆军系统中也有独特的渠道，更容易进入陆军最高指挥层。而掌握高级权利的空降兵出身的军官，反过来又有利于保持和提升空降兵种的地位。苏联的专制和苏军的官僚体制，成为空降兵最好的掩护，也是其战后为何得到大力加强的直接解释。
　　美国空降兵一直仅次于苏军，保持着世界第二的位置。和苏军及其他仅凭想像建立空降兵不一样，美国在二战中组建大规模空降部队，是源于其参战时德国已控制欧洲大陆西部，日本在6个月内占领太平洋绝大部分区域的事实。美国要在敌占区强行开辟前进基地，只能依靠空降兵和两栖作战部队。这一特殊性，也使美陆军在1942年组建第82和第101空降师时，其空降兵具有了类似苏军空降兵那样的自主权。美军把最优秀的官兵、最先进的武器、最优厚的待遇都给了空降兵。毫无疑问，美军想组织一支陆军乃至全军的精英力量。这无形中加强了空降兵的形象。美军空降兵在二战中的糟糕战绩，使美军高层两次试图取消空降兵，并在二战末期停止实施一切空降行动的命令。虽然空降兵最为一种战役力量是不成功的，但是，其大量素质优异的军官却在血战中脱颖而出，成为美国陆军的高级指挥官，如李奇微、泰勒、威斯特摩兰先后担任陆军参谋长，其他空降军官如加尔文也担任陆军要职，许多空降兵团级和师级军官担任其他常规部队的军官。空降兵兵出身的军官占据军中要职的情况，使空降兵在二战后不断地获得参战机会，其地位因此便得到巩固。在美军历次裁军中，空降兵一次次地或安然无恙或化险为夷。国是一个有着不断反思、改进传统的国家。为了说服国会和其他军兵种相信保持一定规模的空降兵是必不可少的，美国空降兵指挥官主要采取两种方法：一是为空降兵寻求新的职能，二是无论是否必要，尽量在军事行动中实施空降作战。比如2003年的伊拉克战争，美军的空降行动就是画蛇添足的。精明的空降兵指挥官努力使决策者和公众相信，空降兵可以按照每届政府不同的军事原则和外交政策，自如地适应核战争、快速反应部队、反游击战力量和反恐先锋的角色。比如1962年古巴导弹危机，空降兵迅速制订以第82、第101空降师突击古巴的计划，而完全不顾苏军在古巴的地空导弹和密集的高炮，可能让这两个师有去无回。20世纪70年代末，卡特政府认为海湾地区与美国利益密切，第18空降军立即将自己变为美军快速部署部队（后更名为美军中央司令部）。1991年海湾战争，没空降兵指挥官一再游说施瓦茨科普夫进行空降行动，但后者认为没有必要。通读美国陆军史，可以清楚地看到空降兵这条变色龙游来游去的身影。越南战争空降兵蜕变为直升机空中突击师，也是这种为生存而变化的结果。马克・德沃尔说：“美军空降兵通过不断参战保持其体制性力量和地位……这种战略使美军空降兵成功地保持了较大规模。美国以极大代价维持15个精锐突击营，而他们只能用于对付三流对手（如巴拿马国防军和格林纳达民兵）。”
　　英军空降兵由于当初没有获得苏、美空降兵那样的独立自主地位，它的空降兵不是直接隶属于国防部而是通常听命于战场指挥官。这样，在遭遇和其他国家空降兵相同的糟糕战绩时，它便遭到了其他国家空降兵没有的厄运：英军空降兵第一师于1945年被解散，其余空降兵也被大幅削减，到1948年仅剩下一个第16空降旅。1977年，这个旅也被正式解散，只保留一个空降营，另有两个担负空降任务的陆军常规步兵营。虽然马岛战争中英军象征性地组建了第五空降旅，但并没有真正投入精力，其能够执行伞降任务的还是那唯一的空降营。
　　诚如马克・德沃尔所言，较强的体制性的力量，阻止了空降兵合乎逻辑的必然消亡。这种情况有点类似于在大炮、机枪和坦克时代一些国家还保留骑兵。回顾历史，我们必须高度重视体制这种无形的力量。它会像一堵屏障一样，阻挡我们了望未来的目光和迈向未来的脚步。如果我们不能有效地透视真理，并以此校正我们的走向，轻则会浪费宝贵的资源，贻误时机，重则将在未来战争中，因为我们的过时和保守而付出惨重的代价。 




俄军改革将震动苏式军事体系国家
2008-04-23
最近一个时期，俄罗斯在世界军事领域的表现十分抢眼，战略轰炸机屡次飞临美国航母集群和关岛、日本及北约军事基地，航空母舰远洋出巡，格洛纳斯全球定位系统完成及第五代战机开工。美国和西方以忧虑而无奈的眼神，看着这个近代军事列强，在经历短暂的挫折后正以强劲的姿态重新归队。
　　一、俄罗斯军队近代改革的历史
　　俄罗斯历史上是一个尚武的国家，始终把军事的强大，看做国家生死存亡的大事。为了保持军队在世界上的领先地位，曾先后进行过数次比较大的军事改革：如 l6　世纪中叶伊凡四世的军事改革；18　世纪初彼得一世的军事改革；19　世纪　中期米留金的军事改革；1905－1912 年军事改革；1917年之后新建苏军等。这些颠覆性的军事的改革，不仅推动了俄罗斯军队的近（现）代化 进程，也极大地保护和扩大了俄罗斯民族、国家利益，深刻地改变了欧亚大陆和世界的地理及政治版图。现在，俄军正在进行新一轮的军事变革。
　　二、俄军新军事变革的历程
　　1991年的海湾战争，深深地刺痛了俄罗斯。伊拉克不仅是俄罗斯在中东地区亲密的盟友，也是完全使用苏式武器和建军思想武装起来的一支强大的地区武装力量。但却在短短的42天内被打得落花流水。苏联不仅政治尊严扫地以尽，其武器和军事信誉更是荡然无存。苏联解体后苏军四分五裂，俄罗斯军队刚组建即陷入危机，作战能力急剧下降。尽管如此，刚刚从苏联解体中的血泊中诞生的俄军，还是忍着剧痛，从1992年开始，展开了脱胎换骨式的军事改革。
　　（一）叶利钦时代：艰难拉开军改序幕
　　1、格拉乔夫时期：1992 年 5 月，根据新任国防部长格拉乔夫的改革设想，俄罗斯军队建设的总目标是建设一支“精干、强大而又便于指挥的现代化职业军队”。具体分三步走：
　　第一步：到1992 年底，主要完成国防部、总参谋部和其他指挥机关的组建工作，研究并确定俄军建设构想，清点现有装备、 削减军队员额，制定军队结构、编成、部署和裁减计划；
　　第二步截止于 1995 年，重点调整军兵种结构，陆军由集团军级和师级结构向旅级结构过渡，基本完成由原苏军驻扎地区向俄国内撤军任务，并组建新的机动集团；向义务兵役制和合同兵役制相结合的混合兵役制过渡，兵力总数调整为210 万人；
　　第三步：从 1995 年开始，将国防部改为文职机关，对各军兵种机构进行彻底改组，改革军区体制，建立职能和地区司令部，完成新的军队集团和军事机关的组建工作，完成混合兵役制的过渡，将俄军员额裁减至150 万以内。
　　由于受国内经济形势持续恶化影响，军费严重短缺，直接影响军队训练和战备任务，改革严重受阻。期间又爆发了车臣战争，两大原因，导致俄军第一次改革未能如期完成。
　　2、罗季奥诺夫时期
　　俄军在车臣战斗中的表现一落千丈，较苏军时期不可同日而语。据统计，1994－1996 年的车臣战争中，为对付两万多名军臣武装分子，俄军先后派出十万大军，却牺牲了2483 名军人，损失　80 辆坦克、 729 辆装甲车、93 门火箭炮、18 架直升机和420 辆汽车，代价惨痛，铩羽而归。此战表明，军改必须继续推进。
　　1996 年7 月叶利钦签署总统令，任命罗季奥诺夫上将为俄罗斯国防部长。罗是鹰派人物，强烈反对北约东扩。他认为应该恢复和保持俄罗斯在世界上军事强国地位。为此，罗提出如下改革方案：
　　保留战略火箭军、海军、空军“三位一体”的战略核力量，不调整其兵力和编成，突出核武器的威慑作用；在3－5 年内保留陆军、海军、空军、防空军、战略火箭军五大军种，只对陆军兵力进行削减调整，最后达到依次占兵员总额的 30％、15％、l3　％、12％、10％　的比例；保留 lO－l2 个“21　世纪多用途合成师”作为“战斗核心”部队，集中财力物力确保其战备训练，将空降兵重新划归陆军、裁减空降兵为3 个师和2－3个旅，合并空军的一些航空兵团，海军每个舰队各保留一个分舰队或区舰队；精减总部、军兵种、大军区和舰队机关，建立一支强大的预备役队伍。
　　但是罗的军改案遭到在军事改革方面有较大发言权的国防会议秘书巴图林的否决。在巴看来，国家经济难以维持如此庞大的军事力量，现阶段俄安全只能靠战略核力量来保障。在 2005 年前必须将 300 万总员额减至　170 万，合并相关军兵种，进一步削减国防预算。为此，必须在战略导弹部队、军事航天力量和导弹空间防御部队的基础上组建导弹――航天部队，将空军与防空军合并，成立直属总参谋部的战略力量作战指挥部。撤消陆军总司令部，大幅度裁减军队员额。保留武器装备制造企业的科技、生产和动员潜力，扩大先进武器装备技术的出口，夺回失去的国际军火市场等等。
　　由于俄军高层意见严重分歧，且罗季奥诺夫掌军期间，俄国内经济形势更加恶化，其军队改革方案还未实施，即宣告流产。　
　　3、谢尔盖耶夫时期
　　到1997 年，随着俄罗斯政局渐趋稳定，国内经挤缓慢回升。同年 5 月，叶利钦任命谢尔盖耶夫为国防部长。同年 7 月，谢尔盖耶夫以罗季奥诺夫和巴图林的改革方案为基础，制定出新一轮军事改革方案，规划出 2005 年前俄军建设和改革的蓝图：使俄武装力量的结构、战斗编成和人数达到最佳状态；提高军队技术装备的性能水平和战斗准备程度；切实改善军官队伍状况，改进军官的培训和保障，增强军事法制和军事纪律建设；加强军事科学体系和军事基础设施建设；为军人及其家属提供可靠的社会保障。
　　在改革方案执行后，俄军费开支明显增加，军人社会地位提升，军心开始稳定，军队腐败现象得到严惩。1998 年，俄军将原先的五大军种改编为陆军、海军、空军和战略火箭军四大军种，总兵员 I20 万人，将陆军总司令部降为陆军总局。叶利钦称赞说，谢尔盖耶夫上任两个月所干的事比罗季奥诺夫一年里干的还要多。
　　（二）普京时代：大刀阔斧，锻造新军
　　普京执政以后，全盘审视俄军改革的发展思路及现状，做出大规模裁减俄罗斯军队的决定。一是将战略火箭军由军种降格为兵种，原先该军种的总司令降格为司令员，并进行总数为　8 万人的大幅度裁减，将战略核力量保持在最低限度够用的水平上；二是重新建立陆军司令部，以统一的指挥机构将促进整个陆军的建设和发展。
　　1、精简机构，换装武器，建设职业化军队
　　2001 年 3 月28 日，俄罗斯总统普京任命与其关系密切的前情报官员谢尔盖・伊万诺夫为国防部长。伊万诺夫计划从四个方面入手对军队进行改革：一是确立符合俄罗斯国情的新军事学说；二是简化指挥链，将国防部变为一个更精简、更有效的机构；三是通过增加拨款，研制新型武器，恢复士气；四是分阶段将其军队改造成为一支有能力以较小的伤亡和更先进的装备对付各种威胁的职业化军队，其中包括俄罗斯如何在海外投放兵力。
　　两年后，改革开始初见成效：俄军合同兵役制计划实施顺利；　作战训练的强度和质量得到提高，陆军和空军接受第一批新型升级武器，国防开支增加，官兵士气回升。2003 年“伊万诺夫原则”出台，重点致力于军队职业化。自2001 年至2004 年7月，受前总参谋长阿纳托利・克瓦什宁的阻挠，伊万诺夫军事改革方案一度受到干扰。为降低总参谋长的地位，改革派对联邦《国防法》作了修改，俄军作战控制权实现了从总参谋长向国防部长的转移；俄军出售、研制和装备了一大批先进武器。根据　2003 年制定的职业化计划，目前俄海军和空军大部分人员（半数以上）已经是合同兵役人员。预计于 2007 年底之前，包括空军、海军和核武器部队以及所有的空降部队和海军陆战队、大多数步兵旅和所有特种分遣队的约 88 个单位将全成为志愿兵部队。可以说，自2001年开始的伊万诺夫军改，基本取得了成功，为下一步俄军采取更大幅度的编制体制改革，奠定基础。
　　困扰俄罗斯军队的根本问题是：规模庞大、体制臃肿、指挥效率低下、军兵种结构不合理等。从1992年开始直到2003年的改革，一直都是围绕克服这些问题进行，但始终没有有效根除这些问题，只是逐步逼近这一目标。
　　三、新型俄军即将打造完毕
　　2003年9月，俄罗斯著名军事理论家斯里普琴科，发表了一篇题为《俄罗斯需要新型军队》的文章，明确提出：俄军应当准备未来的战争，而不应准备过去的战争。他建议在今后的军事改革中，对俄军现有指挥体制和军兵种结构进行彻底的改组：加快研制常规高精度武器的进度，以彻底改造俄罗斯陆军为核心。他认为俄陆军现在有9个集团军、1个独立军，28个师，是俄军中人数最多、装备最复杂的军种。可是未来战争是非接触战争，传统陆军将失去作用。交战双方再也不可能像第二次世界大战那样在广阔的战场上投入千军万马的大兵团进行决战了。斯里普琴科建议将陆军进行重新的排列组合，将守卫边防、保持国内稳定的任务交给内务部队；撤消现有六个军区，成立一个中央军区，其负责组织国家的空天防御和国家重要目标防御配系之间的协同。在此基础上，将现有军兵种统一组建为战略突击力量和战略防御力量。他认为未来的战争样式是宇宙――空中――海上突击战役和防御战役。陆海空三军不仅仅是联合作战问题，而是一体战问题。
　　这篇文章的发表，表明经过十余年军改成果的量变积累，俄罗斯军方对现代和未来战争的特点，以及为适应这些特点，如何建立新型俄军已经形成共识。鉴于国内外政治、经济、军事形势的共同作用和影响，2006年俄罗斯军改步伐突然提速，让全世界大吃一惊。
　　5 月 10 日，普京在克里姆林宫发表第七个国情咨文中指出，俄罗斯军队的现代化问题是当前俄罗斯最主要、最现实的问题。俄罗斯作为拥有核武器以及强大军事政治影响力的世界大国应该肩负起维护世界稳定、消除威胁的主要责任。5 月 24 日，俄国防部长伊万诺夫在俄罗斯议会发表讲话，对未来五年的军队改革前景进行了描绘。5 月 29 日，俄国防部正式做出决定：撤销现有六大军区，成立三个地区司令部，分别针对远东方向、中亚方向和西部欧洲方向。该方案将于明年起实施，预计未来两三年内全部完成。这一改革构想和斯里普琴科的设想虽然不尽一致，但显然有着很多的共同部分。根据　5 月 29 日俄罗斯国防部会议精神，俄军这次改革重点将从四个方面着手：
　　（1）改革编制和指挥体制。按照俄军最新改革思路，俄军将于 20lO－2015 年完成军队结构改革。首先，撤销陆海空三军总司令部编制，职权收归总参谋部，成立相应的陆军、海军和空军局，明确区分国防部和总参谋部的职能。按照改革计划，国防部是负责人事政策、后勤保障等职能的文职部门，总参谋部是真正意义上的军事指挥机构，直接指挥军队作战训练。其次，废除战略火箭兵、航天兵和空降兵司令部，组建战略核力量、军事航天防御、快速反应部队司令部。最后，大幅精简六大军区、四舰队司令部机构，使其变成行政管理机构。
　　根据地域原则，在东、西、南三个战略方向成立三个地区司令部，统辖地区内各军兵种部队。东部地区指挥司令部总部设在乌兰乌德市，统辖远东军区、西伯利亚军区，伏尔加河沿岸――乌拉尔军区，太平洋舰队可能也包含其中；南部地区指挥司令部总部设在萨马拉市，统辖北高加索军区、黑海舰队和里海分舰队；西部地区指挥司令部总部设在莫斯科市，统辖圣彼得堡、莫斯科两个军区，以及莫斯科特种司令部、波罗的海舰队、北方舰队。由于俄罗斯北部是气候恶劣的北冰洋，所以俄军没有设立北部地区指挥司令部。
　　按照改革设想，俄军各大地区指挥部将拥有自己的炮兵、防空军、空军、工程、通讯以及其他部队，部署在相应地区的空降部队也将由它们指挥。但是，由于战略火箭军处于俄罗斯国家安全战略核心地位，俄军认为作为俄国家安全最重要保障力量的核武器，只有在统一的指挥之下才更可靠，所以，此次改革没有将它拆分到三个地区指挥部。
　　（2）组建新型混编兵团。鉴于目前俄军作战单位是营、团、师、集团军、军区，体制臃肿，所以，根据改革方案，俄军将组建混编常备兵团，营和团为基本战术单位，旅和师为主要作战兵团，每个作战单位都配编侦察、电子战、特种作战、后勤保障部队，成为自主作战集群，独立完成各种任务。目前俄军已经开始实践尝试，在北高加索组建了两个山地步兵旅。
　　（3）减员增效，质量建军。据俄罗斯国防部长伊万诺夫说，目前，俄军存在的一个较为严重问题就是官兵比例不协调，高级军官比例太高，非战斗人员太多。为此，俄军这次改革的另一个侧重点就是减员增效的问题。根据改革预想，俄军将要在未来 5 年裁减300 名高级将领和　3 万多名行政和辅助人员，同时优化官兵比例，使将军和士兵的比例达到 l：1000 的世界性标准。目前俄军总兵力为120.7 万人，计划在未来五年内裁军20 万，同时将武器采购和科研费用与军人工资和保障费用的比例，由现在的2：3 优化为3：2 。
　　（4）改革军事动员和预备役体制。计划撤销各地兵役委员会，建立军区级别的专门机构，负责征兵、动员和培训工作。在预备役方面，组建俄罗斯的国民警卫队。
　　三、最新军改动因
　　虽然自上世纪 90 年代初以来，俄军进行了多次改革，但像此次这样大刀阔斧、脱胎换骨的体制改革，还是首次。俄军对传统军事体制颠覆性改革背后，有其深层次的动因。
　　一是扭转对美、欧战略态势的被动。苏联解体之后，美国为防俄东山再起，从经济、政治、军事诸方面诱、压并施，对俄罗斯毫不留情，意图斩草除根永绝后患，为称霸世界铲除最大障碍。遏制、围困、肢解，成为紧接冷战美国对俄战略的核心。具体表现：以休克疗法使俄经济落入深谷；大力拉拢独联体国家，离间其与俄罗斯关系，政治上大搞颜色革命，军事上大力推动北约东扩；宣布退出反导条约，研制NMD、TMD等新型战略武器，迫使俄罗斯继续进行曾经让苏联气喘吁吁的军备竞赛。同时，接连发动战争，抢夺原苏联在世界上的势力范围，收获冷战成果――这就是美国从1983年入侵格林纳达开始直到2003年入侵伊拉克，20年战争全部战略动因。
　　由于20年战争，苏联在世界的盟友几乎被美国全部消灭，俄罗斯被迫全线收缩，沦为一个地区国家；而由于东欧和波罗地海国家加入北约，俄罗斯已无缓冲地带，几乎和美国指挥下的北约短兵相接。到乌克兰变色，美国和北约的“刺刀”已逼近俄罗斯心腹。现在，美国和北约又要在波兰和捷克部署反导系统，直接威胁俄罗斯最得意的“核长矛”。空前凌厉的全面攻势，让俄罗斯倍感压力。“9 ・ 11”事件后，美国打着打击恐怖主义的借口，更变本加厉，独断专行，为所欲为。肆无忌惮地在全球推行霸权主义的政策，越发让俄罗斯战略危机感加剧。
　　2003－2004年一年中，俄罗斯已进行了十数次洲际导弹发射演习。其中2004年2月10日至18日举行的代号为“安全－2004”战略核演习是俄罗斯立国后规模最大的，演习地域横跨欧亚大陆，涉及俄军7个军区中的4个军区；参演部队有陆海空三军以及战略火箭兵、太空兵和空降兵3个独立兵种；演习科目有陆上机动、空中拦截、海上封锁、空降突击、太空作战等科目；目前俄所拥有的各种先进武器装备几乎全部亮相；普京总统亲临现场观摩。2004年8月3日俄罗斯国防部长伊万诺夫就在俄罗斯北方舰队核潜艇部队的所在地奥列涅戈尔斯克，就带领17个北约成员国的49名军事专家，破天荒地进入了戒备森严的核武库。俄想以这种方式，不露声色地威慑北约在东扩的道路上，不要走得太急。11月17日，俄罗斯总统普京在俄军队首脑会议上称，俄罗斯最新型核导弹即将问世，几年内将装备军队，而“这些研究成果是其他核大国所没有的，今后几年也不会有。”
　　俄罗斯同时修改军事学说，宣称可以首先使用核武器对付“战略性军事威胁”，西方说北极熊“又一次露出了核牙齿”。同时，俄也开始采取其他国际政治措施，抗衡美国对中亚和外高加索地区的渗透。
　　二是改造过时军队，准备未来战争。俄罗斯挥舞“核大棒”还有着另外一层用意：就是最大限度地发挥苏联核遗产的威慑效能，逼退迫在眉睫的北约和美国的常规军事威胁，为俄罗斯全面进行中的常规武装力量的军事改革赢得时间。
　　由于美国在阿富汗、伊拉克表现出的惊人战力和高度信息化水平；更由于美国隐形空军、全球瞬时打击计划、军事转型加速。海湾战争中，俄罗斯已经意识到苏式军事体系已全面落后于美式军事体系；伊拉克战争后，这一认识更加深刻而紧迫。加速追赶美军，成为全军上下一致的共识和动力。这是近20年来美国对利比亚、格林纳达、南联盟、阿富汗等苏式军事体系国家的屠杀、扫荡和肢解，特别是伊拉克战争触目惊心地展示了以信息化、空中化为特征，代表世界未来军事发展方向的美式军事体系的巨大威力，对俄罗斯军事神经连续撞击的直接反映。
　　经过十余年探索与反思，俄军在理论认识上已完全摒弃了传统战争观念 ，认为太空将会成为未来战争的主战场，由空军、海军、空天力量以及信息战部队实施太空作战，精确制导武器和新概念武器将能在任何条件下命中全球范围内的任何目标。这就意味着现行军队体制必须向打赢未来战争转变，即突出进攻性，以攻击态势达成防御目的，彻底改变过去注重陆军和地面作战，人数众多规模庞大的旧面貌。俄军总参谋部认为，近年来国内外的局部战争实战经验表明，必须根据未来战争非对称联合作战的要求进行改革。毫无疑问，这次体制改革后的俄军，将具有比分兵把守国士的防御形态大得多的战略威慑性。
　　普京是个胸有大志的总统，但他清楚，若无一支强大的新型俄军，就不会有俄罗斯的国家未来和现实的基本安全，也谈不上俄罗斯在国际上的政治地位，更不用说复活苏联的民族梦想。
　　第三是有效打击恐怖主义和分裂势力。打击恐怖主义和车臣分裂势力是俄军此次体制改革的另一个重要原因。受车臣分裂势力的影响，在短短不到 10 年的时间，俄军就发动了两次车臣战争，由于俄军一直沿用苏式军事体系，反应缓慢、效率低下，付出了惨重代价。由于没有将其有生力量彻底消灭，致使车臣恐怖主义分子在首都莫斯科和其他地方制造了造成众多平民伤亡和重大财产损失的恐怖事件。 2002 年 10 月莫斯科发生造成 119 人死亡的车臣恐怖分子劫持人质事件之后，俄政府着手对本国的安全战略和动用武装力量计划进行调整，以应对恐怖主义的挑战。俄领导人多次表示，将对威胁国家安全的恐怖活动实施　“先发制人”的打击，并动用军队对国内发生的恐怖主义行动进行打击。对此，支持此次改革的俄军将军们认为，这项改革措施将大大提高俄军应对当今主要威胁一一国际恐怖主义的效率。不久前俄特种部队击毙巴萨耶夫，将为推动俄军的最新军改，提供强大的舆论动力。
　　最后，还有俄罗斯近来经济复苏的重要原因。由于近来能源价格狂涨，俄罗斯经济状况全面好转，资金宽余；以及普京政权稳固；进行更大幅度军事改革的计划，于是提上日程。
　　四、俄军改前景
　　俄军此次变革的困难，仍然首先是经费问题。俄军要顺利实现这次改革，必须改进现有军队基础设施，包括通信、指挥所、保障设备、驻地、 司令部等。俄《独立军事评论》周刊认为，这次改革至少需要花费 4－5 万亿卢布预算资金。很显然，依俄罗斯现有经济实力，需要很长时间的逐步投入。经费是个釜底抽薪的因素，经费不能完全保障，军改步伐是无法想迈多快就迈多快的。这个因素曾经决定了历次俄军改革的成败，未来仍将是决定因素之一；
　　其次，俄军高层指挥权之争。此次改革计划中被削弱实际指挥权的国防部部长及俄各军兵种司令，对可能导致自己权力削弱或丧失的总参谋部的军事改革计划，存在强烈抵触。这个问题，是世界上一切实行改革的军队，都必将遇到的重大问题。从俄罗斯政治的一贯铁腕风格推论，此问题不具有举足轻重的分量；但在2008年普京之后，俄罗斯领导人会否萧规曹随，值得观察。
　　第三、裁人的压力。此次军改俄国防部将裁减大批高级军官，其中包括 300 名将军。未来的三个地区指挥部无法容纳六大军区的原有人员。如何安置这批被触动实际利益的将官和部队，不仅关乎军改的顺利进行，还直接影响着俄军的稳定。这是比俄军高层权力之争低一个等级的问题，它会让俄军上层慎重，但不会因此踌躇不前。
　　一些保守派祭出“国情”一词，试图否定俄军的改革。俄《共青团真理报》评论就说，现在俄军问题很多，战备水平不高，此时出台激进改革计划不是最佳时机。另外美俄国情不同，大幅参照美军体制未必适合俄国国情。把军队职能更多定位于反恐也存在一定的误区，会彻底打破现行军事战略、 战术和战斗条例。
　　上述问题，是俄军此次军改面临的主要难关。但是，俄罗斯政府高层已经意识到，俄军不改革绝对没有出路，维持现状无异于继续落后，慢慢等死。无论改革遇到多大阻力，都必须坚定地走下去。目前俄军的新式军改正在筹备实施，首先是在远东进行组建地区联合司令部的试验。同时，开始新型常规武器研制，以与军制改革相同步。
　　总体看来，俄军军改的大势已经形成，不可逆转。值得观察的是军改的进程以及军改将为俄军带来怎样的变化。由于世界上受苏式军事体系影响的国家众多，所以俄罗斯的军事改革，事实上也是一个引人注目的国际事件。在今后相当长的时间内，都将是世界军界关注的焦点之一。










反导：21世纪美国战略大骗局
2008-05-02
围绕全球导弹防御系统在东欧部署的美、俄争端还没有了局，美国国内对这一系统的最新质疑又升级了。曾担任美国助理国防部长和五角大楼武器测试部门主管的科伊尔，16日直言不讳地告诉国会：美国建造反导弹防御系统是在浪费数千亿美元的巨款。他说“波音公司耗资数十亿美元，在一架747珍宝机上装置化学激光发射系统，以便在导弹发射基地附近就把导弹摧毁。但敌人只要在导弹上涂一层普通的白漆，就能把90%的激光折射掉”。近年来，虽然不断有美国人批评这项耗资巨大的计划，但只是在花费上杯葛，科伊尔却是一个说破皇帝新衣的孩子。
　　科伊尔说美国夸大了有关威胁，而即使有关威胁属实，正在建造的防御系统也无法应付。从纯粹技术和战术的角度说，科伊尔是对的。还在全球导弹防御系统（NMD）这一概念刚刚提出时，笔者就讥笑美国人的战略思维驴头不对马嘴。因为NMD计划是受“9・11”事件的刺激提出的，而“9・11”事件是NMD根本无法拦截的。显然，美国以NMD可以减少美国所受恐怖威胁来说服美国人接受这一计划，是很牵强的。美国的NMD不可能在不明真相的情况下贸然击落自己客机，而恐怖分子也不会愚蠢到下次还劫持美国客机进行袭击。恐怖分子没有弹道导弹，也没有核弹头。而且即使有，它们为什么一定要安在弹道导弹上向美国发射呢？现代核弹头体积如一枚小型炮弹，恐怖分子有足够的办法运到它想运的地方去引爆。显然，美国人搞这个计划是打着防止恐怖分子的旗号另有所指――就像它进行的伊拉克战争一样。指谁呢？美国人后来说是为了对付伊朗和朝鲜远程导弹的威胁，但这两个国家的导弹最大射程也不过2000公里，距离美国远着呢。直到美国因为要在波兰部署该系统，直到美国支持日本和印度进行反导试验，全世界才知道美国舞剑意在中、俄。
　　但是，从理论上说，美国要想以全球导弹防御系统抵消别国的弹道导弹力量只是一厢情愿。首先，别的国家特别是有着三位一体核力量的国家，是可以从空中和海洋的任何方位、任何距离发射弹道导弹的；而NMD却不可能在任何地方进行部署和100%的拦截，这就像一个国家不可能通过在所有的地方部署高射炮，全方位拦截可能从任何方向袭来的敌机一样。其次，即使敌方发射的方位和距离被美国警戒卫星系统锁定，单发射击的NMD也无法拦截多枚弹道导弹的齐射。负责该计划的美国空军中将亨利・奥贝林认为，只要该系统阻止了一次袭击，就是物超所值的。他说，纽约的“911”事件对经济造成的损失约为830亿美元，而弹道导弹袭击造成的破坏将比2001年的那场恐怖袭击更大。在笔者看来，这样的说法只能忽悠一下对弹道导弹威力毫无所知的人。事实上一枚弹道导弹特别是洲际的，一般是运载核武器的，命中一枚和命中一百枚，对民众的心理影响是一样的。如果NMD不能100%拦截所有射向美国的弹道导弹，从军事上说那它就是毫无价值的。
　　就在科伊尔发表完反对宣言的第二天，美国国会众议院战略力量小组委员会主席民主党议员埃伦・陶舍就在华盛顿宣布，布什政府决定：今后5年应为国防部预算申请460多亿美元用于制造和部署国家导弹防御系统。而自1984年以来美国已在导弹防御系统中投入1000亿美元。小布什为什么要如此执拗一意孤行？难道他和他的那些对战略武器非常精通的军事幕僚们不知道NMD的技术缺陷？这里面就有奥秘了，而这个奥秘甚至连科伊尔也不一定明了。一如众所周知的，美国共和党是一个战争政府。在它的背后，是庞大的美国军工集团。军工集团支持共和党的唯一动机就是利益。所以，共和党一上台就是战争、战争，因为战争不仅可以直接掠夺石油和其他资源，还可以通过战争做广告，大肆销售武器，进而获取暴利。在没有战争的时候怎么赚钱？于是，共和党政府就抛出一个又一个庞大的烧钱计划。今天的成年人一定都记得当年里根著名的星球大战计划，现在美国的NMD几乎可以看作是当年星球大战计划的翻版。庞大而漫长的计划，让军工集团有赚不完的利润。同时，这种计划实实在在地拉动了美国的科技进步，并进而拉动经济发展。这也是一般美国人浑然不觉甚至还予以狂热支持的原因。
　　从2001年起至今美国已进行了32次导弹拦截试验，25次成功。美军在美本土建立了包括11个弹道导弹拦截器的导弹防御系统，此外，美国还开始在本土、日本、太平洋和大西洋部署导弹防御系统，在欧洲建立导弹防御基地的行动也将进入实质性阶段。美国学者声称这一切将使美军的战略部署攻防兼备，美国将成为世界第一个拥有全球导弹防御系统的国家。学者的说法是真的，美国部署NMD也是真的。但就在这两个不容置疑的“真”的背后，隐藏的天大骗局也是真的。由于美国非常清楚这是一个花费高昂却又意义不大的系统，所以美国才煞有介事地进行高调的实验和部署，这就是中国的《三十六计》开篇说的“阴在阳之内，不在阳之对。太阳，太阴”，类似于中国人说的明修栈道暗度陈仓。美国想以此误导当今一些世界大国步美国后尘，走入歧途。美国知道，当今新军事变革世界几乎惟美国马头是瞻。如此，美国的战略策划家们就从当年误导苏联的星球大战计划中，想出了一个再次误导未来有挑战美国实力的国家的办法：让他们把有限的军费投在没用的系统上，从而不费吹灰之力拉开这些国家与美国在新军事技术方面的距离。冷战中，美国以高超的战略手法，以北约和美日联盟，形成两面夹击苏联的态势，还与中国和好，从南面进一步增加苏联的威胁，迫使苏联把大量军费投在陆军和核武器上，从而不能发展可以威胁美国世界霸权的海军和空军。这一结果在今天表现得最清楚。今天，苏联军队的继承者俄罗斯军队，只有一条中型航母，空军战斗机比美国落后整整一代。这才是对现代战争有用的军种，而当初最着力发展的陆军和核武器，在信息化精确制导时代，从战略作用上说已大部分消失。曾经在诺曼底登陆中进行过战役欺骗的美国，后来又了战略欺骗的心得。今天，美国人还想故伎重演，用于对付中国和俄罗斯，诱使后者与美国进行军备竞赛。当然，还有其他美国认为处于十字路口的那些国家。很多欧洲国家不假思索地就进了美国的圈套，日本也进去了，还有印度。俄罗斯现在正在与美国在东欧部署NMD问题上斗法，还没有公开宣布是否也效法美国，在自己的国土上建立导弹防御系统。美国的如意算盘是，只用一部分实力，就全部或大部抵消后者的军事现代化努力。如果我们全面观察一下美国在军事方面动作的话，就知道它还有一个“一小时打遍全球计划”。这是配合NMD的，也是大骗局中又一个真真假假的招数。这也是别人学得来但玩不起的套路。
　　科伊尔的发言也许只不过是美国国内政治中轻飘飘的一阵风，但对于那些走在世界新军事变革后面的国家来说，还是有着某种警觉作用。未来在向美国人学习，追赶技术差距的时候，不仅要看美国人一闪而过的身影，更要特别注意防止美国人在身后有意布下的骗局和陷阱。只有清晰的战略头脑和独立的发展之路，才是成功的保证。





以其人之道还治其人之身是制止捣乱最好的办法
2008-05-08
最近看到奥运火炬传递中，中国留学生围打支持藏独分子的消息,心下大喜：原来汉唐子孙雄气尚在！说实话，看到巴黎那些藏独支持分子的嚣张，我最感到窝火的就是那么多华人只知道呼口号谴责。其实，对付这些人，讲道理讲道德，就像中国古人宋襄公一样愚蠢。当年中国对八国联军也喊了不知道多少口号，也到所谓的国联告过日本人的状,有什么鸟用呢？最后有用的还是中国人拿起枪来。
　　可是中国留学生打了捣乱分子，居然被某国认为是“过激行为”，真让我哭笑不得。谁在前？谁在后？没有西方捣乱分子和藏独们在欧美国家对中国的挑衅，能有中国留学生的“过激行为”吗？从法律的角度讲，这根本就是正当防卫嘛！对犯罪者不谴责，对正当防卫者却责难，什么意思嘛！从政治的角度讲，毛主席当年就说过：人不犯我，我不犯人，人若犯我，我必犯人。依我看，之前，欧美的留学生表现的虽然很爱国，但爱国的勇气还不够，亚洲和其他一些国家的中国留学生的做法，才像一个正在复兴的大国国民的气象。今天这个世界上，那种温良恭俭让的君子，其实就是窝囊废的代名词。正像那些留学生痛打捣乱分子，使火炬传递非常顺利所展现的结果，一旦中国人也学会了以其人之道还治其人之身的古老秘方，事情立马平息。
　　原来捣乱分子还准备在香港闹事，结果被香港的学生震慑得不得不避上警车。这就对了。留学生们以实际行动，给我们上了一堂生动的外交课和国际政治课，连最笨蛋的中国人以后都应该知道怎么和外国打交道了。想当年，中国一百多年近代史，西方和东洋人想怎么样就怎么样，结果到了毛泽东这一代中国人，根本不尿他们那一壶，说怎么打就怎么打，一打把西方打成了纸老虎。改革开放30年，我们比当年富有了，怎么有些中国人的胆子反而小了呢，很多男人的卵子也不见了。我们不欠这个世界任何东西，倒是这个世界欠中国的很多东西我们还没有追究。我们的发展，那是我们的双手和血汗换来的。既如此，我们怕什么呢？这世界就这样，你越怕麻烦，麻烦就越找你，你迎着它走上去了，什么麻烦也没有了。
















陆军小型化的大思考
2008-05-13
一直走在世界前列的欧美国家，非常关注他们身后的追赶者――特别是中国军队，时不时地总要回过头来对中国军队的发展动向评述一番。近日，英国《今日中国网》就以“为了满足在信息化条件下打赢地区战争的要求”为题，报道了中国人民解放军自上世纪90年代以来，调整编制体制，进行陆军部队小型化试验和建设的情况。
　　众所周知，以信息化为核心的世界新军事变革，是以美国为首的西方国家军队，以海湾战争为标志率先拉开大幕的，世界其他国家军队，随后大规模跟进展开。这次军事变革是一场全面的、深刻的革命，涉及战争指导思想、作战样式、武器装备、编制体制等等，军队建设从宏观到微观、从技术形态到空间形态的所有方面。传统军兵种，无一例外地都要接受这场大浪淘沙般的洗礼，或者改头换面，或者脱胎换骨，适者生，不适者死。由于信息化是建立在机械化基础上的，所以，生来就是机械化军兵种的海、空军等占尽先机，沿着技术决定战术的道路自然前进就是了，虽是现代战争的主力，但其变革幅度和引人瞩目的程度，远不及机械化程度相对较低却人数最多的陆军。事实上，这场世界新军事变革的重点就是针对陆军。
　　和其他军种改革主要是更换新一代装备不同，陆军改革中最引人注目的是编制的缩小。美国在数字化营试验成功的基础上，搞了数字化师试验，原意是想和其他军种一样，在现有编制下通过简单的装备换代，完成陆军变革。但在几场战争的实际检验中，美军发现机械化时代得心应手的师级编制，已经很难适应信息化时代灵活反应、空地协同、实时打击的要求。由于战场上主要的攻坚任务都由快速、精确的空中力量完成，陆军强大的突击力量成为多余，而为了保持这些强大突击力量所必然带有的装备、人员众多，行动缓慢，协同复杂、消耗巨大、后勤保障困难等诸多的缺点反而显露出来。美国陆军为此在世界上率先进行了师改旅试验，同时还在战场上大量使用小股特种部队，以实地侦察情报而不是直接交战，通过召唤飞机和巡航导弹攻击目标，达成以往只有陆军大部队才能完成的任务。这其实也是一种试验。综合实验室和战场上的实战经验，美国最终确定了搞模块化小型陆军的改革思路，并在师改旅之后，又进行旅辖营的试验。英国和德国军队，在美国军队改革之后，也相继进行了陆军小型化、多能化的试验，并取得成功，以此带动军队的全面改革。
　　由于国家政治、经济方面的原因，俄军在新军事变革中的步伐一度落在欧美军事列强的后面。但随着近年经济状况的迅速好转和政治形势的稳定，俄罗斯已把建设新型军队当作国家复兴的头等大事，排在最优先的位置。2006年5月，俄军决定按照美式军事体系，撤销现有六大军区和陆海空三军总司令部编制 , 成立远东方向、中亚方向和西部欧洲方向等三个地区联合司令部，统辖地区内各军兵种部队。在大刀阔斧改革体制编制的同时，俄军还将军队总员额压缩在100万以内。
　　由于先从总体上进行组织结构的合理化调整，所以，俄军尚未来得及对各军兵种的局部变革进行部署。但可以预料的是，随着俄军战略层面上的改革完成，各军兵种的改革必然将提上日程，而其改革模式，由于在总的方面参照欧美军队，其各军兵种的改革方向也不会相差太多。早在2003年9月，俄罗斯著名军事理论家斯里普琴科，就发表《俄罗斯需要新型军队》的文章，建议在今后的军事改革中，对俄军现有指挥体制和军兵种结构进行彻底改组，特别以改造俄罗斯陆军为核心。他认为俄陆军现在有9个集团军、1个独立军，28个师，是俄军中人数最多、装备最复杂的军种。可是未来战争是非接触战争，传统陆军将失去作用。交战双方再也不可能像第二次世界大战那样在广阔的战场上投入千军万马的大兵团进行决战了。斯里普琴科建议将陆军进行重新的排列组合，将守卫边防、保持国内稳定的任务交给内务部队；将现有军兵种统一组建为战略突击力量和战略防御力量。他认为未来的战争样式是宇宙――空中――海上突击战役和防御战役。陆海空三军不仅仅是联合作战问题，而是一体战问题。美军高效率的奥妙，正在于一体战。一体战的本质要求，就是各军兵种信息要无缝连接，各军兵种行动有如一个人的脑袋和腿脚一样默契协调，，否则，一个军种跟不上趟，这个“人”就是个瘸子；更多的军兵种不协调，这个“人”就瘫了。空军、海军跨越障碍能力强，像鹰和鲨一样行动快，这样，为了高度机动灵活，陆军就不能像一条笨拙的“大蟒”，至少要像兔子一样迅疾。战争的重心变了，作战样式也必然改变，军队的构成自然要随之进化，因此，陆军必然要小型化和多能化。美军陆军中一些师早就实现了飞行化，但一群飞鸟总没有一只飞鸟灵活，飞行化的陆军师相比于其他地面陆军师，固然行动迅速，但从未来战场面临的任务看，也需要瘦身。
　　由于美军和英、德等军队的总体架构，早已实现总体编制体制的合理化，所以只是对军兵种的改革进行微调；而俄罗斯军队由于整体形态落后，目前只好先进总体结构调整，然后再进行局部微调。其他国家的军队基本属于第三波次。曾经以《大趋势》闻名世界的未来学家阿尔文.托夫勒说：在新的战争形式正在崛起之时，旧的战争形式还不可能完全消失，就像信息时代虽然正在到来，工业时代还没有消失一样。至今还有大约20个国家拥有对本地区影响很大的工业时代的军事力量。至少在未来的冲突中，有些国家仍派步兵前往作战，为国捐躯。只要那些贫困落后、愤怒不满的国家的军火库里还充斥着低技术水平、低精确度的武器、愚笨型而非智能型的坦克和大炮，那么，所有工业时代的作战方式和武器，包括挖战壕、建地堡、人海战术、肉搏战等，都将毫无疑问地被继续开发利用下去。但随着世界从工业时代跨入一个新的世界，这种传统的战争和反战争的知识，已十分危险地过时了。和阿尔文.托夫勒论述情形略有不同的是，这些第三波次国家的军队，并非对新军事变革无动于衷，恰恰相反，有些国家新军事变革的口号喊得比先进国家军队要响亮得多，有时也玩玩花拳绣腿，看上去热热闹闹，轰轰烈烈，但其实并没有得道，更谈不上练成真功。受世界新军事变革的潮流推动和政治形式的压迫，这些国家的军队不得不顺应潮流进行军事变革，但又碍于各种原因，无法大步跟上潮流，其主要表现是，从局部看也在效仿先进国家军队的做法，但从整体上仍未有根本改观，甚至尚未明确未来前进的方向，更谈不上从整体上进行改革的紧迫性了。这就是目前世界新军事变革总态势的基本面貌。
　　孙子曰：兵者，国之大事也，死生之地，存亡之道，不可不察也。综合当今各列强的军改计划，世界新型军队将在2015年左右打造完毕。从今天到2015年的时间，因此也是其他国家军队的机会之窗。如果在这个短暂的时间内不能有所作为，基本上就无法追上欧美等先进国家的军队了，原因很简单：几乎每一次新军事变革的发生和完成，都将引起新一轮的战争和大范围的国际政治格局的变动，落后国家的军队将没有登上未来舞台的机会。最近，西方关于美国攻打伊朗的传言波澜再起，俄罗斯军队高级将领却预言第三次世界大战即将在北极展开。预言可以留待未来验证，但趋势却是不容怀疑的。那些落在世界新军事变革后面却又不思进取的国家军队，事实上面临着急速迫近的危险。一旦战争来临，那些自欺而不能欺人的“游戏”将立即显露原形。当年清朝在累败之后，也曾进行新军事变革，但由于没有触动真正的军事思想和体制，所建立了新式海军和新式陆军只是徒有其表。一场小小的甲午战争，庞大的北洋水师全军覆没；在不到两万人的八国联军的攻击下，十几万清朝新式陆军也溃不成军。他山之石，可以攻玉。无论历史的教训还是现实的警钟，都要求我们必须认真思量有关中国、有关军事的话题。从这个角度说，无论英国《今日中国网》的报道是否属实，都是有价值有意义的。






































希望省长书记骑自行车上班能成为制度
2008-06-19
很欣喜地看到一条消息：目前，山东在省、市、县三级机关单位开展能源短缺体验活动，省委书记姜异康、省长姜大明带头体验，１６日一早，省委书记姜异康步行从住处到省委上班，省长姜大明骑自行车从宿舍到省政府办公，参加此次活动的人数达１６万多人，所有班车停开，六层以下电梯全部停止运行，办公场所空调无一开放。
　　这真是个不错的举动，希望其他省的领导同志门和中央部委也效仿，这样，这样，全国的８０％以上的公务员都可以骑自行车了。更希望这不是作秀，不是权宜之计，最好就此形成制度。国家仅公务用车，一年就是几千个亿，这是多大的一笔收入！把这些钱用在什么地方不好啊！不仅给国家创了收，同时，也把多年难处的腐败顽症一下子去掉了。中国的事就这样，只要领导带头，没有做不到的。
　　公车的问题解决以后，领导干部最好再带头不要公款吃喝，把这个腐败的顽症也一块解决算了。我们总说反腐败是长期的艰巨的任务，其实都是在为自己不想真正的反腐败找借口，要真想反腐败，哪有那么复杂？只要领导带头就是了。领导不搞腐败不搞特殊，底下谁敢？！谁敢就端谁的饭碗。
　　山东省的做法，远不止是节能，那是为中国的反腐败，无意中开出了一个特别特别有效的偏方：那就是领导带头，部属就会仿效。人民的公仆们！人民希望你们这么做！
　　说实话，平时的工作没有那么紧急，实际上本来不必开车的。骑车又能锻炼身体又能节约能源又能节约财政又能反腐败，何乐而不为呢？



















萨科齐还不够叫板中国的分量
2008-07-07
环球时报报道：法国总统萨科齐有关“中国政府和达赖谈得好，我就考虑去北京参加奥运会”的言论激起了中国网民的极大愤怒，“抵制法国”的声音再次出现在中国网络上。
　　萨科齐最近在国际上很活跃。特别是在对中国的话题上。先是在奥运圣火传递上。接着又是在出席奥运会仪式上问题上。好像中国非要跪着求他不可。他也不看看他是谁。中国是谁！翻开法国的近代史，自拿破仑死后，法国就再也不会打仗了。清朝晚期，对所有列强军队战无不败。唯独打法国军队，一打一个准，陆地/海上法军都赢不了（当然他们在马尾的偷袭得手除外）。后来他的军队在越南，连人家游击队也打不过。一战二战就不说了。
　　而自路易１４之后，法国也基本上不会外交。所幸后来有个戴高乐，把法国的地位恢复了一点。现在，随着萨科齐准备重返北约，法国这点政治遗产，将立即淹没在北大西洋幽深的海水中。他以为跟在美国的后面，就可以手舞足蹈了，开始，英国才是美国的全球副官，看看美国总统接见他时的那个照片就知道了，小布什比他整整高了一头，其实那就是美法关系的真实写照。有美国站在前头，哪里能显出你？就中国对他好，他还来劲了？
　　其实，他也不称称自己，他有叫板中国的分量吗？中国如果在空客飞机的问题上为难他一下，他立即就得尿裤子，嘴巴里马上就会发出另外的让中国人悦耳的音符。不信试试？
　　《憨豆先生》的喜剧片大家都看过。看了　萨科齐最近的政治表演，简直就是一部活脱脱的《憨豆先生》续集，我甚至觉得连长相都差不多。前几天萨科齐还很把自己当回事，以出席奥运会向中国开价。不料遭到中国网民一顿臭熏。中国是开奥运会，又不是演马戏，不需要政治小丑！萨科齐已经意识到大多数中国人都讨厌他，唯恐最后来不了中国，今天竟又宣布出席奥运会，也不提什么达赖的事了。
　　其实，说萨科齐是小丑一点也没有冤枉他，你看他那个样子，癫狂柳絮随风舞，轻薄桃花逐水流，哪像搞政治的人呢。西方有人给他画了个漫画，说他总把自己当路易十四，其实我倒觉得他特别像拿破仑第三。自己没那个才能，却一个劲地装蒜。国际间是要凭实力的，你现在有什么实力？政治？军事？经济？文化？啥都没有，哗众取宠，其能久乎？
　　别闹了，萨科齐先生！黔驴技穷，你那几下子也就那样了。不过你的表演才能可能因此会把法国导演看上，以后可以演点“憨豆”外传之类的电影，那我们中国人倒是乐意看看你那搞笑的模样！








三重危机是中国发展转型的战略机遇
2008-07-25
继力拓矿业集团强迫宝钢接受96・5%的涨幅之后，必和必拓也和宝钢达成了涨幅97%的协议。这已经是中国钢铁企业连续5次，不得不接受世界最大铁矿石供应商近乎赤裸裸的价格敲诈了。之前世界原油价格已突破140美元一桶，十年间涨了14倍。中国众多企业甚至普通民众都在忍受着资源涨价的煎熬。国际上已有媒体（西班牙《起义报》）将“现代经济史上第一次同时发生的互相影响、相互关联的三重危机――金融危机、能源危机和粮食危机”，放在一起观察，得出“世界面临一场空前的经济地震”的结论。而当前中国内部通货膨胀，对外货币升值，股市暴跌，已事实上有着明显的“震感”。刚刚经历了汶川大地震的中国，如何打赢新的“抗震救灾”的战争？今年是中国改革开放30周年，也是中国现代化建设向纵深挺进的关键时刻骤然面临的致命考验。迈过这一关，就可以凤凰陧磐，迈不过去，这就是炼狱的火焰，中国的现代化进程将半途而废。如何全面、彻底地摆脱困境？笔者认为，我们应该换一下思路：把眼前的困难转化成机遇，实现中国现代化发展模式的转型。
　　一、资源涨价和三重危机是西方实现财富转移的资本主义游戏。
　　全面地冷静观察世界资源价格高涨及同时发生的粮食和金融危机，笔者认为其实质乃是西方资本主义世界，向新兴发展中大国“发难”。一如非洲大草原上那些占有猎物的狮子，凶狠地威胁、逼退其他觊觎者，猎食者总是希望增加猎物，而不是新的猎食竞争者者。只不过在人类现代文明的外衣下，西方大国露出的不是带血的牙齿，而是神机莫测的手法和冠冕堂皇的辞令。西方通过先行一步的工业革命、地理大发现和后来一系列划分世界范围的战争，奠定了们各自在今天世界政治和经济高端的地位。在总体资源有限而需求越来越大的现实面前，为保卫自己的优先特权，必然将利用其对世界的主导权为后来者制造难以逾越的发展障碍，其所采取的最简单的战略或策略，就是依据他们自己制定的资本主义游戏规则，釜底抽薪，通过控制“燃料”和“遥控制动”的方式，让新兴发展中大国飞奔的经济火车渐渐失去动力，从而让他们仍然远远地落在后面，继续做“市场猎物”。
　　让我们看看当今世界经济的真相，看看它们是以一个多么简单的方式在进行着财富的循环转移。
　　所谓的全球化，实质就是全球资本主义化。如果我们把世界看做一个大市场，就可以清楚地看到这样一个三角循环：生产低技术产品的国家，在发达国家的市场上赚取微薄的利润；然后它又要购买发达国家的高技术产品――也是暴利产品，把一部分利润返还，其他的要几乎全部地用于购买资源性产品，以实现生产的循环。这实际上等于把低技术生产获得的大部分利润直接送给了资源性国家。资源国家坐地不动，便可当地主，不劳而获得到发展中大国转移来的大笔财富；而西方国家，凭借高技术产品、军火等暴利物质，通过政治、金融等各种手段又从资源性国家那里赚取暴利，以购买发展中国家的低技术、低价格产品，供自己消费。同时，以市场吸引或政治逼迫资源性国家在自己国家投资，推动自身经济发展。我们也可以把三者看作一条河流，低技术生产国是制造财富的源头――资源性国家是河上一道小小的堤坝――西方资本主义大国则是最后的财富聚集之海。虽然世界财富就在这三方之间永远循环不断流淌，但各自的角色和结果是不会改变的。
　　能够证明这个三角循环的事实不胜枚举：中国商务部长说过，中国生产8亿条裤子才能换回一架空客的飞机，每条裤子的利润可想而知。而中国现在购买铁矿石的钱已比三年前翻了3倍，这不是把从西方赚来的微薄的血汗钱都送给了矿山拥有者了吗？石油从2003年的25美元一桶到现在的140多美元，意味着5年来中国人又多付了6倍的价格给石油生产者。可中国的低技术产业，这几年卖到发达国家的裤子和玩具等，由于人民币被逼升值，西方的配额制、反倾销，实际利润不升反降。我们现在已经不是在用从西方赚来的利润购买其他国家的资源，而是在吃30年来积攒的血汗钱老本。而美国和英国，则利用海湾战争和伊拉克战争，大肆在盛产石油的中东地区圈占油田，成百亿地推销军火。如果有人做一下统计可以发现，阿拉伯那些产油国的资本基本上都在欧美市场上，甚至欧美的敌人伊朗主要投资地也是西方。美国和西方大国，为什么老在产油的中东打仗？一是打跑那里的资本，把资本“肥猪”赶进欧美自己的“圈”里，二是在那些“地主”的门前造成人人自危的局面，迫使他们掏钱购买欧美的武器，颇类似于黑社会的变相敲诈。说到底就是加速世界财富链条的循环。欧美是资本主义诞生最早的地方，历经500年的运行，已经把赚钱游戏玩得出神入化。它们一切政治、经济和军事、外交的核心，都是为了实现财富最终转移到自己的口袋里。





























三大危机是美国国遏制中、印等国崛起的经济战略
2008-08-04
当前三大危机是西方大国借刀杀人遏制中、印等国崛起的经济战略。
　　早就有人分析，美元贬值和高油价是美国为了打击中国、巴西、印度和俄罗斯等“金砖四国”，向这些地区输出通货膨胀，夺回四国从美国拿走的美元财富。而石油输出国赚到的美元多投资于美国资本市场，又让美国政府从石油涨价中，间接受益。次贷金融危机以来，全球商品市场、农产品价格和油价猛涨，通货膨胀严重，美国的养老基金、金融炒家、石油巨头和国际粮商，趁机通过金融衍生品市场轻松获取暴利。笔者倾向于认为美元的泛滥和贬值是美国政府的一项极其隐秘的战略，目的可能是通过美元发动一场全球金融战，既转嫁了美国经济危机，又同时削弱国际竞争者。此等战略，几与当年以“星球大战”计划拉动军备竞赛搞垮苏联的手法，有异曲同工之妙。
　　有人认为资源涨价是一把双刃剑，在伤及发展中大国的同时，也让西方大国自己受伤。1973年第四次中东战争引发的第一次石油危机，持续三年，原油价格从每桶3美元涨到10美元，美国的工业生产下降了14%，日本工业生产下降了20%以上，所有工业化国家经济增长都明显放慢。1978年底，世界第二大石油出口国伊朗发生革命，同时两伊战争爆发，引发第二次石油危机，油价从每桶13美元猛增至1980年的34美元。此次危机也导致70年代末西方经济全面衰退。有人据此推断眼前的石油危机也将使欧美和世界经济严重衰退，所以西方会想办法解决。其实不然。在前几次石油危机中，西方国家因为正处在工业化阶段，所以受伤。现在它们已进入信息化阶段，主要经济形态已实现由基础工业向高技术产业的转变，其“抗打击能力”已大大增强；而中国和印度等国恰恰处在大规模工业化初期，所以最受伤的还是中印等需要大量石油和矿产资源进口的发展中大国。先说矿石。由于西方国家早已完成工业化，将大部分生产型企业转移到国外，所以矿产资源的涨价不会让它们有切肤之痛；又由于西方大国，早已通过大型跨国公司掌握着大批世界资源，资源涨价只会使其和资源拥有国一样轻松坐收渔利。世界铁矿石近来连续暴涨，但欧美大国有谁喊疼了？连资源一向匮乏的日本也没有。再说石油。虽然美国和其他西方国家也在高声喊嚷新石油危机，但由于美、欧大国有足够的石油储备，在世界上控制了足够多的油田，同时又有着足够多的政治、军事、金融和工业产品、农业产品及技术优势，可以抵消石油价格上涨带来的亏空，而且一些西方政客所在的石油集团还可以从石油价格上涨中获取超级利润，所以，根本上说西方并不在意、更不急于打压石油价格。这就是此次八国峰会对矿产涨价连提都不提，对石油涨价也仅仅表示口头关注，没有采取任何实质性措施的根本原因。如果美国和西方大国真想打压石油价格――像冷战年代它们迫使石油贬值以玩弄苏联一样，美国是不会让美元连续恶意贬值的――这是直接推高石油价格的黑手；美国也不会在占领伊拉克后一直威胁伊朗（同时还威胁产油国委内瑞拉），进而威胁世界石油咽喉――这是间接推高油价的第二只黑手。
　　笔者认为，眼前这场石油和其他危机会是一场指向性很强的“世界经济地震”，和自然地震中先碎裂的是没有牢固钢筋水泥结构的房屋一样，在这场世界经济地震中最先坍塌、受损失最重的也是“经济建筑结构”最脆弱的国家。虽然美国和西方大国暗中制造三重危机同时打击“金砖四国”，但由于巴西和俄罗斯资源雄厚（美国对付俄罗斯的武器是北约东扩和反导系统贴近部署），真正受伤的只有中国和印度等资源贫乏而又在努力补课工业化的发展中大国。从当前国际政治领域也能看出美国打压中国和印度的真实意图：美国和西方一直威胁伊朗，而中国和印度都是在伊朗有重大石油利益的国家。本月14号，一切唯西方马头是瞻的海牙国际刑事法庭居然发出逮捕苏丹总统的指令，项庄舞剑，显然意在在苏丹有重大石油利益的中国。美国在伊拉克犯下的战争罪和民族屠杀何其严重，海牙为什么不发令逮捕美国总统？还是本月14号这一天，印度外交部发表声明坚决反对一切对伊朗动武的举动，这其实也是保护自己的利益。我们不要被西方政客和媒体什么国际人权的花哨名词搞花眼，从而看不清美国和西方大国真正的用意，该出手时要出手。当初美国打伊拉克，让中、俄等埋单，免除伊拉克债务，但却不让中俄参与伊拉克油田竞标。军事是为政治服务的，而政治是为经济服务的。商业领域损人利己的法则，被商业国家的美国和西方在国际政治领域也发挥得淋漓尽致。在它们玩弄世界的筹码中，不仅仅只有军队和掌控世界话语权的舆论，还有着包括制造三重危机等等各种看似“合法”“合理”的手段。我们可以把当前的三重危机，理解为以美国为首的西方为阻遏新兴国家崛起而打出的“组合拳”，是一项目的明确的经济战略计划，一些资源性国家和组织只不过是趁火打劫而已。由此也可以推断，只要中、印的发展势头不停歇，矿石、粮食和石油价格上涨的情况，还会继续下去。一些发展中大国，想坐等资源性产品价格下降到过去水平的念头，是不现实的。可是，我们也不能允许这种残酷盘剥发展中国家的情况继续下去。兵来将挡，水来土掩，必须要拿出有效的应对之策。



























以资源对抗和高技术突围化解当前三大危机
2008-08-04
把资源型国家想像成我们中国人熟悉的地主；把西方大国想像成资本家，那些生产低技术产品的发展中大国，就是被剥削和压榨的“工人和农民”。这里完全用得到马克思的《资本论》，只是范围从一个国家、一个地区扩展到全世界而已。但是时代不同，联想也不能走得太远。没有谁能通过革命或议会选举改变世界的这一现状，因为联合国这个“世界议会”的领导权被西方国家把持着。发展中国家改变自身命运的唯一途径，不是打倒地主、资本家，而是努力从贫困阶层中脱身。达到这一目的的方法有两个：一是利用自己的劳动力资源和其他优势，重新制订游戏规则，以实现自己价值的最大化；二是自己也努力成为地主或资本家。
　　正是从对世界经济真相这一通俗的解构出发，笔者建议中国有关部门，从当前苦苦应对高油价、高矿石和高粮价（以后还会有高水价、高木价）等等高资源价格的困局中跳出来，认真地盘点一下我们手中的王牌，短期内考虑采取资源对抗战略。为什么我们的钢铁企业必须接受铁矿寡头的价格勒索？是没办法吗？否！是没有想出办法！中国有执世界牛耳的焦炭。没有这个东西，世界的炼钢企业大部分都得停产，我们为什么不控制一下？世界的事情都是互相关联的一个链条。关掉这个阀门，世界钢铁企业就不得不削减产钢计划，因此就得减少对铁矿石的需求。这对铁矿石寡头釜底抽薪，而中国钢铁企业趁机可以大量吸纳铁矿石，甚至参股世界铁矿集团。同时，世界炼钢厂产能削减必将使钢价飞升，这必将大幅度提高中国钢铁产量和利润。对稀土资源的巧妙利用也是一样，人无我有，就可以漫天要价，这也是目前国际资源垄断集团和高技术国家对中国的做法，那我们为什么不可以其人之道还治其人之身？中国当务之急是对国家所有资源进行统一盘点，找出可以参加世界垄断性博弈的东西，对重要的资源实行国家统一管理和调控。我们必须明白，资源价格战是一场没有硝烟的战略性战争，这场战争胜利的奖赏和失败的代价都是国家现代化的未来。除了整顿国内的资源，我们还应该在世界范围内，努力寻找和拥有更多的资源。
　　以资源垄断应对资源垄断，是改变眼前屈辱接受勒索的应急之策。但从长远看，中国还必须另寻道路突围。原因在于，中国无论在整体实力还是在目前对世界资源的掌控上，都不占优势。一直对抗的结果，只能是各种包围的加重，短时的阻击不能打成持久的阵地战。
　　西方一直把铁矿石和石油的涨价，归因于中国和印度等国的需求旺盛。虽然有强词夺理掩人耳目的成分，但中国当前急功近利的经济发展模式，的确给了美国和西方“欲加之罪”的口实。比如中国的钢产量，上世纪80年代还是年产3000万吨，到2007年已是4.89亿吨！由于在近代工业化进程中的巨大落后，现时代中国的发展毫无疑问将需要大量资源。无序的重复建设加剧了资源需求，而对外开放中，中国一些地方饥不择食吸引来的大多数项目，主要是发达国家以消耗资源、污染环境为主的、过剩的生产能力。滥采滥挖本土资源导致的矿难数不胜数，外资工业型的投资推波助澜，让中国成为全球环境破坏最严重的地方。而让这一切又雪上加霜的是，中国房地产业畸形的迅猛发展，将煤炭开采、运输，钢铁冶炼、电力需求、土地消耗、水源污染……卷入一个恶性循环的疯狂加速器。从外观看起来，从GDP数字上看起来，中国快速发展了，但从世界历史上那些真正崛起为现代化国家的标准来看，这种发展是低质量的快速，是高代价的快速，相当于一个久病之人为了想在形体上快速接近正常人，而采取激素催肥，至于骨骼强健和内脏的和谐则不顾及。
　　去年底，中国GDP超越德国居世界第三，不少人沾沾自喜。它们大概忘了，近代史上中国被世界列强轮番蹂躏的最悲惨时期，恰恰是中国的GDP居世界第一、亚洲第一的时期。中国的悲剧为什么一再重演？因为那是一个只能自欺不能欺人的死数字，根本不能包含教育普及、政治昌明、工业发达等真正强国的内容。此次汶川地震大救难，几乎所有人都感到了中国空运能力的薄弱，不仅大型运输机少，直升机更少。在使用的少量的大型运输机、客机和直升机中，主要还是从美国、欧洲和俄罗斯购买的。中国航空工业十分弱小的真实状况，就这样无声地展现出来了。当中国大张旗鼓地宣布实施大飞机项目，还没有在纸上画出设计图时，日本的大型运输机已不声不响地开到了起飞线上。由此再想到前段时间国内媒体关于航空母舰的争论。谁都知道中国是大国中唯一没有航母的国家，但为什么没有？这就要拷问中国造船工业和其他基础工业。很多人看到中国满大街都是高档小轿车，以为中国就很现代化了，其实，有哪一款是纯粹的中国100%自主知识产权的？如果再想到电脑的硬件和软件技术产品仍是主要来自境外，作为中国支柱产业的战略产业和现代工业的整体状况，就一目了然了。在以经济增长数字论英雄的很多国内大城市，把房地产、纺织品、玩具、烟酒工业视为支柱产业，于是造成中国真正支柱产业空心化的问题加剧。中国企业对DVD、手机、照相机等高技术产品方面，遭国外专利盘剥的情形刻骨铭心，现在，铁矿石和石油又让中国的传统工业和普通消费者有了切肤之痛。
　　中国一直主张建设有中国特色的社会主义，但在实践中有些人不自觉地总想走近代西方工业化的道路，特别是锁定美国为蓝本。美国的富裕是凭借对全世界的掠夺来支撑的。这正是美国近代以来连续进行战争的原因，也是伊斯兰极端主义对美国和西方发动恐怖战争的原因。美国几乎控制和参与了全球所有的产油区，美国的石油公司是全球最大的。大多数石油生产国与美国关系良好，而一些和美国关系不好的石油生产国则被美国锁定为敌人，伺机颠覆。只要美国不改变这种生活方式，为石油――资源而进行战争的情形就会在美国一再发生，不管哪个党派上台。而针对美国和西方的战争也不会停止。直接就将在这种争夺反争夺中颠来荡去。很显然，建设和谐世界的目标，决定了我们不能走美国的道路。
　　中国的改革开放造就了一批中产阶级，他们要求也要像西方的中产阶级一样生活，要住豪宅、开豪车、打高尔夫。但中国的人口是美国的3倍，国土面积虽然差不多，可中国近一半的西部国土并不适合耕种。最主要的，美国是唯一的超级大国，事实上控制着全世界的资源和市场，中国远远没有这个实力也根本不追求这个目标。所以，中国没有复制美国生活方式的条件。这也是中国后来严格限制高尔夫球场建设和别墅项目的原因。中国在汽车生产和使用方面也开始注意，不鼓励使用大排量车型。中国也开始注意建筑节能，但力度还不够，还没有上升到政策层面。现在几乎所有大城市的楼房，都留有空调位置，却都不普及太阳能设备，反映出建设部门和建筑商根本没有能源节约意识。
　　从现代化建设的大局看，笔者认为，应该趁摆脱眼前三重危机的机会，甩掉消耗资源性的发展思路，走高技术立国的道路，发展高附加值的现代企业，努力使国家和国民也挤进“资本家”的行列，才是上策。其实，油价也好铁矿石价格也好，都是“不法商人”在世界范围内的哄抬物价，把赌注压在中国和印度等国对初级产品无限制需求上。只要中国还不放慢房地产和汽车工业，铁矿石和石油投机者就不会放弃趁火打劫。如果我们无法推开三重危机造成的“三座大山”，实际上意味着中国的建筑工人、钢铁工人和农民，都不可避免地要成为“国际大地主”和“国际大资本家”的奴隶。我们为什么不能像聪明的日本和德国一样，靠技术，高技术产品，多赚取那些资源国家的利润，以弥补购买资源的损失？印度现在已经意识到这一点，在计算机软件方面，正异军突起。如果我们不改变目前的经济发展思路，就不会改变当别人奴隶的命运。我们发展加工业和低技术制造业，毁灭的是我们的环境，消耗的是我们有限的土地，透支的是我们的未来，我们就这样被国际资本主义的大玩家，给套上了资源的枷锁。如果我们不改变发展思路，就永远也不可能现代化，而可能是貌似繁荣的经济殖民化。国防大学孟祥青教授早就对中国发展采取以高消耗不可再生资源，求得经济高增长与生活高消费的追赶资本主义“传统模式”的战略”，提出质疑。一些学者也一再呼吁中国经济正处在十字路口。三重危机如三路强敌围追堵截，让中国没有时间再继续徘徊在十字路口，必须向新的发展方向突围。
　　兵法讲因势利导因敌应变。资源涨价，我们正可以趁机推动产业升级，把资金从房地产业转移到国家现代化真正需要的战略产业去。长期以来，房地产疯狂扩张，成为吸纳资金的巨大黑洞，对中国主要战略产业造成釜底抽薪的灭绝效应。现在正是正本清源，重构中国经济布局的时候。这里的关键是要丢弃GDP的迷思。没有抗击世界经济地震能力的经济形态，GDP数字越庞大就越是潜伏着巨大的凶险。房地产降温了，钢铁厂就不需要那么多矿石，铁矿石价格自然一落千丈；低技术产业减少了，电力就不再紧张，柴油的需求也少。石油价格高涨，正好可以推动“精兵简政”，全民节约。没有了公车消费，倡导公共交通，油价自然回落，同时还能带来环境的改善。
　　危机孕育革命，社会领域如此，经济和技术领域也如此。中国应该跳出眼前的危机，瞩目未来。对于中国，三重危机中最严重的是包含在资源中的能源问题，所以，我们的着眼点也应该对准能源。为了一劳永逸地克服这个中国现代化发展的瓶颈，国家应该像当年发展“两弹一星”一样，高度重视开发新型清洁能源，特别是世界目前正在兴起的氢动力应用。当年，中国在计算机技术上也曾经和西方起步差不多，但在技术转化上落后半拍，导致今天整个国家技术形态的巨大落后。这是一个重大的教训。现在在氢动力研究使用方面，中国和其他大国在这方面站在同一起跑线上。虽然中国有关方面也在进行液化煤技术的转化，注重风力发电、太阳能、核电等，但笔者认为，这都是应对石油危机的眼前之策，从长远说，氢燃料的开发，氢动力的使用更代表未来。因为不仅氢原料的取材方便、无穷无尽，其安全、无污染的特性更是其他燃料无与伦比。如果中国在这方面能够不落后并保持领先地位，中国赢得的就不仅仅是一次科研领先，而实际上是一次新能源的技术革命，具有几百年前蒸汽机发明带动工业革命的意义。中国现代化的实现，也将不求自得。故，笔者建议国家相关部门，以当年全国大协作的精神，集中人力、财力、物力，拿下“氢动力”工程。
　　中国还应该向老牌的资本主义老师学学玩资本的技巧，以为中国新发展模式和新能源研究注入源源不断的资金动力。熟悉现代经济的人都知道，资本市场比产品市场来钱多的多也快得多。从商业的角度看，目前的“三高”还是一个赚钱的绝好商机――西方制造三重危机的本意也是如此。也许我们不应该把美国和其他西方大国想得太“坏”，但我们不能不承认它们的确是世界经济赌场上老练的玩家。美国经济学家克鲁曼指出：全世界都在努力地生产美元能够购买的商品，而美国则负责“生产”美元，利用其核心货币提供国的地位，以印刷品的价格换取石油。美国是最近金融危机的始作俑者，去年夏天爆发的次贷危机引起全球金融市场动荡，美国不仅不惩罚肇祸的华尔街业者，反而注入大量流动资金挽救陷入危机的金融机构，并不顾通货膨胀压力连续减息。美元汇率持续疲弱，以美元计价的原油期货因此掀起投机风潮，把油价炒到天上。由于美元是石油交易的主要结算货币，油价暴涨的最大得益者当然是石油进口大国美国。中国现代化进，其实就是中国适应资本主义游戏规则的过程。没必要对黑心的“国际资本家”和“大地主”充满仇视，也没有必要对热钱如此恐惧，那规则对中国也是适用的：中国有那么多外汇，为什么不能也去其他地方或者到自己的市场上搞搞投机？为什么不能把现有资源寡头的体制动摇一下？与其把它放在那里供美国使用，任美国以贬值的方式进行掠夺，何如拿出相当部分，在国际市场上纵横捭阖叱咤风云？在经济全球化的时代，国家真正的军队是资金。而中国偏偏就有着雄厚的资金。可是我们还没有学会怎么使用这支由美元和欧元组成的大军。以笔者愚见，我们既可以使用这支大军于资源市场，也可以使用这支大军于高技术领域，做战略性的出击，为国家未来的发展，开辟道路。


































俄格战争胜负已分
2008-08-19
8月8日晚，当中国和世界大多数人的目光都被精彩的北京奥运会开幕式吸引时，格鲁吉亚南奥塞梯自治州首府茨欣瓦利，突然响起了密集的枪声。一天前进入此地的政府军和当地武装人员，全面交火。几乎同时，近在咫尺的俄军北高加索军区立即成立了作战司令部，俄军装甲部队和精锐的空降76师，连夜展开军事行动。到天亮，俄军陆军总司令已经宣布茨欣瓦利被俄军“解放”，而格鲁吉亚总统马上宣布国家进入15天“战争状态”。然后是世界大国的一连串外交动作：正在北京参加奥运会开幕式的俄罗斯总理普京向中国通报了南奥塞梯的战况，中国呼吁俄、格双方立即停火；美国宣布站在格鲁吉亚一边，警告俄罗斯立即撤军，然后是欧盟、日本群起指责俄罗斯，安理会连续三次调停失败……俄罗斯不仅拒绝停火，还将战火有意扩大至格鲁吉亚另一个闹独立的地区阿布哈兹。
　　这牵一发动全身的一幕，让人想到一百多年前的第一次世界大战。从各方的快速反应可以看出，这不是一场偶然的冲突，而更像是一场蓄谋以久的精心设计。
　　首先是挑起冲突的格鲁吉亚。这个只有着2.7万名军人的国家，为什么要向拥有百万大军的俄罗斯挑衅呢？当然，格鲁吉亚可以坚定地宣称，他的军队是在自己的国内履行使命。问题在于，南奥塞梯问题不简单是个孤立的国内问题。它一直要求独立或与俄罗斯的北奥塞梯合并。为此，1992年6月俄、格曾经和南、北奥塞梯四方达成停火协议，成立了一个以俄、格和南奥塞梯三方组成的维和部队。但南奥塞梯始终要求独立，而独联体成立之后，格鲁吉亚在颜色革命后，迅速靠近西方，并经济要求加入北约，于是，倍感受威胁的俄罗斯也开始了支持南奥塞梯的力度，三方脆弱的和局危如累卵。格鲁吉亚知道，俄罗斯是南奥塞梯的靠山，只要有俄罗斯在，南奥塞梯就决不会减弱独立的呼声。在几乎想尽所有办法而无效之后，格鲁吉亚决定铤而走险：武力解决南奥塞梯。格鲁吉亚此举的战略动机是：格鲁吉亚非常清楚，它采取军事行动一定会招来俄罗斯的军事进攻。这正是它想要的。这样一来，格鲁吉亚维护国内稳定的行动，就变成俄罗斯对格鲁吉亚的入侵了。如此，南奥塞梯的局势今后再也不应该由俄罗斯来“维和”，而应该像塞尔维亚的科索沃一样，由北约或联合国维和部队进驻。如此，格鲁吉亚一举可将欧美国家的武装力量引到自己的国家，同时又排除了俄罗斯，同时，这样做还可以克制另一个闹独立的地区阿布哈兹。这就为下一步加入北约，免除了后顾之忧。
　　由于格鲁吉亚地处俄罗斯、伊朗和蕴藏丰富石油的里海，一条可以绕过俄、伊的输油管可以直接到达欧洲。这一地缘战略特点，使美国和欧洲决不可能容忍俄罗斯吞并格鲁吉亚。这也是萨卡什维利敢于戏弄俄罗斯的原因。
　　而俄罗斯一分钟都没有犹豫，在格鲁吉亚采取军事行动的同时就立即向格鲁吉亚开战，显然也是早就准备好了。它这样做也是经过深思熟虑的：首先是杀鸡儆猴。最近，美国和北约对俄罗斯在军事上展开全球封堵，继反导系统部署东欧之后，又大力鼓励独联体国家加入北约，而急先锋的响应者就是格鲁吉亚和乌克兰。俄罗斯和乌克兰围绕黑海舰队驻留问题的争端已经持续了一段时间。显然，这一争端的背后是美国和俄罗斯在掰手腕。美国和欧洲千方百计想把乌克兰和格鲁吉亚拉到自己的政治和军事阵营，但又畏惧俄罗斯的极端反应，于是，双方明争暗斗。现在和乌克兰的争端尚未有眉目，格鲁吉亚率先发难，相对于乌克兰，格鲁吉亚显然弱小得多，俄罗斯不惜大规模动用精锐部队和空军的战略轰炸机，显然就是在警告乌克兰，不要试图采取极端手段损害俄罗斯利益，同时，还要从格鲁吉亚的教训中思考一下自己一意孤行加入北约的结局。第二个警告是对美国的。和格鲁吉亚的战争打响后，俄罗斯完全不理会美国的要求，并愤怒指责美国搞双重标准。俄罗斯就是用坚决的行动和枪炮语言告诉美国：这里是俄罗斯的底线，俄罗斯宁肯选择战争，也决不会允许北约东扩到自己的家门口。俄罗斯的第三个动机，是通过猛烈的军事打击，羞辱格鲁吉亚现任的这位反俄总统 萨卡什维利，希望格军的失败能够导致他的下台和亲俄政府的诞生。三大动机之外，是俄罗斯彰显大国尊严和自信的坚定意志。
　　俄格战争的演变趋势如何？笔者认为这场战争打不大。原因在于，战争是政治的继续。国际政治的基本形势，既不同于第一次世界大战时各方都想大打并准备好，也不同于第二次世界大战的迫在眉睫。总的看，美、俄目前上处在一种类似新冷战的状态。美、俄不到直接对阵的程度，俄罗斯就不会像二战时瓜分波兰那样大动干戈。所以，不存在俄罗斯一鼓作气拿下格鲁吉亚的问题――那样，不仅独联体内将全面炸营，全世界也将天翻地覆。由于格鲁吉亚本身实力过于弱小，而欧美援军又远在天边，除了道义的支持，几乎在军事上无能为力。且俄罗斯手握资源王牌，欧美都不敢轻易和俄罗斯全面翻脸，这种教训，去年冬天俄罗斯就通过切断输往欧洲的天然气，让欧美领教了。所以，格鲁吉亚的战略举动能否实现它的目的，疑问很大。而且它利用奥运会为掩护挑起战争的做法，是一种蔑视全人类普世价值的十分短视的行为。以如此高昂的道德代价换取的不过是短暂占领南奥塞梯自治州首府茨欣瓦利，几小时后便仓皇撤出。在俄军陆海空全面大举反攻目前，格鲁吉亚又宣布单方面停火，显然是一种战略屈服的表示。事实上它已经失败了。而俄罗斯的举动显然已经起到敲山震虎的作用。战略上胜负已分，再打下去已没有意义。下一步双方很可能将适可而止，以体面的方式将军事行为转向外交领域。



















俄格冲突背后的美国大战略
2008-08-25
俄格冲突似乎尘埃落定。俄格固然都有自己精心的战略盘算，但双方都没有逃脱鹬蚌相争的命运。真正的渔翁在冲突后才走上前台。
　　几乎可以断定，美国是此次格鲁吉亚发起对俄挑衅的幕后策划者。这从冲突发生前后美国的表现就可以看出来.冲突一爆发,美国不问情由上来就宣布和格鲁吉亚站在一起，然后又是警告俄罗斯,又是操纵北约冻结和俄罗斯的关系,然后是宣布将军事援助格鲁吉亚。而格鲁吉亚也非常配合地宣布退出独联体。同时，这一事件还牵动东欧局势。美国人大摇大摆冠冕堂皇地进入了他梦想的高加索地区，为下步直接控制里海产油区找到了着力点。这不仅极大地威胁了俄罗斯的战略利益，对伊朗也有着迂回包围的效果。
　　“911”的烟雾，掩盖了美国的国家大战略。很多人天真地认为，在1991年苏联解体后，冷战就结束了。其实，只有美国清楚，在世界范围内，能够与它在军事上分庭抗礼的，以前是苏联，以后则是继承了大部分苏联实力的俄罗斯。继续肢解后苏联时代的俄罗斯，因此自然地成为美国大战略的第二步目标。只是碍于世界舆论的“热情”，美国不再使用“冷战”的字眼。美国在冷战结束后，为什么一口气打了二十多年代战争？归纳一下就可以看出，这些被消灭了的国家都是原苏联的铁杆盟友.美国一会人权高于主权，一会反恐怖，其实根本的动机就一个,那就是收获冷战成果，大量吞食原苏联的势力范围，一是壮大自己，二是剪掉俄罗斯的世界羽翼，免得那个已经倒下的超级大国死灰复燃.在这些扫荡外围的工作进行即将告一段落，俄罗斯在世界的盟友只剩下互不关联的几个孤岛之后（美国就核问题找伊朗麻烦其实是项庄舞剑，意在俄罗斯），美国开始实现第二步目标，这就是割裂独联体，将其和原苏联势力范围的东欧国家一起，一并收入囊中，在扩大欧美战略安全纵深的同时，大大压缩俄罗斯的生存空间，为下一步肢解俄罗斯奠定基础。在割裂独联体的同时，还将已经运转了好几年的上海合作组织一并肢解，让以中国、俄罗斯为中心，未来可能扩大为中、俄、印、伊朗等地区合作组织，胎死腹中。俄罗斯对美国的这一一箭多雕的战略洞若观火，故最近和美国的全球敌人打得火热，不仅大量卖给伊朗和委内瑞拉军火，俄空军和海军开始全球巡弋，还准备在美国后院的古巴进驻战略轰炸机。作为对俄罗斯的实质性杀伤步骤，美国鼓励格鲁吉亚以胸膛划过俄罗斯的刺刀，其动机就是在俄罗斯周边的邻国制造俄罗斯威胁，加速这些国家脱离俄罗斯，投向西方阵营的步伐。这就为美国率领北约挺进到世界战略要地高加索地区，制造了有利的舆论氛围。从打着反恐旗号进驻中亚和阿富汗开始，美国就开始盘算这一步了。可以说，美国是以俄罗斯和格鲁吉亚人的鲜血，基本实现了自己的战略目的。俄格冲突结束后，乌克兰、阿塞拜疆都谴责俄罗斯，其他国家则态度暧昧。波兰迅速达成和美国的反导协议，捷克明确宣称受到俄罗斯威胁。格鲁吉亚明确表示，欢迎美国军队进驻。
　　俄格冲突表明，美国和西方对欧亚大陆最大版图的那个国家的既定削弱和肢解战略没有任何改变，而且还大大加速了实施的步伐。苏联解体结束的只是冷战的第一阶段；吸收波罗的海三国，吸纳乌克兰和格鲁吉亚加入北约，拆散独联体，进一步缩小对俄罗斯的包围圈，是第二阶段。现在随着俄格冲突的发酵，独联体已到了分崩离析的前夜，美国和西方即将赢得这一回合对俄罗斯的战略胜利。以后我们会看到极度膨胀的北约在俄罗斯边界，美国和俄罗斯在政治、经济和军事的大领域全面角力的情景。这第三阶段的较量将决定俄罗斯是作为一个整体继续生存还是被分解成更多的小国。在美国和波兰宣布联合部署反导系统的同时，俄罗斯也宣布将和白俄罗斯组建联合防空体系。这是俄罗斯在准备独联体散架后，构筑的最后一道本土防线。
　　俄格冲突是一个标志性事件。它不仅意味着苏联解体后俄罗斯与西方的蜜月彻底结束，还意味着在反恐事业中俄罗斯与美国、西方的合作，名存实亡。美国与俄罗斯的全面对抗，将在今后相当长的时间内，呈现表面化。由于俄罗斯整体实力弱小，对抗不会出现苏联当年那样的全面对峙，但由于迫近俄罗斯的核心利益，在局部领域，对抗可能更充满火药味。由于目前美国在伊拉克和阿富汗的困境，在伊朗核问题上必须对俄罗斯的借重，所以美国和北约尚不敢在格鲁吉亚和乌克兰的短兵相接中，逼俄罗斯太甚。但俄罗斯除了武力之外，目前能够应对美国和北约的王牌不多。这使得俄罗斯在未来的国际政治斗争中，将面临沉重的压力。































普京语录：强人之下必有强国
2008-09-12
中国日报网环球线上消息：俄罗斯第二任总统弗拉基米尔　普京在他领导国家的八年时间里，他的许多经典言论已经进入现代俄罗斯口语，成为俄罗斯媒体和社会大众的流行语。而通晓多门外语、口才出众的普京，也经常引用成语和俄罗斯民间谚语。
　　“拉到茅房里毙了”
　　－－“俄罗斯战斗机现在和将来就是要专门打击车臣恐怖分子营地，不管恐怖分子跑到哪里，都要继续下去……我们要到处跟着恐怖分子，在机场，那就在机场。那么，很对不起，要是在厕所里抓到，那就拉到茅房里毙了。说到底是吧，就这样了，这个问题就这么定了。”（1999年9月份，普京视察车臣前线，当时任俄罗斯联邦政府总理）
　　“我忙得就像木帆船上的划桨奴隶”
　　－－“面对两次投票给我、选我当俄罗斯联邦总统的公民们，我无愧。所有这八年来，我忙得就像木帆船上的划桨奴隶，从早到晚，还是殚精竭虑地干。”（2008年普京在克里姆林宫举行的一年一度的大型记者会上的讲话）
　　“向这边看！听我讲！”
　　－－“向这边看！听我讲！要是觉得没意思，那就请便……”（2003年11月，普京在一次会议上对交头接耳的政府官员们发出的警告）
　　“割得您以后什么都长不出来”
　　－－“如果您想要成为最激进的伊斯兰分子，准备行割礼，我邀请您去莫斯科。我将推荐大夫给您做手术，割得您以后什么都长不出来。”（2002年11月，普京在俄罗斯－欧盟峰会后回答一名国外记者就压制车臣自由的问题所做出的回答，现场的同传翻译未能将原话译出）
　　“就像瑞士表”
　　－－“我想要莫斯科的政府、地方政府和俄联邦境内的联邦行政机关，就像瑞士表，不停地运转，直到大选和大选后的2008年3月和5月间。”（2007年9月，普京在索契会见瓦尔代俱乐部成员时的讲话）
　　“你们觉得布什很轻松吗”
　　－－“领导太多，最后拍板的还是国家元首。这当然是份不轻的担子……这涉及任何一个国家的领导人－－大国也好，小国也好。你们觉得布什很轻松吗？”（2008年2月，普京在大型记者会上的讲话）
　　“沉了”
　　－－2000年9月，当美国有线电视网（CNN）电视台记者向普京提问，询问俄罗斯核潜艇“库尔斯克号”出什么事了，普京做出了简短的回答：“它沉了”。
　　“我们就这样成年累月地在这里咽鼻涕吗”
　　－－“我们就这样成年累月地在这里咽鼻涕吗？从99年开始，这个事我们已经讲了好些年，但什么结果也没有，只有空谈。没完没了地往那边运，量很大。促进在俄罗斯境内进行加工，一点措施也没有。我提醒政府注意好几次，还是空谈。我知道这是怎么回事，你们也知道。这就是因为有出口商在背后活动。他们考虑的是自己的经济利益，而你们应该考虑的是俄罗斯人民的利益。”（2006年3月，普京在政府工作会议上就木材出口问题的讲话）
　　“令人恶心的赫鲁雪夫楼”
　　－－“请研究一下改变住房建筑标准的问题，首先是民居，给军队的住房，从远东开始。我想提醒你们注意，我想让这件事快点办好，要和俄罗斯军官尊严相称，不要让我们的人继续住在那些令人恶心的赫鲁雪夫楼里。”（2007年11月，普京在军队高级将领会议上的讲话）
　　“抓住某个地方”
　　－－“所有人都应该永远明白一个道理：法律要时刻遵守，而不是当你被人家抓住某个地方的时候才遵守。”（2003年11月，普京在接受义大利媒体采访时就尤科斯一案作出的评论）
　　“最后一次性爱”
　　－－“有人问，我第一次性爱是在什么时候，”普京说，“不记得。但是我准确地记得最后一次是什么时候。我能确定，准确到分钟。”（在2006年7月的国际互联网线上记者会上，有记者发问普京：“您第一次性爱是什么时候？”）
　　“首先是头脑”
　　－－“我想，国务活动家至少要有头脑。为了建立国与国之间的关系，需要的不是情绪化的东西，而是自己国家最基本的利益。”（2008年2月，普京在大型记者会上，针对美国总统候选人希拉里克林顿批评普京没有灵魂所作出的回答）
　　“真正的男人要不断想办法”
　　－－2004年12月，在克里姆林宫举行的记者招待会上，有记者问俄罗斯是否有言论自由，在哪里言论自由更多一些，是在首都还是在地方。普京回答说：“有一部很出名的义大利电影，影片中有一句话：真正的男人要不断想办法，而真正的女人要不断挣扎。”普京建议媒体按照这个原则看待言论自由。
　　“要我连花和花盆里的土一起吃掉？”
　　－－在克里姆林宫举行的大型记者会上，有记者谈及媒体广泛报导说政府正在计画改变卢布的币值，普京打断这位记者的提问说：“他们都在撒谎！”记者要求普京作出保证，不会改变卢布币值。普京叹气，作了短暂的沉默后说道：“您想要我怎么办？要我连花和花盆里的土一起吃掉，指天发誓是不是？”
　　读完这些语录，笔者只有一个感觉：俄罗斯复兴可期！强人之下必有强国。今天的俄罗斯和18年前的苏联有天渊之别。原因在于今天俄罗斯有普京，而那时的苏联是戈尔巴乔夫。俄罗斯此次在格鲁吉亚狠狠地抽了美国和欧洲一个嘴巴子。后者却只能承受。美/欧只敢暗中搞俄罗斯，但明着来谁也不敢。和其他一些处处忍气吞声的大国不同，俄罗斯的这种强硬，将大大加速国家的复兴。世界就是这样，谁越是强悍，谁就越受尊敬，越有机会。女人宁愿嫁一个黑老大，也不愿屈就一个窝囊废。国家也一样。美国为什么朋友/情人那么多？就是小子又横又有钱。
　　有什么样的领导人，就有什么样的国家。领导人的性格，就是一个国家一个民族的性格。美国这么多年，有哪个总统是温文尔雅的？近100年来，哪个总统没有发动过战争？（冷战也算）。让我们想想，新中国和毛泽东。毛泽东的性格难道不是新中国的性格？或者反过来说，毛泽东的性格不就是新中国的性格吗？新中国不仅树起了中国强大的基础，也直接铸就了中国强大的形象。今天我们中国人昂着头，那是因为新中国的英雄们董存瑞/黄继光/钱学森走在我们的前头！他们都是毛泽东的战士！






















美国拉印度一箭双雕
2008-09-18
美国宣布卖给印度鱼叉反舰导弹，接着还会有更多的美国军火进入印度。在和俄罗斯的全球较劲中，印度是一颗很有分量的棋子。所以，美国一直等待着机会。因为印度一直是俄罗斯的准盟友，所以，为了不激其俄罗斯的反弹，美国很小心。但现在双方因为格鲁吉亚问题几乎撕破脸皮，美国索性趁机玩起了大手笔，在操纵有关机构解除对印核供应，博得印度好感之后，美国一分钟都不犹豫，又打出销售军火的组合拳。美国人是玩现代战略的高手。这卖导弹的事看起来小，其实暗含着美国很深的战略动机。从这笔买卖切入，美国最后的目的，将是把俄罗斯从印度的武器市场上挤出去　。有了武器方面的密切合作，接着必然是战略方面的合作。俄罗斯在南亚的影响就完了。美国又一次用低成本的办法，实现了削弱俄罗斯战略地位。
　　同时，拉走印度，美国还有着对付中国，平衡中国力量的考虑。它多少年来就是搞地区力量平衡，让别人互相制约，他当渔翁。它已经培养了日本，台独，再拉上印度，基本上可以把中国的注意力吸引不少，这样，在相当长的时间内，它就可以集中精力对付俄罗斯了。
　　大国之间，经常性的战争形态是上兵伐谋，很多时候是笑眯眯地进行着。美国把整个苏联搞解体，双方领导人还开玩笑呢。这就是不战而屈人之兵，上乘境界。现在美国对俄罗斯和中国玩的还是这个。别看俄罗斯现在把图160轰炸机飞到委内瑞拉，那都是玩的，是游戏。双方离战争还有十万八千里。双方伐交还没有进行，更不会到伐兵，到攻城。
　　中国人最大的问题，是总是不理解孙子的意思。似乎不到伐兵不到攻城的时候，就认为没有战争。看看美国对中国搞的金融战，它买我们的都是好企业，要控股我们的银行，卖给我们的呢，就只让我们买他的垃圾债券，那就是他的擦屁股纸。技术和武器，企业资产好点的那是坚决不许买的。还把石油、粮食、矿石的价格搞这么高，把中国人的钱轻易地就洗劫走了。它是资本主义的老赌棍，我们只是刚进资本主义赌场的毛小子，玩钱的水平差远了。所以，就吃亏。这在军事上看，其实就是战争，是高级阶段的战争。你没有钱，国家实力就受影响，就会影响一系列领域。可惜的是，我们有关方面的决策者太幼稚，太愚蠢，太没有战略头脑。任凭人家宰割，就是一点办法没有。到底不是他自己的钱，不心疼，不在乎。今年是改革开放30年了，有没有个别的反思一下，我们这么多年是怎么当冤大头的？美国人不仅在科技发明方面厉害，精明的头脑用在哪里都厉害，猪脑子思考问题想什么都想不明白。










点评：《三井帝国在行动》
2008-09-27
毫无疑问，这是一本让人震撼的书。虽然我还没有看完全文。它至少反应出以下几个问题：近500年来，日本一直认真细致地研究中国――我称之为谋华，从丰臣秀吉到田中奏折，再到抗日战争，再到今天的东海钓鱼岛之争，从经济到军事外交、文化，所有领域。可是，非常有意思的是，中国几乎亡于日本之手，竟从来没有认真研究过日本，当年如此，至今还是如此，以至于我要裂解日本，还要去买美国人写的而且是60年前写的《菊与刀》。
　　现在改革开放了，改革开放其实就是学那些现代化国家。在世界所有现代化的大国中，离我们最近，和我们国情最接近的是日本。但偏偏我们舍近求远，眼睛只盯着地区那边的美国。我们不研究日本，是因为我们一直瞧不起日本，尽管我们没有资格瞧不起日本。书店里有很多关于日本的书，大都是肤浅地表示着愤怒，几乎全都是政治和历史类，要不就是当年抗日战争那些故事。研究今天日本的，并且有点深度的，在笔者博览群书的过程中，只记得有一个住日本的记者写过一个调查报告，批判国内认为所谓的“日本失去的十年”。他用一系列数据，说明日本在这十年根本不是什么失去，而是在调整经济结构，并在实业、高科技领域走在世界的前头。其实我也认为这是日本人的韬光养晦。日本一贯如此。我们号称自己要韬光养晦，其实，真正把这个战略玩的好的是日本。它现在还在玩。全世界都没有人注意到，这才是韬光养晦。现在世界又是资源危机，又是能源危机又是金融危机，你听见日本呻吟了吗？因为日本通过在世界上的布局，早就成为事实上的能源大国资源大国和金融大国。它早已立于不败之地，并正在从当前的危机中和美国一起大大的获利。
　　看看这本书吧。不管他的观点是否正确，有这个思路有这个视角就说明这是一个真正思考了的人。中国所谓的研究日本学者熙熙攘攘，真正有本书作者水准的，几乎凤毛麟角。



















神七 定位中国的新高度
2008-10-05
　随着神七直冲云霄,一道最高最亮最美的火焰,把奥运会后尚未消散的中国热情,再度点燃。虽然这不是金牌,没有国歌伴奏,但还是又一次吸引了全世界惊奇的目光。因为相比于从 金牌零的突破到金牌总数第一中国体育走过的艰辛拼搏之路，中国航天的发展，更是一部无比壮丽的史诗。
　　一、艰难岁月里绘就的雄伟蓝图
　　中国航天事业起始于20世纪五十年代。世界航天都是从导弹的基础上起步的，中国也不例外。1956年2月，有中国导弹之父之称的着名科学家钱学森向中央提出《建立中国国防航空 工业的意见》。3月，国务院制订《一九五六年至一九六七年科学技术发展远景规划纲要（草案）》中，提出要在十二年内使中国喷气和火箭技术走上独立发展的道路。在抗美援朝 战争还没有尘埃落定，国内百废待兴的艰难时世，新中国领导人不仅做出航空与导弹（航天）事业齐头并进的决策，还高瞻远瞩地指明“独立发展的道路”。正是在这一正确战略 指导下，中国航天事业从无到有从小到大，迅速孕育成长展翅高翔。
　　20世纪五十年代正是美苏冷战如火如荼的时刻。1957年10月，苏联第一颗人造地球卫星发射成功，1958年美国卫星上天，双方争霸的舞台从核武器战转向宇宙空间的事实，刺激了 决不甘心只做观众的中国科学家。中国科学院由钱学森、赵九章等负责拟订发展人造卫星的规划草案，代号为“五八一”任务。1958年4月，中国开始兴建第一个运载火箭发射场。 5月17日，毛泽东主席在中共八大二次会议上指出：“我们也要搞人造卫星。” 虽然新中国公开亮出了向宇宙进发的雄心，但当时技术先进实力强大的美、苏都没有把中国的豪言 壮语当回事。朝鲜战争让美、苏都领教了中国人的英雄豪气，但谁也不相信在百年战争的废墟上，在几乎空白的技术和工业基础上，中国人能一步登天。１９６１年４月１２日， 苏联把宇航员加加林送上太空；1969年7月16日上午，美国把2名宇航员送上月球。这些轰动全球的航天事件，伴随着双方领导人好斗的政治言论，长期、连续地吸引着世界媒体， 中国的航天雄心和计划、进展更无人关注。人们今天用疑惑的目光看待印度航天计划，而在40多年前，中国遇到的是一种近乎忘却的轻视。
　　但中国卧薪尝胆般地沿着自己的道路，稳扎稳打步步为营。1960年11月5日，中国仿制的苏联“P―2”导弹首次发射试验成功。1963年1月，中国科学院成立星际航行委员会，1966 年6月30日，周恩来总理视察酒泉运载火箭发射基地，观看中近程火箭发射试验，祝贺发射成功。1966年10月27日，导弹核武器发射试验成功。乘着这一振奋人心的巨大“冲击波” ，几天后“长征一号”运载火箭和“东方红一号” 人造卫星开始研制。1970年4月24日，中国第一颗人造卫星“东方红一号”人造卫星发射成功！这是中国航天史上的第一座里程 碑，也是中国航天事业从此发生质变的一个标志。之后，中国迈开惊天的步伐。
　　二、从长征到神舟：中国航天的第二座里程碑
　　9月25日发射成功的神七，被称为中国航天的又一座里程碑。
　　站在激情年代的高起点上，伴随着改革开放的历史进程，中国航天事业开始追赶并挺进世界先进水平之列。以“863”计划为新契机，1992年中央决定实施神舟号飞船载人航天工程 ，经过11载刻苦攻关，中国终于突破了载人飞船12项关键技术，1999年11月成功发射 “神舟”一号，2003年10月25日，中国第一艘载人宇宙飞船“神舟五号”发射成功，中国拥有 了第一位太空人杨利伟。这是中国航天事业的第二座里程碑。从1970到2004，横亘在这跨世纪两个年头之间的35载历史，写满了中国航天界的传奇：中国航天事业自1956年创建以 来，历经白手起家、配套发展、加速起飞和争雄世界等几个重要时期，迄今在世界航天领域，中国在卫星回收、一箭多星、低温燃料火箭技术、捆绑火箭技术以及静止轨道卫星发 射与测控等许多重要技术领域已跻身世界先进行列；在遥感卫星研制及其应用、通信卫星研制及其应用、载人飞船以及空间微重力实验等方面均取得重大成果。2004年，中国长征 系列运载火箭，一年内8次升空，箭无虚发，将10颗不同类型的卫星成功送入预定轨道，以“连珠炮”的形式从一个侧面证明了中国航天的整体实力。总体而言，在有美国、俄罗斯 、欧洲、日本等世界航天大国群雄鼎立的格局中，中国航天的综合实力已无可争议地牢牢站在世界第三的位置上。中国航天是在基础薄弱、科技落后和特殊国情、特定历史条件下 ，以较少的投入，在较短的时间里，迅速、大规模发展起来的。事实证明了中国航天体制非常成功，而这种成功的意义，远不局限于本领域。对世界而言，它说明中国人有志气有 智慧在高科技领域占有一席之地，中国有能力完成在外界看来似乎不可能完成的艰巨任务；对国内其他战略行业而言，航天人独立自主，创新进取的精神,也有着旗帜一样的导引作 用。比之于航空和造船及汽车制造业，中国航天是外国技术封锁最严密，获得外援最少的。而恰恰是这样的限制，促成了中国航天成功挺进世界前列。在改革开放30年的今天，在 中国很多战略产业都陷入技术空心化的形势下，中国航天的成功是值得深刻反思的：为什么航天能，而别的行业不能？
　　在当前世界金融危机、资源危机，中国今年以来连续遭受特大雪灾河特大地震的艰难形势下，神七的发射成功，其意义不仅仅是像奥运会的金牌第一一样使中国人充满自豪，它还 有着定海神针一样稳定民心士气的作用。它告诉世界也激励自己的人民，不管什么样的艰难险阻，都阻挡不住中国前进的步伐。当年美国作家协会主席索尔兹伯里在写到长征时由 衷地赞道：阅读长征的故事，使人们再一次感到，人的精神一旦被唤起，其威力是无穷无尽的。它将激励一个有着十一亿人的民族，向着一个无人能够预言的方向前进。被长征号 火箭推举着进入太空的神七，此刻就负载着中华民族这一不屈的人类精神。
　　三、神七把中国航天带到新高度新起点
　　神七上天，毫无疑问，将把中国航天带到一个新高度，但放在世界航天的坐标系上，这个高度还是有限的。从运载能力、技术先进性与可靠性、航天器性能和研发能力等指标来评 价，中国已经是航天大国，但和世界航天领域的先进水平相比，中国还不是航天强国，没有骄傲的本钱。航天大国与航天强国的差距主要体现在总体形态上，美国、俄罗斯将迈出 航天飞机时代，正在进行星际探测，而中国才起步，而且是从美、俄40多年前就已经实现的登月开始。发射人造地球卫星、载人航天和深空探测是人类航天活动的三大领域，也是 人类太空征程的三个阶段。显然中国正处在第一和第二阶段早期。从其他一些指标来说，美国、俄罗斯都有全球定位系统，欧洲也即将开始构建伽利略全球卫星定位系统，美、欧 、俄都有大型空间站，且美、欧早已开始了第三阶段的探测。日本、印度等国在航天领域的发展势头也很猛，并在技术上各有千秋。其次，虽然中国三十年来经济有了很大发展， 但工业化程度并没有显着提高，工业基础依旧薄弱，科学创新低，在材料、工艺等基础技术方面与先进水平差距很大，就像车厢沉重拖累车头一样，导致中国的航天产品在技术性 能和经济性等方面，无法赶上发达国家。
　　最后还有中国航天体制和其他一些复杂的原因，影响中国航天未来的发展。 产生于计划经济时代，且身披国防尖端神秘外衣的中国航天，其运作主要是采取国家投入、联合攻关、 全盘调控，不问市场的军工发展模式。这曾经是集中人力物力办大事的中国体制的一大优点。但在经济全球化，国内市场经济程度已相当高的今天，这一模式越来越显现出技术创 新能力和产业化水平低下的弊端。由于不重视市场和效益，使航天高科技向民用技术转化方面步伐十分缓慢，致使航天工业还没有像汽车工业、电器和房地产一样成为国家的主要 经济增长点。由于认识上的差异，中国还没有像美国的星球大战和信息高速公路计划一样,将航天作为拉动国家科技、经济和社会全面发展的火车头，影响中国航天整体效益的发挥 。此外，由于美国等国千方百计遏制中国战略产业，封堵中国航天进入国际商业发射服务市场，也影响中国航天对外合作和整体发展。纵观美国、俄罗斯、欧盟、日本等国家和地 区航天工业，其共有的特点是军民一体化、市场化、集团化、国际化，重视开拓国外市场等，在将起作为尖端科技行业对待的同时，也非常重视开发其巨大的经济效益，将其作为 支柱性新兴战略产业来发展。未来我国航天产业发展，在继续保持自己特色的同时，也有必要借鉴世界航天大国的作法，促进航天产业转型。在进行各项技术攻关和按计划实施太 空探索计划的同时，还应该开展航天产业战略发展模式研究，航天产业能力评估、所属军工企业的改革和改制，建立以竞争机制为主的市场运行体系、鼓励航天产业集团开展对外 贸易、加强国际合作等。神七把中国航天带到了新起点，但新起点上的中国航天也将面对新挑战。




















美国借中国债，请用波音公司做抵押！
2008-10-07
在中国银行贷款，你没有抵押它是不借给你的，所以中国银行不怕你不还。但是，奇怪了，中国借给美国钱怎么不要美国的抵押呢？经济学家金融理论者一定会给我讲一大堆术语，那都是放屁，事实已经证明，没有实物抵押，钱是不能借出去的，就这么简单。比如，你借美国5700亿美元试试！美国一定会给你5700条限制。
　　已经损失的就不说了，全当英明的头们交学费了。但再扔钱就得长点记性了，比如能不能让美国拿他的企业做抵押？波音是首选，沃尔玛也行。那美国说了，那是私人企业不能抵押。那好，用你美国银行的黄金行不行？把黄金运到瑞士去，放在那。你还不了钱我拿黄金走。这公平吧？
　　今天有香港媒体提醒中国，如果去救市，要学华尔街当年在亚洲金融危机时的做法：无情地讨价还价！这一条在加上上面的抵押建议，相信中国没有人不同意救市。否则，说什么鬼理论都是狡辩。
　　金融救市，让日本和欧洲先行！
　　看了一个资料，说中国皆给美国的钱是当年美国援助欧洲马歇尔计划的2.5倍！确实不能再扔了。我们改革开放30你引进来的总数也才7000亿美元，光给美国就是5700亿美元。现在又要以救市的名义往里扔。
　　美国这个救市计划，很有可能就是个骗钱的陷阱，而且是专门为中国设的，我已经再前面的文章里说过了。为什么？因为日本和欧洲，都是和美国一样精明的资本主义老赌棍，对赌场的那一套骗人的把戏很精通。只有中国根本没有资本主义经验，却口袋里有几个血汗钱又想去资本主义赌场寻个刺激，美国这个大赌棍因此就设局。所以，中国要留个心眼，看日本和欧洲的动作。他们大进，我们就跟点，它们少进，我们就不进。现金握再自己手里，总是踏实，不然你换了一堆别人的擦屁股纸，只有等着哭了。
　　美国救市不救市，国会折腾了好几次，中国这么多钱扔出去，也不能一个人或几个人说了就算啊，也要问问人民。
　　再说，救美国的市，主要应该是靠美国的企业，美国的人民。它们不是信上帝嘛？上帝说过一句话：如果你不能自救，上帝也不能救你！所以，现在要看美国是怎么救自己的，其他国家才会考虑是不是、在多大程度上救美国。我就讨厌有些傻鸟，皇帝不急，你太监急什么啊！
　　应以债券变股权，收购高科技公司为目的
　　看了中国经济决策者的言论和主流舆论的导向，知道中国救美国的金融市场是肯定的了。去吧，救吧。反正中国这辆运钞车的方向盘在他们手上，他硬往美国开，谁也没办法，只能善意的提个醒。美国过去威胁利诱中国买了不少有毒的债券，就是为了这一天，要死一起死。美国像个溺水者，抱住中国的腿。中国救怕救不起，但跑又跑不掉，最后还是下定决心救。由于此次金融救灾，比年初中国南方的雪灾和汶川地震的大灾，都要严重得多，特向中国的金融志愿军们提供两条战策：
　　一，借这次救灾，把以前手中的那些债券变成股权，成为公司的股东。这比当债权人安全多了，收益也高的多；
　　二，化虚为实，新入的资金，不要再买新债券，而要买一些高科技公司、资源公司的股票，最好能够控股。这些都是中国未来现代化需要的。
　　我有一句话，全球化时代，用钱如用兵，要有战略头脑。不要光盯着债券的那几个利息。我们要那个虚数字有什么用呢？国家现代化需要实实在在的东西。你一百年后有1000%的利润有什么用？现在的人都死了，谁也享受不了。还不如弄点技术，弄点资源，和中国的人力一结合，就是利润，现实的，国家人民马上用得上。
　　中国经济界的人士普遍有个缺点，只精通专业，没有战略素养，只见树木，不见森林。没有单纯的金融，那是经济；没有单纯的经济，那是政治；也没有单纯的政治，那是一个国家和民族的命运！呜呼！钱者，兵也，兵者，国之大事，死生之地，不可不察也！

























对美国要斗智斗力，不要斗嘴斗气
2008-10-16
美国一边求着中国用血汗钱买的擦屁股纸，一边又不把中国当人看地卖给台湾武器，让很多中国人很生气。其实，好好想一想，这都是中国人自己懦弱下贱引来的，中国拿那么多钱买它的垃圾债券，本来想讨他的好，结果他根本就不当你是一回事。奥运会小布什来中国，中国人还挺感谢他，谁知道当天他就让格鲁吉亚开火，把中国奥运会的风头给抢了。美国处处搞中国，而中国就处处给他搞。世界舞台上也真有这样周瑜打黄盖的事，你有什么办法呢。
　　美国现在卖台湾武器，主要是为了挑拨两岸关系，让双方不要走的太近。中国大可不必生气。要生气就生自己的气吧。其实，中国有的是办法让美国生气。比如卖伊朗、委内瑞拉一些先进武器。来而不往非礼也，现在中国就有点不礼貌，老是美国来，我们就是不往。你看俄罗斯，对美国噼里啪啦一顿拳脚，美国怎么样？还得在索马里海峡帮助俄罗斯军舰对付海盗，巴结俄罗斯。美国是强者，强者只认强者。你以为你笑的灿烂，他就对你好？吊！1972年尼克松为什么到中国来？那是因为双方在朝鲜和越南用机关枪和大炮吵过架。对美国就像对老虎，你要带把鞭子。老虎不在乎你的笑容，但他在乎你手里的电鞭。摸不透美国这个脾气，你就等着气吧，没完没了。我就搞不明白，中国到底怕美国什么呢？怕他对我们关闭市场？我们在那市场上赚的俩钱，早被美国骗完了啊！掏光养贿，这样干下去，估计孙子还得当100年以上。哪像出过孙武的国家啊。
　　所以，我们要真想跟美国玩，就斗智斗力，不要斗气斗嘴。要没那个胆量斗，那就别生气。你叫的越凶，人家越笑话你。
　　对眼前的这个事，中国人要冷静。很可能这是美国要挟中国救市的一个花招。我先说要卖武器给台湾，然后，你要是愿意救市，那我们好商量，我们再收回，或者以后再说。如果你不救市，那我只能卖武器给台湾了。美国没有那么蠢，在有求中国的时候，激怒中国。他就是给中国施压。很有可能也是给国内精英一个欺骗人民的借口：为了不让美国卖武器给台湾，所以我们要去救市，等等。拭目以待吧。总之，这里面有猫腻。关键还是要骗中国的钱。很显然，中国不买这个单，别人是不会买的。现在澳大利亚的总理已经开始忽悠中国了。没准也是受了美国的指使。我们且睁大眼睛，看美国是怎么把中国装进去的。已经中国买美国的债大多数中国人不知道，现在都知道了，那我们就看。这才是真正的大戏，比奥运会精彩多了。我们看看中国人的智商和良知。识破了这一骗，中国人就取得了和资本主义老赌棍过招的小资格。









俄罗斯将全球反击美国
2008-10-24
1月8日，我在《环球时报》发文断言“今年美国将全球封堵俄罗斯”。整整7个月后的8月8日，俄格冲突爆发，俄罗斯以一套眼花缭乱的组合拳 ，连续打出承认南奥塞梯和阿布哈兹独立、总统公然宣布不惧怕和西方冷战、和北约舰队在黑海对峙、禁止进口美国牛肉、放风中断欧洲天然 气、退出WTO谈判、宣布不再配合解决伊朗核问题――并可能支持伊朗；在委内瑞拉进驻战略轰炸机TU-160并进行俄委联合军事演习、帮助古巴 建立空间站，警告乌克兰、敲打波兰，三军演练打航母，最凶悍的动作是9月12号一天宣布两个重大决定：一是重修驻叙利亚海军基地，一是组 建中亚四国联军，矛头直指美国和北约。一月之内，俄罗斯采取的明火执仗的战略对抗行动，比过去20年中采取的都要多，都要剧烈。谁也不 知道下一步俄罗斯还会采取什么行动。难怪欧洲刚刚惊呼新冷战已经到来，美国人就将其概念纠正为“温热战”。
　　俄罗斯当然不是为了配合笔者的断言，对美国展开反击的。但根据物理学“作用力与反作用力相等”的原理，哪里有压迫，哪里就有反抗，压 迫的力度有多大，反抗的力度就多大。俄罗斯的反击一是在全球范围同时展开，二是涵盖政治、经济、军事和外交的所有领域，从受力者的角 度反映出了发力者的力度和广度，足见笔者当初对美国战略意图的断言不是简单臆测。苏联解体以来，俄罗斯与美国和西方的关系虽经历了由 热趋冷的演变，但总体上是好的。就在8月8号当天，普京和小布什还在出席奥运开幕式的中国招待会上谈笑风生。为什么笔者会作出美国将在 2008年开始全球封堵俄罗斯的断言？这是由美国的大战略和今年的新形势共同决定的。
　　“9・11”的烟雾，掩盖了美国的国家大战略。很多人天真地认为，在1991年苏联解体后，冷战就结束了。其实，只有美国清楚，在世界范围 内，能够与它在军事上分庭抗礼的，以前是苏联，以后则是继承了大部分苏联实力的俄罗斯。苏联这个巨人只是倒下了，但并没有断气，它还 以独联体的方式“活着”。继续肢解后苏联时代的俄罗斯，因此自然地成为美国大战略的第二步目标。从苏联解体迄今，美国和西方一直担忧 俄罗斯重返前苏联地区，并复活那个恶梦般的超级大国，所以北约东扩紧锣密鼓马不停蹄。只是碍于世界舆论对于冷战结束的欣喜，美国不再 使用“冷战”的字眼。但实质性的动作，美国可一个都没有少。美国在冷战结束后，为什么一口气打了二十多年代战争？归纳一下就可以看出，这 些被消灭了的国家都是原苏联的铁杆盟友。美国一会人权高于主权，一会反恐怖，其实根本的动机就一个，那就是收获冷战成果，大量吞食原苏联 的“尸体”――势力范围，一是壮大自己，二是未雨绸缪地剪掉俄罗斯这只双头鹰的世界羽翼。在这些扫荡外围的工作进行即将告一段落，俄罗斯 在世界的盟友只剩下互不关联的几个孤岛之后（美国就核问题找伊朗麻烦其实是项庄舞剑，意在俄罗斯）,美国开始实现第二步目标，这就是割裂 独联体，将其和原苏联势力范围的东欧国家一起，一并收入囊中，在扩大欧美战略安全纵深的同时，大大压缩俄罗斯的生存空间，为下一步肢 解俄罗斯奠定基础。同时，割裂独联体还可以一箭双雕地将已经运转了好几年的上海合作组织一并肢解，让以中国、俄罗斯为中心，未来可能 扩大为中、俄、印、伊朗等地区合作组织，胎死腹中。在几乎拔光了俄罗斯的战略羽毛之后，美国开始对俄罗斯“斩首”了，斩断双头鹰伸向 欧洲的那个头。作为对俄罗斯的实质性杀伤步骤，美国鼓励格鲁吉亚以胸膛划过俄罗斯的刺刀，其动机就是在俄罗斯周边的邻国制造俄罗斯威 胁，加速这些国家脱离俄罗斯，投向西方阵营的步伐。这就为美国率领北约挺进到世界战略要地高加索地区，制造了有利的舆论氛围。进入了 它梦想的高加索地区，就为下步直接控制里海产油区找到了着力点，这不仅极大地威胁了俄罗斯的战略利益，对伊朗也有着迂回包围的效果。从 打着反恐旗号进驻中亚和阿富汗开始，美国就开始盘算这一步了。可以说，美国是以俄罗斯和格鲁吉亚人的鲜血，基本实现了这个目的的。
　　2008年是一个具有转折意义的年头。由于量变到质变的积累，很多事情的真相和本质都将在这一年显现出来。美国利用伊拉克战争和制造伊朗 核问题，故意炒作提高原油价格，以使用比冷战更隐蔽、更娴熟的经济战的手段，打压正在崛起的金砖四国。由于通过同时制造金融危机、资 源危机和粮食危机，让已经进入世界贸易体系的中国陷入通货膨胀和经济危机，美国阻挡中国发展势头的战略目的暂时达到。但资源特别是原 油价格的猛涨，却意外地让俄罗斯赚了个盆满钵满。躺着的巨人，只是从地上爬起来，就让美国看到苏联复活的影子。而俄罗斯一点也不“韬 光养晦”，凭着财大气粗，俄罗斯不仅大举展开新一代武器的更新换代，还屡屡威胁乌克兰和支持乌克兰的欧洲，强硬地阻挡北约东扩。惯于 让别人鹬蚌相争的美国搬起石头砸了自己的脚，不甘心让俄罗斯当渔翁，从美国的战略失误中，继续得到更多的好处，于是回过头来加大挤压 俄罗斯的力度。之前在东欧强行部署反导系统，削弱俄罗斯军事力量中唯一的核优势，现在则是鼓动原独联体国家以更快、更激进的方式，加 入北约，甚至不惜进行直接挑衅。
　　从俄罗斯允许美国以反恐名义进驻中亚，而美国却恩将仇报鼓动中亚颜色革命，唆使独联体国家靠拢西方开始，俄罗斯就已经对美国真正的战 略用心洞若观火，并对融入西方的梦想彻底死心。也就是从那时起，俄罗斯开始筹备对美国和西方的反击。年初以来，俄罗斯又是宣布战略轰 炸机、航空母舰全球巡航，挑逗北约和美国驻亚太军事基地，又是宣布拥有北极主权，其实已经是山雨欲来的信号。可惜，美国严重低估了俄 罗斯的战略决心，终于在今天遭到俄罗斯急风暴雨的猛烈反击，被打了一个措手不及。
　　借着年初预言的成功，笔者再次断言，俄罗斯将取得这一战略回合的胜利，并将乘胜追击，将美国逐出中亚地区。这是因为俄罗斯经过精心的 观察，已经发现美国的战略破绽：它已经为伊拉克和阿富汗两场战争投入了8500多亿美元，而战争结束还遥遥无期。非仅如此，美国在两大战 场的持久战中，已渐趋下风。反美武装活跃依旧，而它亲手扶持起来的伊拉克政府，已在要求它在很短的时间内撤军。而塔利班竟然已经可以 完整“偷”走包括重型运输直升机（3架）在内的北约重装备，一次干掉10名法军。事件虽小，一叶知秋。美国大选在即，美军在这两个战场上 是去是留，都在未定之天。美国的两只手连这两只“跳蚤”尚且按不住，所以，伊朗就对美国“纸老虎”公然蔑视。正是看到了美国最近20年 的战略扩张已成强弩之末，军事势能消耗殆尽，俄罗斯此番利用格鲁吉亚的愚蠢举动，“小题大做”突然爆发性大力度反击。而欧盟会议并不 敢做出制裁俄罗斯决议，甚至连谴责声明都不敢发表；英国首相直接说，西方不想和俄罗斯展开冷战，美国在宣布给格鲁吉亚援助之后，接着 高官就发表言论，认为是格鲁吉亚先挑起冲突，而俄罗斯的“反击是正当的”。弦外之音，已经暗含了欧美将作出战略退让的决定。但俄罗斯 会满足于这种没有实际战略成果的“胜利”吗？
　　通过俄格冲突俄罗斯彻底明白，美国和西方对它的既定削弱和肢解战略没有任何改变，而且还大大加速了实施的步伐。如果美国和西方赢得这 一回合，今后和北约、美国最后的较量将不可避免和更加惨烈。这最后的较量将决定俄罗斯是作为一个整体继续生存还是被分解成更多的小国 。生死攸关，俄罗斯绝对不敢掉以轻心。 了解俄罗斯的历史就知道这个民族的性格和这个国家下一步行动。1812年，拿破仑大军占领莫斯科。 但俄军一把火烧了600多年历史的古城，大踏步撤退，接着等来严寒天气的帮助，一鼓作气占领巴黎，逼降法国，终结一代枭雄的威名。1944年 ，德军又到莫斯科城下，希特勒已经拟好在克里姆林宫庆功的宴席菜单，结果是俄罗斯绝地奋起，最后攻克柏林，逼死巨魔。虽然今天美国对 俄罗斯的封堵，还远没有到军队短兵相接的程度，但在核时代，大国对抗的主要形式就是类似中国围棋的战略绞杀，而非中国象棋式的直接格 杀。如果一个大国没有足够的安全空间，没有一定的势力范围，那它的发展就是有限的，它就就将迅速萎缩成小国。就像多米诺骨牌一样，当 它被挤压成一个小国时，真正的军事打击就将到来，它的死期也就真正到了，一如伊拉克、南联盟一样。素有世界大国雄心壮志的俄罗斯，决 不会听任美国像温水煮青蛙一样，把它笑眯眯地送上绝路。它不会轻易地放弃眼下千载难逢的战略良机。它会接过格鲁吉亚送过来的道义的圣 衣，当作战袍披在身上，然后挥动彼得大敌的精神铁骑，沿着传统的反击道路一路向西。和大多数学者认为俄罗斯将适可而止的观点不同，笔 者认为俄罗斯此番反击，决不止于肢解格鲁吉亚，和在世界上进行一番虚张声势。它知道那对缓解战略困境毫无帮助。和美国动不动就对别国 进行“斩首行动”比起来，它现在所做的一切，对于美国这只世界级的八爪章鱼来说，只不过是一次小小的“斩手（爪）行动”。但是，美国 这只章鱼只是把伸向俄罗斯本土的那根爪子暂时收缩了一下而已，并没有被斩断，它随时还可以再伸过来。根据一般的战略常识，俄罗斯要想 改变当前的战略困境，最低的目标，应是将美军逐出中亚，将美国的反导系统，赶出东欧。如果可能，俄罗斯还会在太空、在北极，在战略武 器等领域，把美国八爪章鱼的其他触须也挡回去，但那是后话，是在中亚和东欧这个回合胜利结束之后。即使俄罗斯同时展开这些领域的行动 ，那也是围绕中亚和东欧这个战略舞台的一些边场戏。
　　从俄罗斯不计后果的一系列做法中，可以看出俄罗斯破釜沉舟，志在必胜的决心。当然，美国也不会甘心吐出它已经吃到胃里的冷战猎物，因 为这不仅关系它的胃口，更关系它“世界帝国”的信誉。一方一定要赢，而另一方又输不起，这正是未来一个时期国际战略争衡的焦点和核心 做在。现在俄罗斯已经热身，美国也已经出场――至少有一方的美国总统、副总统候选人对俄罗斯展现了寸步不让的强硬。作为美、俄对抗第 一声锣鼓敲响的地方，格鲁吉亚将很快被忘记。而作为美、俄第一场战略预赛的真正舞台，中亚和东欧将吸引全世界的眼球。相比之下，美、 俄在拉美和中东的那些军事表演性的对抗，只不过是巡回表演式的广告宣传而已。








金融风暴对美国军事和世界的影响
2008-10-30
金融风暴还没有减缓的迹象，一些国家的政治家和重量级学者，已经超出经济的范畴，在预言美国全球霸权的终结了。其中尤以英国政治哲学家约翰。格雷说的最直接：“世界正经历一场历史性的地缘政治变革，世界的权力格局正在发生不可逆转的变化。二次大战以来美国作为全球领导者的时代已经结束。”
　　笔者认为，这是金融风暴无法遏制继续蔓延下去将会导致的必然结果。但在目前还不是现实，而且在眼前的金融风暴和未来的这个可能的结果之间，还要经历两个阶段：即美国实体经济的停滞和全球军事霸权的萎缩。
　　从目前情况看，金融危机还是一场只在虚拟经济的海面上肆虐的飓风，尚未在实体积极地的海岸上登陆，所以对美国军事的影响还处在预防和评估的浅表层面。假设美国和西方目前的救市无法快速奏效，危机从虚拟经济向实体经济蔓延就不可避免。由于美国是军工复合体，实体经济的停滞，必然将导致美国军事工业的疲软，进而如倒下的多米诺骨牌一样，次第影响到美军新一代武器装备的生产、研制、列装，不可避免地延迟美国军队的转型计划。总体经济效益的下滑，还会影响到美国的军费开支，再连带地影响到其在目前伊拉克和阿富汗战场的作战行动，和一系列耗钱的演习，甚至最后连美军的待遇也会波及。据美国经济学者研究，伊拉克战争的显性开支已超过8500亿美元，隐性开支超过3万亿美元。在美国国内财政捉襟见肘的情况下，继续往两个战争黑洞里扔钱，必然将遭到国会和民众更大的反对。加之金融危机很有可能把主张早日从伊拉克撤军的奥巴马送入白宫，所以，这场金融危机目前最有可能导致的一个对世界局势有重大影响的结果，就是美国可能从伊拉克全面撤军。而由此又会导致伊朗问题的缓解，至少美国军事打击的计划将变得更加不可信。
　　多米诺骨牌还会继续倒下去。现在委内瑞拉和伊朗都在欢呼美国帝国的终结，而俄罗斯则宣告多极世界即将来临。非常显然，美国如果在中东的泥沼中抽身，那它在格鲁吉亚目前正和俄罗斯进行的军事角力，也将失去底气，这又会晃动它在中亚的脚跟。总而言之，除了传统的政治和军事优势区域外，小布什上台后快速占领的军事阵地，都有可能因为这次金融危机蔓延，间接地失守。美国本届政府上台后已经裁减了不少海外军事基地，随着金融危机的连带效应像涟漪一样的不断外延，可能还会导致超级大国庞大的军事身躯继续“精干“。这不是城门失火殃及池鱼那样范围有限的小灾难，而是类似大当量原子弹爆炸那样，由爆心向四周的巨大冲击波无法阻挡。
　　由虚拟经济的金融风暴――实体经济的停滞――军事扩张的减速，最后的结果必然是美国全球霸权的衰落。去年，我在《环球时报》发文称，“美国的军事扩张该歇口气了”，指出其由于苏联解体后忙于抢占对手势力范围，连续打了20多年仗，其军事势能已释放殆尽，正因为如此，我在《中国国防报》随后又断言美国绝对不敢打伊朗。之后面对委内瑞拉、朝鲜、伊朗等并不强大的对手，屡次对美国进行羞辱和公然的对抗，强弩之末的美国果然力不从心。其实，现在看来，那时美国就已经显出疲态。可以这样说，此次美国金融危机是美国连续战争累出来的“心脏病”，这次心脏病，又恶性循环地让美国的战争脚步更加寸步难行。如果美国和西方无法遏制金融风暴引发的后续雪崩，美国世界帝国的事业，将在21世纪初就将和华尔街的雷曼兄弟银行一样，宣告破产；如果美国和西部不惜用美元和欧元未来大幅度贬值为代价，挡住了风暴引起的海啸泛滥，那美国的国家形象和称霸世界的进程，也无可避免地会遭受重创。或者从此慢慢地死去，或者重伤后慢慢地康复。无论是哪种结果，都是美利坚帝国的不幸，同时也是其他大国千载难逢的机会，都会导致约翰。格雷所说的“一场历史性的地缘政治变革”。
　　有学者预言，为了转嫁危机，美国可能对外发动新的战争。但笔者认为，这种情况不会出现。因为目前美国金融危机，只是损害了美国的金融信誉，真正丢失财富的是世界那些购买了美国信用的国家。美国民众和美国的实体经济并没有受到直接影响。而且目前美国所谓的救市计划，也主要是诱骗别的国家继续购买美国债券，或通过加印钞票，既没有对国内加税，也没有出售战略资产，也就是说，美国国体并没有伤筋动骨，它不需要在目前身陷两个陷阱的情况下，再跳进一个不可预测的战争深渊。有人关心在目前美国特别缺钱的时候，会不会适度放松对中国等国家的武器禁运，以获取大笔外汇收入？由上分析，笔者认为美国不会采取这种在它们看来是饮鸩止渴的做法。它的战略家们前面设计了金融陷阱，把中国和其他一些国家的资金牢牢套住，再通过贬值予以蒸发，釜底抽薪。就是现在突发危机，它们首先想的也是把中国和其他国家再一次装进来，把危机转嫁出去。美国的战略家们处处算计别国，绝不会让自己陷入被动。如果真要迫使美国在售武问题上松动，别国应该采取主动的行动，或以抛售美元债券为胁迫，或为救市提出合理的条件，否则美国是绝对不会主动送上这个“大礼包”的。但如果别国现在采取这个行动，控制着全球话语权的美国，又会动用政治、外交和其他的手段予以反制，最低也会把别国描述成趁火打劫的强盗，这都是可以预期的。世界上目前只有俄罗斯敢这么玩，但俄罗斯又不需要美国的武器。
　　就像1991年谁也没有想到超级大国的苏联突然猝死一样，2008年谁也没有想到，唯一的超级大国美国会一个跟头，重重地摔倒。它会爬起来，但疼痛会让它在相当长的时间内或停在原地或缓步前行。这个过程，在逻辑分析上就是前文所述从金融风暴到霸权衰落四部曲，在普通人的感觉上，就是美国在世界几个重要地区的军事收缩，和在外交领域可能会露出更多的笑脸。与这一进程想映照，俄罗斯这个已经在十几年的伤痛中复苏了的巨人，将趁机迈开军事步伐。无论是从其洲际导弹的频频试射、战略轰炸机洲际演习，还是从其宣布大动作军改计划，都已经能看出这一端倪。
　　也许约翰。格雷宣称“美国作为全球领导者的时代已经结束”的结论下的有点早。但新的多强并进的时代大幕，的确已经拉开了一角。











新型俄军将脱胎换骨
2008-11-06
　格鲁吉亚冲突之后，俄罗斯进行了一系列军事反思。接着，2008年10月14日，俄罗斯国防部长谢尔久科夫突然宣布将对俄罗斯军队进行大规模改革，以实现军队现代化，让世界一下子明白醉翁之意不在酒。格鲁吉亚冲突让俄罗斯看到自身军事体系和世界最新军事水平的差距，而这种落后的现实，在北约军队兵临城下（黑海军舰对峙）的当口，无疑让俄罗斯感到恐惧和焦急。
　　1991年的海湾战争，深深地刺痛了刚从苏联解体中的血泊中诞生的俄罗斯军队。伊拉克不仅是苏联在中东地区亲密的盟友，也是完全使用苏式武器和建军思想武装起来的一支强大的地区武装力量。但却在短短的42天内被打得落花流水。苏联解体后苏军四分五裂 ,俄罗斯军队刚组建即陷入危机，作战能力急剧下降。尽管如此，它还是忍着剧痛，从1992年开始，就展开了军事改革。之后，几乎每一任国防部长上台，都要将军事改革的战车向前推进一步。
　　困扰俄罗斯军队的根本问题是：规模庞大、体制臃肿、指挥效率低下、军兵种结构及大军区体制不合理等。从1992年开始直到2003年的改革，一直都是围绕克服这些问题进行。经过十一年的刀砍斧削，俄军已经完成国防部、总参谋部等统帅机关的定位，从总体上确定了俄军建设构想 ,调整军兵种结构，空降兵重新划归陆军，陆军由集团军和师级结构向军旅制结构过渡；改革军区体制提上日程，开始义务兵役制向合同兵役制的过渡。同时，在战略导弹部队、军事航天力量和导弹空间防御部队的基础上组建了航天兵。军费开支明显增加，军人社会地位提升，军队腐败现象得到严惩。
　　普京执政以后，全盘审视俄军改革的发展思路及现状，再次做出大规模裁减俄罗斯军队的决定。一是将战略火箭军由军种降格为兵种，将战略核力量保持在最低限度够用的水平上；二是重新建立陆军司令部，以统一的指挥机构促进整个陆军的建设和发展；三是通过增加拨款，研制新型武器，恢复士气；四是分阶段将其军队改造成为一支有能力以较小的伤亡和更先进的装备对付各种威胁的职业化军队，其中包括在海外投放兵力。
　　鉴于国内外政治、经济、军事形势的共同作用和影响，2006年俄罗斯军改步伐突然提速。5 月 10 日 ,普京在克里姆林宫发表第七个国情咨文中指出 , 俄罗斯军队的现代化问题是当前俄罗斯最主要、最现实的问题。俄罗斯作为拥有核武器以及强大军事政治影响力的世界大国应该肩负起维护世界稳定、消除威胁的主要责任。这是俄罗斯首次正式宣布把军队的现代化，提升到国家建设和复兴的第一位。5 月 24 日，时任国防部长的伊万诺夫在俄罗斯议会发表讲话，对未来5年军队改革前景进行了描绘。5 月 29 日，俄国防部正式做出决定：撤销现有六大军区 , 成立三个地区司令部，统辖地区内各军兵种部队，分别针对远东方向、中亚方向和西部欧洲方向。东部地区指挥司令部总部设在乌兰乌德市，统辖远东军区、西伯利亚军区，伏尔加河沿岸――乌拉尔军区 , 太平洋舰队可能也包含其中 ; 南部地区指挥司令部总部设在萨马拉市 , 统辖北高加索军区、黑海舰队和里海分舰队 ; 西部地区指挥司令部总部设在莫斯科市 , 统辖圣彼得堡、莫斯科两个军区 , 以及莫斯科特种司令部、波罗的海舰队、北方舰队。由于俄罗斯北部是气候恶劣的北冰洋，所以俄军没有设立北部地区指挥司令部。由于战略火箭军处于俄罗斯国家安全战略核心地位 , 俄军认为作为俄国家安全最重要保障力量的核武器 , 只有在统一的指挥之下才更可靠 , 所以此次改革没有将它拆分到三个地区指挥部。
　　俄军这次改革重点是建立新的编制和指挥体制。按照俄军最新改革思路 , 俄军将于20lO-2015 年完成军队结构改革。首先，撤销陆海空三军总司令部编制，职权收归总参谋部，成立相应的陆军、海军和空军局，明确区分国防部和总参谋部的职能。按照改革计划，国防部是负责人事政策、后勤保障等职能的文职部门，总参谋部是真正意义上的军事指挥机构，直接指挥军队作战训练。其次，废除战略火箭兵、航天兵和空降兵司令部，组建战略核力量、军事航天防御、快速反应部队司令部。最后，大幅精简六大军区、四舰队司令部机构，使其变成行政管理机构。改革军事动员和预备役体制。计划撤销各地兵役委员会 , 建立军区级别的专门机构，负责征兵、动员和培训工作。在预备役方面 , 组建俄罗斯的国民警卫队。俄罗斯同时修改军事学说，宣称可以首先使用核武器对付“战略性军事威胁”，矛头直指美国对中亚和外高加索地区的渗透。可以说，俄罗斯2008年8月8日之所以敢在格鲁吉亚打狗不看主人面，是有着十几年军事改革的自信在里面的。
　　经过十余年探索与反思，俄军在理论认识上已完全摒弃了传统战争观念，认为太空将会成为未来战争的主战场 , 由空军、海军、空天力量以及信息战部队实施太空作战 , 精确制导武器和新概念武器将能在任何条件下命中全球范围内的任何目标。这就意味着现行军队体制必须向打赢未来战争转变 , 即突出进攻性 , 以攻击态势达成防御目的 , 彻底改变过去注重陆军和地面作战 , 人数众多规模庞大的旧面貌。俄军总参谋部认为 , 近年来国内外的局部战争实战经验表明 , 必须根据未来战争非对称联合作战的要求进行改革。毫无疑问，这次体制改革后的俄军，将具有比分兵把守国土的防御形态大得多的战略威慑性。
　　俄罗斯军改的总体特点是：彻底摈弃原苏式军事体系，变目前营、团、师、集团军、军区的臃肿体制，和条块分割、作战职能单一军兵种编制，为战略战役混编兵团；把机械化时代的苏军化身，脱胎换骨成一支完全新型的21世纪军队。这支新型军队，有全新的战争观念，全新的编制体制，全新的武器系统。正像俄罗斯新军服所直观展现的那样，新俄军在外观上的一个最大改变就是从庞大变为精干。不仅整个军队的编制体制更紧凑得体，链条短近，从人员数量上也大大缩减。俄军毫不避讳军队官兵比例不协调，高级军官比例太高，非战斗人员太多的严重问题，提出将在未来 5 年裁减 300 名高级将领和 3 万多名行政和辅助人员，同时使将军和士兵的比例达到 l:1000 的世界性标准。不久前谢尔久科夫宣布的改革计划中，正是在这个地方动刀的，裁减230多名将官和多达一半的军官，将俄军总人数从130万减为100万。为了让人数减少的新型军队战斗力质量更高，俄罗斯军队将从现在的义务兵和合同兵役制混编的状态完全过度到职业化。
　　俄罗斯历史上是一个尚武的国家，始终把军事的强大，看做国家生死存亡的大事。为了保持军队在世界上的领先地位，曾先后进行过数次比较大的军事改革：如 l6 世纪中叶伊凡四世的军事改革；18 世纪初彼得一世的军事改革；19 世纪 中期米留金的军事改革；1905-1912 年军事改革；1917年之后新建苏军等。这些颠覆性的军事的改革，不仅推动了俄罗斯军队的近 （ 现 ） 代化 进程，也极大地保护和扩大了俄罗斯民族、国家利益，深刻地改变了欧亚大陆和世界的地理及政治版图。现在，俄军正在进行的新一轮的军事变革，正是俄罗斯军事改革历史的延续。2008年俄军的动作，既可以看作对以往军改的进一步推动，也可以视为俄罗斯军改新的里程碑。
　　放在世界新军事变革的大形势下看，俄罗斯的军改行动是异常果敢、高效的。即使是走在世界新军事变革前列的美军，从思想动员、学说制订；理论模拟、装备更新；到进入编制体制调整的第三阶段，也花费了近30年时间。而俄罗斯居然如篮球里的三步跨栏一样，在不到20年的时间里一气呵成。美军为自己军队转型规定的时间是2020年，俄罗斯为自己新型军队成型规定的时间甚至在美军之前，足见其争衡世界的军事雄心。纵观人类历史，所谓强国，其实都是军事强国，而非经济指标的“强大”。19世纪末清朝中国的经济实力世界第一，但却惨遭瓜分，军事落后是直接原因。普京是个胸有大志的总统，他的继任者梅德韦杰夫也是一个对世界历史本质有清醒认识的人。它们清楚，若无一支强大的新型俄军，就不会有俄罗斯在国际上的政治地位，甚至不会有俄罗斯现实的基本安全，更谈不上复活苏联的民族梦想。俄军的改革，再一次证明了自两千多年前胡服骑射时就已经暗藏在军事历史中的规律：国家的命运在军队，军队的命运在改革，改革的成败取决于作为国家最高领导人的意识和意志。




























同映1895：让历史的血光照亮两岸的未来
2008-11-15
与美国金融海啸引发世界哀鸿遍野的阴晦惨象成强烈反差的是，台海两岸最近亮点不断：先是第一个大陆旅游团入岛，接着是大熊猫“团团”“圆圆”准备定居台北，然后是海协 会会长陈云林访台，两岸达成大三通协议，令所有爱国华人雀跃。这是自国民党主席连战访问大陆，实现国共和解以来，两岸接近的第二波巨浪。作为恰到好处的精彩配合，主要 反面角色陈水扁被历史的巨轮撞倒，口喊爱台湾其实爱台币的原形毕露，大小台独分子和国际反华势力士气大挫。与这出正在拉开大幕的历史大戏相映生辉的是，另一幕悲壮的历 史大“戏”也在两岸的银幕和荧屏上同时打开：台湾是电影《1895》，大陆是电视剧《台湾，1895》，而且都创下票房和收视率的良好记录。也许两岸影视剧的同播只是一个巧合 ，但对同一页历史的记忆，对现实和未来的美好憧憬，却是这巧合出现的共同和必然的前提。
　　意大利历史学家毕克齐说：一切历史都是当代史。反过来说，当代的一切也可以追溯到历史的源头。就台湾而言，其历史源头在近代的起点，就是1895年被日本从大陆母体一刀切 下。而作为两岸同胞，两块肢体上的两个伤疤其实是同一个躯体的疼痛，因此，对日本侵略者的抵抗，就成为两岸共同民族情感的共鸣点。这就是不同编剧、不同导演、不同样式 的两部影视剧，却不谋而合、不约而同都以“抗日”为主题，把同一部历史悲剧，演绎成同一部中华民族英雄主义史诗的原因。区别只在于，由于时间限制，需要高度浓缩的台湾 电影《1895》只把焦点对准客家人、闽南人和原住民协力抗日，而37集的大陆电视剧《台湾，1895》
　　则有足够的空间，围绕“1895”进行全时空、全领域的展开，真实生动地还原历史全貌。据报道，由陈云林总策划的《台湾，1895》不久也将在台湾播出，某种意义上或可视为陈 云林的第二次登陆。
　　英国战略家富勒说:“除非历史能教给我们如何去展望未来,否则军事史只是一部人类的血腥浪漫史。”两部“1895”影视剧在两岸的热播，在把两岸人民的情感思绪引向同一页血 火历史的同时，也照亮了现实和未来的“愿景”。以割让台湾为主要内容的《马关条约》的签订，和以割让香港为主要内容的《南京条约》不同，后者是因为清朝落后于世界发展 水平而招致的灾难，前者则是清朝“洋务运动”――那也是中国第一次改革开放――失败，带来的悲惨后果。“1895”这个历史符号，对今天中华民族的警示意义，决不仅仅是要 记住台湾是怎样被日本割走，还有为什么被日本割走。甲午战争是清朝33年洋务运动失败和日本31年明治维新成功的同一个标志。今年是中国改革开放30周年，以史为鉴如何超越 历史？中华的未来不只是实现两岸统一，而是要自立了世界优秀民族之林。改革开放实现民族复兴，不只是大陆同胞的使命，也是包括台湾同胞在内、全球爱国华族的共同使命。 随着两岸政治的回暖，笔者相信两岸的思想界，会就这一命题展开切磋。这既是对两岸同映《1895》影视剧最好的回应，也是延续历史记忆的一种深刻而持久的方式。我深信，那 也是1895喋血于两岸的中华先烈所共有的无声誓愿。
　　外族入侵和内战造成的两岸隔阂，不仅仅是台湾海峡。但正如两岸同映“1895”所隐隐喻示的那样，在“同根一脉”的血肉相连中，两岸没有跨越不了的地理障碍，也没有跨越不 了的的政见分歧、兄弟阋墙的仇视等心理障碍。看着陈云林和台湾政界如沐春风的笑容，聆听着《台湾，1895》那激越雄浑的主题曲“风雨百年情不断……”，笔者欣然复肃然： 我们不只是在回味历史，其实，也是在创造历史。所有观看了“1895”影视剧和见证了两岸破冰现实的人们，都应该思考：一百年后，我们会给后人留下怎样的故事？








































《台湾1895》 发人深省催人奋进
2008-11-21
正在央视热播的《台湾1895》，不是一部以娱乐性为主的历史剧，相反，我认为这部片子充满了悲情。虽然英雄主义的主旋律激昂高亢，但仍然几度让人陷入痛苦的沉思。
　　甲午战争和鸦片战争不一样。鸦片战争开始时中国比西方落后，失败有情可原；而甲午战争开始时，中国的国力比日本强大得多，总兵力和军舰总数都比日本占优势。政治上，中国先于日本的明治维新搞洋务运动。可以说，甲午战争表面上看起来是双方的陆海军在打，其实是中日双方“改革开放”30年成果的对撞性比较。悲哀的是，各方面看起来都占优势的清朝失败了，而且败的很彻底。
　　为什么？
　　这就要说到清朝洋务运动和日本明治维新运动的全面对比。日本的明治维新是在相同的时代背景下，和中国洋务运动几乎同时（落后了4年）展开的国家改革开放的赛跑。以甲午战争为同一标志，一败一胜。对比清朝的洋务运动，日本的“改革”主要有两点不同：第一是改革的的出发点：清朝的洋务运动是“中学为体西学为用”，改革不彻底；而日本的明治维新是“脱亚入欧”创立新的体制。
　　第二是改革的设计步骤和内容。清朝只是想学西方的发达技术以抵抗西方侵略，所以着眼点只在经济和技术领域；日本则是殖产兴业，富国强兵，文明开化，经济、军事、政治全面发展，进入西方列强行列。打个比方说，清朝只练哑铃粗壮双臂，日本则是全面强身健体。可以看出，清朝在国家发展的战略蓝图上就输了。日本明治维新的十二字战略指导，思路清晰，逻辑合理，大刀阔斧，大气磅礴。而清朝的洋务运动内容只有“富国强兵”四字而已，就这四字，还玩尽了自欺欺人的文字游戏，使得操作层面上无所适从，最后将一场本来应该是振兴国家和民族的再生运动，演化为一场官僚阶层开集市，然后又到集市上去抢钱的大闹剧。官员抢光了百姓，民穷国弱，最后是外国过来哄抢中国。由于没有认清殖产兴业和富国强兵的关系，所以虽然清朝也搞了不少制造厂，但禁不住腐败的“吸血”，最后选择了直接购买。1876年，日本自造的第一艘装甲快速炮舰“清辉”号在官立东京石川岛船厂下水，排水量只有900吨，而同时期中国的江南制造总局已可建造排水量2800多吨的“海安”号兵轮。应该说中国这时的造船技术是领先于日本的。但是，日本将“清辉”号的下水被看作是日本海军历史上“里程碑式的事件之一”，自此开始了自造军舰。而清朝决策者却由于官僚管理阶层的腐败和低效率，感到造舰耗时费力，不如直接从英德等国购买现成军舰省事。一个是不惜工本和钱财来扶植自己的造船产业，一个是投机取巧想走捷径，中国同日本在造船工业方面的差距，在19世纪80年代开始拉大。这一差距很快被放大为双方工业和社会形态的差距。到20世纪初日本已可以造出媲美欧美的重型航空母舰和无与伦比的7万吨巡洋舰，而清朝由于在甲午海战中失败，被日本釜底抽薪，整个造船工业基础荡然无存，连带地中国近代工业和资本主义工商业体系也胎死腹中。伴随着清朝的灭亡，中国近代第一次现代化进程就此被断送。到1938年，日本拥有的海军为159万吨，8条航空母舰，中国海军只有5.9万吨，还没有日本一条“大和”战列舰的吨位大，50年间国家制造能力差距十万八千里。原因在于双方现代化建设的立意不同。日本是要建立全新的国家，振兴民族，所以日本集全国之力于造船，不仅是锻造自己的蒸汽发动机，也是打造国家现代化之船的发动机；清朝则是为了维护旧统治体制，不惜把所有的资源都制作成高技术的补丁，补在千疮百孔的烂船上。甲午战争和之后的日本侵华，从某种意义上说，就是近代中国现代化发展失误所招致的必然报复。中国没有抓住以蒸汽机技术为核心的现代工业体系对农业社会的颠覆，及由此引发的生产关系变革这个问题的核心，不仅失去融入现代世界的机遇，也给民族带来灭顶之灾。
　　《台湾1895》这部电视剧，虽然是围绕台湾被割让这一结果以艺术虚拟的手法还原历史，但由于编导不惜花费巨大篇幅，条分缕析地铺陈时代背景，所以，还是清晰而深刻地揭破了历史的玄机。今年是改革开放30年，是值得纪念的年头。在这样的时刻，《台湾1895》的播出，其意义就不仅仅是“台湾”和“1895”了。
　　相映生辉的是，台湾那边也在播《1895》。这就使得《台湾1895》越加值得认真品茗。在1895那样一个全民族都在痛苦中挣扎的时候，尽管两岸无数的志士仁人都竭尽了心力，还是没能拉住台湾的“沉没”。但正像《台湾1895》那悲怆的主题歌所唱的一样，“风雨百年情不断”，没有一个真正的中国人甘于接收那个屈辱的事实。历史走过整整一个世纪之后，未曾冷却的热血重新激荡起来。《台湾1895》的播出，其实是应运而生。
　　《台湾1895》让人触景生情，百感交集。清朝统治者的懦弱无能；日本全国的协力同心；西方列强的无耻无赖；中国军民血战不退的气概，无论从那个方面，都能展开波澜壮阔的想象。这是央视多年来没有过的好片子，也是历史剧制作者应该学习的楷模。中国历史固然有宫廷的黑暗、权术的肮脏，但那都不是民族的精神内核。影视制作者向国民展示什么，反映的不仅是本身的艺术见解，还有自己的思想品位。
　　这部片子播出后，也有一些人指出其中的一些史实方面的些小“硬伤”。有这些瑕疵固然令人遗憾，但和整部光芒四射的作品比起来，那显然是瑕不掩瑜的。我们看历史，是要看它的真相，看它在今天价值，而不应该一叶障目不见泰山。从这一点说，那些挑剔者，其实都是一些不会看历史的人。这从它们在《台湾1895》中看出的东西就知道了：有的纠缠李鸿章是两朝元老还是三朝元老，有的狂笑英法联军还是八国联军。听听法国思想家维克托怎么说的：当历史不再昭示未来时，心灵便在黑暗中行走。那些没有从《台湾1895》中看到历史对未来的昭示意义的挑剔者，心灵其实就是在黑暗中行走。













重点发展航空――中国经济不能做没有骨头的胖子
2008-11-27
在世界金融危机的一片哀鸣声中，中国珠海航展开幕。表面上看起来二者风马牛不相及，但透过美国波音公司的展台和A380欧洲“空中霸王”硕大无比的身影，笔者还是本能地从一双双实力的翅膀联想到当代强国的概念以及关于中国现代化建设和发展的重大命题。
　　一、当今强国之强无一不是体现在航空工业上
　　蒸汽机是欧洲第一次工业革命的象征。正是靠着这种发动机的推动，西方开始了主导世界的进程。错失这一历史机遇的中国，付出了整整一百年屈辱的代价。如果我们环顾今天的世界会发现，当年凭着蒸汽机在海里“游”在世界前面国家，今天仍然在世界的前面，但却是凭着翅膀在天上“飞”。它们之所以一直被称为“强”国，共同的因素是拥有众多先进科技工业特别是航空工业。美国自不用说，空中客车是欧洲几个老强国共同的品牌，连瑞典也有自己领先世界的“鹰狮”战机和预警机。日本尽管被各种政治限制捆缚着，但依然自制了世界一流的战斗机F-2，并正在同时试飞两种大飞机，还在研制重型隐身战斗机，航空步伐仅在美国之后。俄罗斯虽然在苏联解体中受到重创，但由于以航空工业为支柱的核心技术仍在，在很短的时间就已稳住阵脚，开始了迅猛的复兴。
　　靠着技术立国和航空强国走在世界前列的西方大国，就像当年体会蒸汽机带来的好处一样，非常清楚航空工业对一个国家的“现代”意义，所以利用中国市场经济经验不足的弱点，从经济理论上误导中国追求GDP，以掩盖综合技术发展指数的真正强国指标。美国把大批玩具订单、纺织品订单分发中国，以刺激中国发展低技术产业，同时鼓励中国大力发展房地产，再把国民手中微薄的收入“砸死”在自己的土地上，无力支持建立自己的民族工业。另外，通过借贷的方式，把中国的外汇牢牢地攥住，使中国无法用来发展自己最重要的战略产业。同时，西方国家联合对中国进行千方百计的高技术封锁，甚至阴谋暗算。这其中又以航空工业为最。运十的下马，就是发生在20世纪中国的一场没有硝烟的“空中甲午战争”。外部居心叵测的利诱，内部使用部门的无知和短视，使两弹一星之后又一伟大成就胎死腹中。由于“运十”下马，中国航空事业在非常接近世界先进航空水平的地方一头载下，这迅速而直接影响了中国空军的现代化进程。实际上，这也是中国30年现代化化进程中遭遇的“粉碎性骨折”。在航空工业折戟沉沙之后，中国几乎所有的战略产业都失去了牵引的动力，而大幅度落在世界后面。列宁说“靠竞争起家的资本主义国家最害怕竞争”，洋务运动失败的外因，是资本主义国家的封锁，它们不希望增加一个竞争者。今天情况依旧，资本主义列强仍然希望中国只是一个拼命吞食它们产品的大胖子，而不能成为一个强力的竞争者。最近中航与空客的合作谈判陷入僵局就是明证，而僵局的本质在于国际航空巨头从限制前提下的合作转入对中国航空工业的全面扼杀。空客的负责人明确地对美国《航空周刊》说：如果中国人想合作，我们会延续现在的政策；如果它们想当对手，那我们必须改变策略。这与美国当年弄死中国“运十”的战略动机何其相似乃尔！
　　二、中国近代和现代的落后在于始终没有抓住强国的真正核心
　　今年是改革开放30周年。纵向截取现实的瞬间以终点和起点对比，我们的改革开放的确取得了不俗的成绩。但歌颂的狂潮退去之后，由于殷鉴不远的33年洋务运动失败的教训，今年也应该是全民族的反思之年。放在历史的长卷里，从世界发展的广度上考察，就现代化建设的总体而言，我们会发现，今天现代化发展最突出的问题，和当年一样仍然是没有把握住强国的核心。中国经济界人士与当年的洋务派类似，只按照西方有意的战略误导引进了具有极大迷惑性的GDP概念，而不顾GDP的构成，因此也没有看到西方强国的技术真谛，就像只看一个人存折上的数字，而不看存折上的钱是卖血卖命杀鸡取卵得来的，还是靠着实业阔大正常循环产出的。致使一些地方政府在实际操作中，只看经济增长数字，尽管付出了环境、资源和人民健康、社会大规模腐败的成本，但国家现代化并没有取得质的进步。
　　此次航展中国空军几乎倾巢而出，这也是中国航空工业所能亮出的最尖端的东西。不少国内媒体称“中国新战机震惊世界”。世界有这么胆小么？稍有军事航空知识并且不乏理性的人都知道，局部看我们有些技术与世界先进水平是比较接近的，但整体而言相差还远的很。中国没有隐身战机，而美国第一代隐身战机1981就试飞成功，并已经退役。美国计划到2010年，就实现包括战略轰炸机、无人驾驶战斗机在内的空军的全部隐身化。仅此一项，中国就落后世界先进航空水平近30年。中国没有展出大型运输机，因为中国自己的大飞机还在纸上。这次航展的明星、具有自主知识产权的“歼十”是中国先进航空装备的代表，但发动机却是采自俄罗斯，飞豹战轰机发动机来自英国。珠海航展上中国航空工业的水平，是中国整体技术水平的代表，也是中国现代化程度比较精确的写照。笔者认为，中国空军和中国航空工业此次全面曝光于世界面前，既不是刻意展示自己的先进也不是在展览落后，而是表明一种承认现实、立足现实，追赶未来的决心。
　　现代化就是现代技术化。与普遍存在“心脏病”的飞机情况相类似的还有，中国的大型军舰发动机也要依赖进口，甚至中国满街跑的汽车，也没有一台发动机是完全由中国自己设计制造的。再推而广之，中国生产的海量的DVD、数码相机、手机，每年都要交出巨额的技术专利费。至于计算机等现代信息产业，中国的差距更大，硬件基本靠进口散件组装，软件则几乎举国都用微软盗版，前不久还被盖茨威胁黑屏。中国还要进口整装的核电站，高铁技术也不过关。隐藏在这一可怕事实背后的，是当今世界公认的七大战略产业核能、航天、航空、船业、信息技术、新材料和战略矿产资源等，不仅没有被当作支柱予以重视，而且已全面空心化。在只看重量不看质量更不看力量的GDP概念的误导下，中国30年整体社会形态发展成了一个麻杆骨头支撑下的超级大胖子。
　　三、航空工业也是中国新军事变革最重要的物质基础
　　中国必须快速成为航空大国，还有着国防上的紧迫要求。肥大不是强大的真理，被鸦片战争证明过，在甲午战争中再次被证明。大国之间的对撞，是整体技术形态的较量。当年的清朝是农业社会，而西方是工业社会，人家是机械动力的铁甲车，我们虽然也买了西方的铁壳，但却是牛拉的铁皮车，怎么能撞得过？今天和未来也是如此，我们不能迅速改变社会技术形态，现代化就是痴人说梦，而想从军事上总体战胜强大的敌人，维护国家和民族的利益也只能是一句豪言壮语。
　　现代战争已进入空天复合时代，制空权决定着地面和海上战场。一支没有空中行动能力的军队，是过时的军队。从某种角度上说，军队的现代化就是空中化。中国军队现在之所以落后世界先进军事水平，主要就是空中化程度太低，空军缺少远程攻防能力，海军没有航空母舰，陆军缺少空中机动和突击能力。5月汶川大地震的一个重大教训就是，我军没有重型运输机，直升机太少。其实，这只是冰山一角。从空中作战体系来说，我们缺的东西更多。为什么缺？主要就是航空工业整体弱小。没有空防就没有国防，而没有强大的航空工业就没有空防。我们这么多年花费巨额外汇买了一些外国战机，但多是一些不成体系的平台。而这些平台只有在我们完整的军事体系内才会发挥应有的作用，否则只能和甲午战争中那些购买的战舰一样徒有虚表。所以，向航空工业投资，不仅是国家长远经济强身健体的需要，也是直接壮大国防生死攸关的要求。中国新军事变革，能走多快，走多远，取决于高层的决心，更取决于航空工业能提供多大的动力。从世界军事发展的趋势看，正如蒸汽机军舰之后，内燃机再到核动力军舰一样不停地前进了一百多年一样，空中力量从应用于军事到主宰战争时代才刚刚开始，这一进程最少也将持续稳定一百年以上。这从一向开世界军事风气之先的美国空军正从航空航天军向航天航空军迅速转型的事实，也能看出这一端倪。2006年美国推出“一小时打遍全球计划”，制空权向制空天权转移的迹象已朗日昭昭。如果说太空是未来战争的制高点，空中则是接近这个制高点的漫长的必经之地。正如珠海航展上中国战机背后所展现出来的事实所表明的那样，我们无论航空航天都远远地落在世界后面。这个事实让以前一切的中国威胁论都显得荒谬，但也让应该我们感到格外焦急。当年中国因为没有以蒸汽机为代表的制造业，导致万里海疆大门洞开，几乎亡国灭种；今天，战争的决定空间转向太空，我们再也不能因为没有强大的航空制造业，而使比海洋更浩瀚的天空成为国家和民族灾难降临的地方。
　　四、金融危机是中国拨乱反正调整现代化发展重心的战略机遇
　　经过30年摸着石头过河，现在我们应该摸着点门道了：那就是国家的发展和强大要靠战略产业的支撑，而当代战略产业全面发展，又需以发展航空工业为龙头。
　　金融危机对中国造成了巨大的影响，但从另一个角度说也是一件好事。一是可以通过这场危机反思、认清畸形发展的房地产是毁灭一个民族未来的罪魁祸首，国家决不能为了眼前的利益饮鸩止渴。清朝当年也是注重房地产的，圆明园和颐和园登峰造极，但结果只得到一片废墟。今天，很多地方政府几乎完全依靠卖地实现所谓“发展”，卖地所得有大部分变成楼堂馆所，像肌瘤一样长满全身。现代工业呢？现代教育体系呢？看不到也没人管。中国的房地产业虽然没有爆发危机，但该行业对中国现代化发展的釜底抽薪随处可见：大部分国民收入都被掏空，致使无力拉动内需，在目前最需要帮助国家经济转型的时候，无能为力。而一些地方打着扩大内需的口号，又鼓励房地产发展，显示出中国经济已经被房地产业鬼魂附体，这是很危险的恶性循环。第二，要把金融危机转化为国家发展的重大机遇，必须全力重建中国的现代工业体系，其中又以航空工业为先。现代航空工业集新材料、精密加工、信息技术甚至核技术（前苏联曾研制核航空发动机）于一体，一架飞机数百万零部件，几乎遍及所有工业、矿业和技术领域，可以说大飞机代表了当代民用工业的制高点，其超长的产业链，对中国核心工业技术和经济领域的大面积拉动，远非只能拉动十几个高能耗、高污染、低技术行业的房地产能比。而且航空工业是高附加值的世界扩张性很强的产品，低技术产品的世界扩张力度极其有限，而房地产却根本无法进行世界性产业扩张，只能盘剥本国国民，自戕生机。航空工业既不像航天工业那样目前适用面窄，又不像汽车工业那样技术含量低。航空既包括了传统制造业，又融合了现代最先进的信息工业。上可以推动航天、信息等高端产业发展，下可以拉动机械制造和新材料技术。这曾经是美、欧的现代化发展之路，也是现在支撑欧美国力的根本。从中国的现状看，现在汽车在城市已基本普及，但民用航空产品还几乎是空白，地面交通资源拥堵而空间资源又大部分闲置，航空工业具有巨大的发展空间。波音预测中国未来20年将需要数千架大飞机，这还不包括私人飞机。至于与航空相关的产业更是数不胜数。客观上说，我们也有快速发展航空工业的条件。一是已经有一定的工业基础和航空队伍，二是中国现在有巨额的外汇闲置。问题仅仅在于认识的转变。如果我们能够像当年发展两弹一星一样，聚全国之识全国之力；如果我们把外汇中的一部分或大部分，用于收购国外的航空企业和其他高技术，而不是购买债券“死”在外国；如果我们有关部门把那些投在股市和房市的热钱引导到航空制造业；如果我们的航空市场不以洋货为荣，重视国产航空产品；如果我们有关部门能够以国家发展和民族未来为重，强制使用国产航空产品；如果我们在对外航空合作中丢掉投机取巧的心态，始终坚持自主创新；我们不仅可以期望中国的大飞机可以早一天问世，中国空军不仅在口号上也在实际上竖起可信的国防屏障，我们也可以期望整个国家和民族的未来，在先进技术、先进工业发动机的牵引下，伸展配套领域改革的羽翼，像珠海航展上那腾空而起的“歼十”一样，一飞冲天。
　　美国《航空周刊》主编佩瑞特总结波音和空客的发展历史后说，中国要想追赶国家航空巨头，政府必须持续很多年拿出政策和资金予以扶持。笔者认为，为了国家与民族的未来，中国一定会以大飞机发展为起点，把航空工业当作中国工业体系建设和现代化发展的重心。



























保卫海外利益 需建一流海军
2008-12-13
在国际事务中，中国人惯于缩头，美其名曰韬光养晦，所以，相当长时间对索马里海盗问题只是作为街谈巷议的噱头。忽然有一天我们自己的商船也“着了道儿”，这才开始议论中国海军“要不要”跟世界大多数国家的海军一样远征亚丁湾。由于网络、舆论的参与，这样的议论就像一个麻团的线头，扯出越来越多的话题：比如中国海军一直都在自己门前的池塘里嬉水，能不能到域外远洋裸泳？又比如万一人家说“中国威胁”怎么办？等等。在笔者看来，这其中的很多担心属于庸人自扰：印度能韩国能为什么中国不能？中国海军战舰出访的轨迹早已遍布四海，那可不是当代郑和的游艇。能出访为什么不能出征？总不至于只会挂着空枪到处转悠吧。美国去、俄国去、欧洲去都没有谁说“威胁”，为什么偏偏中国去了就是威胁？荒谬可笑不值一提。关键不在于要不要、能不能，而是想不想、敢不敢的问题。这就指到了中国海军建设的根本上。
　　一、建设海军必须要有世界眼光
　　近代中国被西方欺负了一百多年，只在亡国灭种的关头，才被迫着发出最后的吼声。这种劫后余生的经历，成为深入骨髓的民族记忆，使得我们即使“站起来”也不敢再想走出去的问题。这种被持续外部强力扭曲了的民族性，持续地体现在涉外行动中。对自己实力的不自信，和思维深处自保、自安的思维观念，顺着神经和血液自然地束缚自己发展的手脚，头脑、肢体同步萎缩。这个奥妙被西方发现后，“中国威胁论”版本一个接着一个，吓唬中国，只用简单的伎俩和几乎零成本，就达到阻碍中国前进步伐的战略目的。悲哀的是，我们竟总是难以认识和超越这一心理魔障。中国海军是否出兵索马里的争议只不过是最新的证明，人家还没有说，我们有些人已经开始担心人家的“中国海军威胁论”了。
　　西方在应对索马里海盗事件时，几乎是不假思索的派出军舰。在西方国家看来，军队就是维护国家利益的，哪个军种合适就派哪个军种去，自然而然，何必犹豫？近代西方是依托海路完成地理大发现，进而凭借海军主导整个世界的。可以说是海军建设牵引了所有西方大国的崛起。这种商业、军事经历和政治经验，后来成为西方文化中最鲜明的部分。这从当今西方政治大国无不拥有拥有现代航空母舰，以及在外交或人道主义救援领域，随意使用海军的做法就能简单理解。美国前总统克林顿说：航母是国际政治的笔尖。算是对现代海军最精辟的注解。可以说近代500年来，判断一个国家是否强大的军事标准，始终都是看它是否拥有先进的海军。因为在先进海军的背后，是强大的工业体系和先进的国家制度。晚清中国正是因为没有先进国家制度和强大工业孵化出的先进海军，所以一败于鸦片战争再败于甲午战争，国破家残。从今天的情况看，如果没有现代化的海军，中国就只能被封堵在资源匮乏的陆地上坐吃山空，经济在海外的拓展也只能战战兢兢仰人鼻息，甚至连自己的海洋国土也不能有效防卫。这不仅将延缓国家现代化的进程，也直接影响到国家安全。
　　正如当今一些大国做法所表明的那样，作为国际军种的海军，因其特殊的军事职能还是一种非常有效的外交手段。中国如果不能建设一支能够走向世界的现代化海军，也无法扩大与世界的合作，难以履行维护世界和平的责任。这在世界上会留下“自私”和“无力”的双重负面影响，非常不利于国家形象的树立，将直接损及中国的大国尊严。
　　遗憾的是，现实中国海军无论实力还是思维都与上述需要存在差距。基于历史教训和世界的经验，中国刻不容缓需要建设一支强大的现代化的海军。但是，现代化的中国海军包含什么涵义，就绝不是一些先进武器和信息化的技术口号能够直观说明的了，否则北洋水师的悲剧就不会出现。笔者认为，设计、建设现代化的中国海军，必须从“海防”的狭义观念中跳出来。追根溯源，近代海军正是从对远洋商船的武装护航中诞生的，后来扩展到远征保卫国家海外利益。时到如今，构成现代海军的两个关键词依然是远洋和护航。关于这一点看看第二次世界大战的海战场，看看今天的美国海军就很清楚。一支只专门用来进行领海和本土防卫的海军，只不过是海上陆战队或陆地战壕在海上的延伸，是对现代海军概念的曲解和对现代海军功能的“阉割”，因此也是对国防经费的巨大浪费。中国在开放，国家利益遍布世界，国家的命运相当程度上依赖海运，而中国海军却无力全程跟进和实施掩护，这很不正常，也是国家落后的基本表现。顺应世界军事发展潮流而进行的中国新军事变革，必须以世界的眼光，规划中国海军未来的发展。这固然取决于整个国家的工业实力和改革成功，但也取决于国家对海军功能、定义的清晰定位。
　　二、使用海军必须要有现代思维
　　现代化中国海军包含两个方面的问题：一是实力，二是使用实力的决心，否则实力只是摆设。明朝中国有着举世无双的大舰队和世界制海权，但中国并没有完成地理大发现，更没有拓展寸土，最后自己一把火烧掉了舰队。这就是想不想的问题。想不想的后面是敢不敢。长期以来，我们对世界和平的理解过于机械化，对于超出本国领域使用军事力量特别是使用海军异常恐惧，唯恐沾上对外行驶武力的“恶名”，即使遇到某些国际暴徒公然屠杀华侨或凌辱、损害国家利益也无动于衷。有一次，南太平洋某岛国发生动乱，西方根据本能的思维猜测中国可能出动军舰撤侨，但国内一些学者竟诚惶诚恐地立即出来否认，似乎中国真要出军舰天就会塌下来，胆怯愚蠢贻笑大方。
　　联想到最近索马里海盗十分猖獗，而比这些海盗气势更加咄咄逼人的，是欧洲、美国和俄国的海军。在这些传统和当代列强军舰的感召下，一些亚洲国家和欧洲小国，也纷纷派出军舰。今年6月，联合国安理会一致通过决议，允许各国派遣军舰到索马里剿匪，展现了国际社会的基本理念和决心。而在联合国授权之前的4月份，法国海军一支混合舰队就直接驶往索马里，并在该国登陆解救被劫持的一艘法国游艇，击毙一批海盗。此次行动尽管造成了平民伤亡，但国际舆论不但没有批评法国入侵，还对法国行动持同情态度，安理会并通过决议追认法国海军行动的合法性。改革开放，我们各个领域都喊着要和国际接轨，这其中也包括和西方使用海军的现代思维接轨。犯罪分子不能以国家主权做“掩体”，进行伤天害理的勾当。只要是出于人道主义目的和维护世界和平的行动，就是正义的合法的，也必将得到世界舆论的理解，更何况联合国还有公开授权。对比西方国家以及世界很多国家海军在索马里迅速而果敢的行动，中国目前对是否应该出兵索马里的热烈争论，反映出我们一些人的思维还蜷缩在僵化、过时概念的茧壳里。和这种落后概念“相映成趣”的，是我们一些人在是否制造航空母舰问题上的扭扭捏捏。殊不知中国是当今正常大国中唯一没有航母的国家，问题的关键不是我们要不要造，而是我们的工业能力能不能造，以及造出来后想不想用、敢不敢用。一个航母的话题以及眼下关于远征索马里的争论，像一面镜子一样，折射出我们整个民族面对世界和未来还不够 “现代化”的事实。我们不仅对外不够大方和自信，对自己也没有清醒的认识，别人一说威胁，似乎我们真的就有“威胁”别人的能力。以眼前现实论，在没有强敌全面对抗的和平大环境下，在足够的国际法理支持下，中国海军出动一些作战平台履行维和任务还是可以胜任的，但从现代海军的本义上说，我们无论装备还是理论都相差甚远。当下我们应该做的，是打破和逆转总体实力落后的现实与恐惧、保守观念的负反馈互动，以战略任务需求为牵引，以观念转变为先导，以勇于担当为己任，将中国海军建设提升到军队、国家现代化的核心层面，成为民族意志。中国是世界的中国，维护世界和平和保卫自身安全，是和谐而辩证的统一。中国拥有核武器和洲际导弹，更加促进世界和平的事实已经证明，中国拥有现代化强大海军，不仅不是什么威胁，还将大大有利于世界长期和平与稳定。是否出兵索马里的争论，只有归结到这个认识上才是有意义的。



































要像用兵一样用好中国的钱
2008-12-14
最近，由美国金融危机引发的两个关于“钱”的话题，在中国各界议论纷纷：一是中国成为美国头号债主，由于美国银行倒闭及美元贬值，中国已经遭受了约#万亿人民币的损失，还应该不应该继续“英雄救美”的问题；二是中国紧急决定两年内投入4万亿人民币的固定资产投资，“强心针”打的是不是地方和时机。这两笔钱都是天文数字的国民财富，关于它的使用引发全民关注是很自然的：我们当初是出于什么战略考虑，如此大规模购买美国债券的？我们今天又经过了怎样的论证，决定4万亿投资方向和规模的？当代伟大的战略家毛泽东说：抓住战略的枢纽部署战役，抓住战役的枢纽部署战斗。这个原理适用于所有领域。战略的错误是最根本的错误，因此也是应该极力避免的。笔者放几响马后炮，以当初使用巨额外汇的经验教训，作为眼下实施四万亿决策的前车之鉴。
　　中国巨额外汇被套已是现实。但亡羊补牢，从理论上探讨一下如何使用巨额外汇的话题，仍然具有举一反三的意义。
　　一是应该服务于中国现代化建设的大局。自古不足谋全局者不能谋一域，不足谋万世者不能谋一时。笔者认为，用钱如用兵，没有全局的眼光和部署，就不会安排好每一个棋子，走好每一步。事关中国现代化全局和长远的最关键制约因素是什么？一是资源，二是高技术。世界铁矿石寡头对中国的连续敲“砸”连普通人都感觉到了，而高油价的黑洞吞噬了中国多少钱也是尽人皆知。这不是正常的学费，而是目光短浅的代价。外汇应该用于在全球范围内控制资源，因此成为常识。日本几十年前就是这么做的。现在日本已经入股世界最大铁矿石公司，最大的石油公司和最大的核能公司，一举成为世界的资源大国。美国、欧洲（还有日本）一直对我们禁止出售武器和高端技术，我们试图以市场换技术的策略失败，不仅没有在合资中拿到技术，反而大量的企业被外资控制。这方面西方和日本都可以做我们的老师。日本从仿制西方到研制，最后登上世界技术大国行列。日本在国家崛起过程中赚到的“第一桶金”，做了这样两个用途，明治维新完成国家全面转型只用了30年，而在二战的废墟上第二次崛起，还不到20年。这就是战略决策正确的结果。相比之下，我们30年改革开放积累下的钱，却大部分“借”给了美国，结果如何尽人皆知。如果用军队形容外汇的话，我们把如此一支大军，派出去给人家做了“体面的奴隶”，没有给国家赢得寸土，也没有抵挡住外军（外资）对国家的侵袭，最后还处在被悄悄“坑杀”的境地。
　　二是改善国民的福利保障。中国经济目前最大的问题是过于依靠国外市场，靠出口拉动，其中又主要以欧洲、美国和日本。可是，欧美日三方加起来的人口，也只相当于中国国内的人口。我们既然可以为“外国人民”服务，为什么不能为十三亿中国人服务？这就是所谓的拉动内需。现在美国和西方的金融危机来了，我们的有关专家和部门认识到需要拉动内需了，为什么以前没有意识到？有些人可能会说是中国人穷，无力消费。这里面就有一个悖论：为什么中国的外汇在世界上是第一，而中国人人均收入却很低？中国人既然没有钱，为什么不让中国人有钱？其实，中国人并不是绝对的没有钱，只是因为中国没有完善的福利保障，教育、医疗和住房消费奇高，对中国人起着釜底抽薪的“战略威慑”作用，使他不敢花钱。如果我们能有像西方那样的福利保障，能够从新三座大山中解脱出来，谁不愿意消费，提高自己生活和生命的质量呢？当然，教育、医疗和住房等民生问题的解决属于国内改革思路调整的问题，但使用外汇的一部分，用于全面社保的建立，显然是从源头上拉动内需的战略之举。又能把全国人民的后顾之忧解决，又能拉动内需，振兴经济，社会和谐，经济发展，真正落实以民为本的科学发展观，何乐而不为？从战略高度看，富民也是富国的基础。
　　三是用以保护民族产业。中国仅购买美国的各类债券就达一万多亿美元，而中国改革开放30年来引进利用的外资，才7000亿美元。这里就有一个大问号：外资投在中国的钱，有多少是我们借给它们的？我们买债券，利息微不足道；他一笔资金投过来，我们的优惠政策有多少？而且外资还大量并购中国的优质资产和大型企业，如前段时间闹得沸沸扬扬的汇源和东航。它一下子投在股市上，不仅狂赚还搅乱中国金融市场。为什么我们的外汇不能用于保护民族企业？我们必须清楚，工业，只有工业，才是中国现代化的唯一支撑，所谓现代化，就是工业化，而这个工业化的主力军就是民族产业。中国的外汇不为这个根本目标服务，就是无的放矢。为什么我们总是恐惧外国热钱在国内兴风作浪，而我们那么多钱却无法在国外兴风作浪，也不能阻止外国投机资本在国内兴风作浪？说到底，还是我们不会用“钱兵”。没有方向的行军，没有目的的打仗，结果必然是遭受重创。
　　其实，只需要进行简单的反思，就可以看出中国大规模购买美国债券做法值得商榷：和美国比，中国肯定是穷国。世界上哪有穷人借钱给富人花的道理？为什么中国发行的国债美国不买，只有中国人民买；而美国的国债我们就要买？是贪图那点利息吗？那我们用那些钱投资岂不更好？养兵千日，用在一时。攒钱千日，也是为了用在一时。如何使用外汇，是国家战略问题，不能由经济专家更不能由具体的银行、金融部门擅自决定。早在上世纪初，法国内阁总理克莱孟梭就说过，“战争太重要了，以至于不能交给将军们去干”。美国埃利奥特.A.科恩在他的《战争中的元首和将军们》一书中，就此评论说：将军们可能认为自己懂得取胜之道，但政治家们才是具有大局观的人。比如美国现在的救市，就突出反映出美国在金融领域的国家战略。它有着8500吨的黄金储备，按经济规律来说，卖掉黄金，筹集资金救市并不难。但美国并不这么做，而是发行新的债券，继续向别人借钱堵自己的窟窿。如果能堵住，则美国安然无恙；如果堵不住，则损失的是别人的钱。在如此巨大的危机面前，美国尚且如此算计，表现出世界帝国般的镇定。相比之下，危机一开始中国就表态要经济参与救市，要以此赢得世界的尊重等，显得非常的肤浅和幼稚。救不救，如何救，背后是国家大战略的谋划，不能轻举妄动。中国之前为什么如此多的外汇被美国套牢，并在美元贬值中承受巨大损失，原因就是思谋不周。如果这是在传统的军事战场上，就相当于战略兵团被敌人包围和围歼。美国以美元崩溃和继续贬值会导致中国外汇进一步大幅度损失为由，要挟中国救市，是在玩心理战。美国已经以诱敌深入的办法，用所谓国债收益稳定的说法把中国9000多亿（不算两房的3000多亿美元）美元装进去了，现在还想用这种同归于尽的威胁，把中国剩余的外汇也装进去。这18000多亿美元外汇，是中国改革开放30年积累起来的全部家当。如果美国把中国这些钱都玩没了，就等于把中国又送到30年前。这种没有硝烟的战争对一个国家和一个民族的毁灭程度，超过一场大规模的核战争。套用克莱孟梭的话，金融、外汇的使用太重要了，以至于不能交给银行和金融决策部门去干。美国的7000亿救市计划，并不是由美国银行系统和财政部说了就算，而是经过美国府院经过反复的讨论、否决再讨论才通过，美国是用国家战争决策机制来决定这一方案的。与此相比，有关部门动用巨资购买美国债券，何曾通过全国人大和政协讨论？决策机制的背后，反映出的是两国对金融问题战略重要性的认识不同和操作持程序的不正规。中国现在处处强调与国际接轨，其中也应该包含对一些重大问题的认识上的接轨。军事上讲现代战争观，经济上也应该强调战略经济观。
　　我们现在是外有1万多亿美元的债券，每天都在贬值，还被破产威胁着；同时，我们内部又有17000亿美元的热钱埋伏着，随时可以打垮中国的金融体系，把中国经济打进万劫不复的深渊。这还不是威胁吗？在中国的这17000亿美元热钱中，有多少是中国的海外兵团？我们不是只有海外体育兵团，我们更有海外金融军团！我们的美元买了美国的债，就等于加入了美国籍，就要被美国人使用，为美国的国家利益服务。本来是自己保家卫国的大军现在反戈杀来，此情此景真让人不寒而栗。
　　从外汇投资说到内部投资，笔者认为，中国现在决定在两年内投下4万亿人民币以振兴经济，决心没有错，但其战略考虑，显然应该从中国现代化建设的总目标出发，以建立现代工业体系为依归。这应该是中国现代化建设坚定不移的目标，不能以突发性的国际金融危机为转移。中国现代化的关键和唯一标志，是完成从农业国向工业化的转型，而不是建多少高楼大厦，铁路桥梁，更不是GDP概念。美国在近代的发展就是先以政策吸引巨资投向钢铁、石油、铁路和机械制造，然后以“阿波罗登月”“星球大战”和“信息高速公路”等大型国家计划，引领资金和企业朝向现代高技术发展方向。中国经济学家的最大缺陷是思维单一，没有全局战略头脑，只见树木不见森林，因此在为决策层提供的参考方案中，局部看似乎是周密的，整体看则大可置疑。就眼下的情况论，是保GDP增长重要还是抓住机遇调整中国的经济结构和发展布局重要？杀鸡取卵和饮鸩止渴都有短期的效果，但也是自寻死路的捷径。中央提倡科学发展观，胡主席要求各级部门“问计于民”，道理正在于此：人无远虑，必有近忧。钱者，兵也，兵者，国之大事，死生之地，不可不察也
























中国海军终于准备出征了，好！
2008-12-26
　我正在西藏出差，《环球时报 》的程刚编辑打电话来采访我对于中国决定月底派军舰打击海盗的看法。我很欣慰。从香港船只被海盗扣留时，我就在《环球时报》发文力主中国海军立即出动。现在出动当然也值得肯定，但是还是有点晚了。连印度的海军都已经抓了大批海盗的俘虏，在国际上赢得了声誉。我之主张中国海军当仁不让，意义有三：
　　一是彰显大国责任。此次行动，是联合国授权的国际维和，是对世界和平的贡献。
　　二是拓宽海军的战略视野。近代百年以来，中国无一人懂海军。便是今天，懂得现代海军本义的，军队也没有一个（笔者除外），地方学者中有一个倪乐雄教授。什么是现代海军？它的定义不是保卫领海的军队，而是为海外商船护航的武装。海军的基本使命，是把别国的军队，尽可能地堵在国土上或拦截在尽可能远的地方。北洋水师如果懂得这一点，把日本军队堵在日本国土上，哪有后来的悲剧？在黄海上发生决战本身，就说明清朝中国不会用海军。中国近代史上教训如此深刻，今天和未来，我们为什么还不明白现代海军的内涵？故，在1998年某国屠杀华侨时我就力主派海军在空军掩护下过去救同胞。如果不能救同胞，保利益，我们要军队干什么呢？至于说什么纠纷、什么影响，那都是外交部吵架的事，无所谓的事。我们果能如此，世界华人将何等欣悦。但我人微言轻“算个屁”，最后还是无能为力。今天我依然不过就是“屁”大的职务，但国家的确进步了，海军的确也开点窍了，敢于打破只出访不出征的惯例了。
　　三是：这是效果最好、成本最低的阅兵。我们喜欢排着整齐的队伍走方块，很多兵器在大街上走一遍。为此花费巨大。其实，玩这种挎着空枪抖威风的游戏有什么意义呢？真是老虎，卧在草丛里，百兽都不敢噤声，反之，一头黄牛就是把头上的角擦得再亮，又有谁怕他呢？这方面我们真得学西方列强。西方很少搞花架子的阅兵，但在涉及国家利益和商业利益的问题上，会毫不犹豫地使用军队。新军事变革，我们把注意力都放在信息化的技术上了，其实，我们还应该看到现代西方的军事观。看看人家是怎样使用军队的――在对待索马里海盗问题上的做法就是一个最现实的例子。怎样用军队，这不仅也是新军事变革的一部分，而且是更重要的部分。不然，军队再先进，不会用、不敢用，有什么意义呢？



