 
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━    

《淘宝网开店做赢家》


正文 内容简介

    本书全面地讲解了在淘宝网开办网店的知识，从开店前的准备到完成第一笔交易，从提高网店的浏览量到各个交易环节的注意事项，能够为读者提供全面的开店和经营方面的指导。

    本书前3章介绍了在淘宝网开办网店的基础知识，包括开店前的调研、注册淘宝网会员、开通网上银行、发布商品的操作，详细到位的讲解能指导读者在淘宝网上建起自己的小店，并完成第一笔交易；第4～7章主要介绍了如何把网店的生意做大做强，比如网店装修的方法、宣传网店的方法、导购及售后服务的注意事项等；第8章展示了一些优秀的网店，并对它们的优点进行分析，便于读者在开店和经营中取长补短。

    本书适合想在淘宝网上办网店，进行网上创业的读者，同时也适合已经有已开办网店，但想进一步掌握网店经营的高级技巧，把网店生意做大做强的读者选用。

正文 编辑推荐

    从画鸡蛋开始――迈出开店第一步

    万事开头难――进行第一笔交易

    酒香也怕巷子深――提鹊昶啼览量

    顾客就是上帝――寻找更多的买家

    细节决定成败――提高客户服务质量

    阅读本书将全面提高您的网上营销技巧，希望您不断提高电子商务技能，增强开店悟性和市场敏感度，多做生意，多交朋友！

    ――韩洪英（2006中国十大网商之一）

    开好淘宝店，您要过三关：起步关、困难关和心态关。wwＷ.hＡoＳhudＵ。cＯm希望您通过阅读本书悟透成功的奥秘，取得更大的成功！

    ――施玉叶（2006中国十大网商之一）

    新手卖家执书入道，赢家阅之再创新高！

    ――余知音

正文 图书目录

       章磨刀不误砍柴工――开店前的准备

    1.1了解淘宝网

    1.2开店前的调研

    1.2.1经营项目类型

    1.2.2店铺风格类型

    1.3借鉴开店经验

    1.3.1成功案例分析

    1.3.2向成功店主学习

    1.3.3积极思考

    第2章从画鸡蛋开始――迈出开店第一步

    2.1注册成为淘宝会员

    2.1.1注册电子邮箱

    2.1.2注册淘宝会员

    2.2下载并安装淘宝工具软件

    2.2.1下载并安装阿里旺旺

    2.2.2下载并安装淘宝助理

    2.3申请交易"中介"

    2.3.1开通支付宝账户

    2.3.2进行支付宝实名认证

    2.3.3办理网上银行

    2.4准备开张

    2.4.1准备10件商品的图片

    2.4.2发布商品

    2.4.3修改上架商品的信息

    2.4.4申请店铺

    2.5店面装修

    2.5.1选择店铺风格

    2.5.2制作店标

    2.5.3制作店铺公告

    2.5.4宝贝分类

    2.6推荐优势商品

    2.6.1使用橱窗推荐位

    2.6.2使用店铺推荐位

    第3章万事开头难――进行第一笔交易

    3.1与买家交流

    3.1.1使用阿里旺旺

    3.1.2使用网页版阿里旺旺

    3.1.3收发站内信

    3.1.4发布和回复宝贝留言

    3.2修改交易价格

    3.3发货

    3.4为买家作出评价

    3.5从支付宝账户中提现

    3.6处理退款和部分退款

    第4章酒香也怕巷子深――提升店铺浏览量

    4.1美化店铺页面

    4.1.1制作个性化的宝贝分类

    4.1.2使用个性化的宝贝模板

    4.1.3为店铺页面添加背景音乐

    4.1.4为店铺页面安装计数器

    4.1.5美化商品描述

    4.2店内宣传技巧

    4.2.1善用宝贝推荐

    4.2.2巧用店铺留言

    4.2.3交换友情链接

    4.2.4精心布置个人空间

    4.2.5在店名中加入宣传信息

    4.3在淘宝社区中宣传店铺

    4.3.1认识淘宝社区

    4.3.2设置个人信息

    4.3.3发表帖子及回复帖子

    4.3.4申请社区广告位

    4.4利用阿里旺旺的状态信息发布广告

    4.5积极参加淘宝网活动

    第5章顾客就是上帝――寻找更多的买家

    5.1留住上门的买家

    5.1.1欢迎词里学问大

    5.1.2主动介绍商品

    5.1.3理性面对买家侃价

    5.1.4买卖不成仁义在

    5.1.5为买家的昵称做好注释

    5.1.6做好买家的分类

    5.2不可遗漏买家

    5.2.1利用店铺留言找买家

    5.2.2利用求购信息找买家

    5.3主动出击联系潜在买家

    5.4派发红包邀请买家

    5.5监测同行店铺

    5.5.1确定监测对象

    5.5.2监测内容

    5.5.3收藏竞争对手的店铺

    5.6实行会员分级制度

    5.7设置店铺提醒

    5.8定期联系买家

    5.8.1发送手机短信

    5.8.2发送电子邮件

    第6章有备才能无患――备份和恢复数据库

    .1利用淘宝助理备份店铺数据库

    .2利用淘宝助理批量上传宝贝

    .3批量修改宝贝信息

    .4利用淘宝助理导出csv文件

    第7章细节决定成败――提高客户服务质量

    7.1导购篇

    7.1.1主动介绍商品

    7.1.2为买家节省运费

    7.1.3用好阿里旺旺的快捷短语

    7.1.4导购中的小技巧

    7.1.5电话交流中的注意事项

    7.2发货篇

    7.2.1为商品打好包装

    7.2.2选择合适的送货方式

    7.2.3上门送货的注意事项

    7.3售后篇

    7.3.1制定合理的退货和换货政策

    7.3.2善用信用评价

    7.3.3合理处理矛盾和冲突

    7.3.4回应买家的投诉

    7.3.5引导买家修改中评和差评

    7.3.6向买家表示感谢

    7.3.7请买家帮忙宣传

    7.3.8维护客户关系

    7.4客服管理篇

    7.4.1重视客服质量

    7.4.2树立服务品牌

    第8章他山之石可以攻玉――向优秀网店学习

    8.1数码产品店

    8.2书店

    8.3服装店

    8.4化妆品店

    8.5家居产品店

    8.6地方特产店

    8.7虚拟商品店

    8.8珠宝饰品店

    8.9时尚背包店

    8.10网店设计工作室

正文 官方化书评

    文/亿洋

    随着网络购物的普及，在网上拥有一家自己的小店越来越被时尚青年所青睐。Ｗww.ＨＡＯＳＨＵＤu.ＣoＭ它没有了繁琐的注册程序；没有实体店面本身的租金、装修等所带来的成本负担；也不需要把全部的时间都搭上用于看守店面；你可以足不出户；只需要操作键盘和鼠标即可轻松交易……相信很多人已经有过尝试或者迫不及待了吧？为了丰富大家网上开店的经验，更好的经营自己的小店，人民邮电出版社携手淘宝网，推出了一系列网上创业指南图书，现在就开始您的网上创业之旅吧！

    《淘宝网开店做赢家》

    如果你想体验在淘宝网上开店的乐趣，如果你想在网上创业，如果你想把自己的实体店铺拓展到网上，如果你想把自己已有网店的生意做大做强，那么你需要这么一本书――《淘宝网开店做赢家》！本书适合想在淘宝网上办网店、进行网上创业的读者阅读，是一本淘宝网开店的全方位指南。同时也适合已经开办了网店，但想进一步掌握网店经营的高级技巧把网店生意做大做强的读者选取，因为它更是想在淘宝网做赢家的必读手册。

正文 从菜鸟到5钻店主之路

    淘宝网创业秘诀

    文/亿洋

    “我开店了，当老板了，大家都来祝贺一下……”听到这句话，朋友们向我投来了羡慕的目光，因为他们还都在为别人打工呢！当朋友们要求去我的店里参观的时候，我欣然答应！当即打开了我的淘宝页面，他们直接狂晕……因为他们以为我开的是实体店。ＷＷw。ＨＡosＨＵdＵ.ＣＯm

    最开始什么都不懂，完全的门外汉，只能从淘宝大学获得一些零星的知识，那时小店生意很冷清，我也不知道该怎么办……前几天陪女朋友去逛书店，看到一本书《淘宝网开店做赢家》，是一个5钻的店主写的，我随手翻了翻，看到一些推销自己店铺的方法，觉得非常好，当即买下。后来按照书中的方法学着装修了一下我的小店，同时按照书中介绍的营销店铺的秘诀进行了各种营销推广手段的尝试。看了才知道原来有这么多方法我从前都不知道，比如通过设置阿里旺旺的“快捷短语”来应对不同客户提出的相同问题，怎样面对买家砍价，怎样在求购信息里面寻找买家，还有在生意淡季通过一些手段比如派发红包来提供增值服务等等，甚至还可以通过研究竞争对手的店铺来进行对自己的经营方式的修改，做到经营的差异化，要学的东西实在太多了……看来任何事情都是一门学问啊。短短两个多月时间，我的小店由2颗红心变成了2钻，真是欣喜若狂~~!其实开店并不难，但如何通过经营实现盈利，如何把生意做大做强，这些问题是摆在很多店主面前的难题。这时候，经验技巧就非常重要了，这本书中就有成功卖家积累的经验，让我开店事半功倍。店铺到了一定规模后，知名度会提升，那时你完全不用做营销了，自然而然会形成稳定的客流量。

    《淘宝网开店做赢家》不但改变了我的店铺，也改变了我，我变得渴望知识，渴望技巧，我学会了关注和搜集网上开店的的相关信息，以便助我一臂之力。最近，在网上又看到一本引进的韩国畅销书叫《旺铺秀宝秘诀――网上商品实拍技法及网页设计》，看过内容后才发现利用打印纸就可以实拍出具有专业水准的产品照,书里还有好多种适合服装、饰品等店铺装修设计,我研究过很多网上店铺，觉得陈列宝贝的方式几乎都一样，很没特色，我总是在想要是有一本书能教我怎样更好的陈列宝贝就好了，又仔细看了看这本书的介绍和样章，没想到竟然是四色印刷耶！图片相当精美，内容也很到位。看来这本书真的是适合我下一步的学习。

    现在我的小店马上也要达到5钻了，回首自己走过的路，其实有很多感慨。刚才说了这么多，其实只是想告诉大家，做任何事情都要找到好的方法，对网上创业来说更是如此，好的方法能够让你事半功倍，因此学习知识和技巧，开拓眼界是非常重要的，除了上面提到的两本书，经常逛逛淘宝网论坛也能给你非常多的启发。最后祝大家的小店都成功啦，财源滚滚~

正文 提升店铺浏览量

酒香也怕巷子深――提升店铺浏览量

    淘宝网人气十足，已经成为人们网上创业的首选平台，要想从众多淘宝店铺中脱颖而出，光靠经营价廉物美的商品是不够的，还需要大力宣传，让别人知道你有好宝贝和好服务，是可以信赖的好老板。网店宣传与实体店广告不同，实体店的宣传需要投入资金，而网店宣传则是不花钱或者花很少钱的智力活动。只要卖家掌握一些网店宣传的技巧，就可以让自己的店铺不花钱或者花很少的钱也能成为网上名店。

    下面从不同角度介绍宣传店铺的方法，以帮助卖家提升店铺的浏览量。

正文 美化店铺页面

4.1美化店铺页面

    “爱美之心，人皆有之”，漂亮的店铺总是让人赏心悦目，可以吸引更多的买家。本节就来介绍美化店铺和商品的技巧，包括如何制作个性化的宝贝分类与宝贝模板、如何给店铺添加背景音乐、如何添加计数器等，帮卖家打造一个有品位的淘宝店铺。

正文 制作个性化的宝贝分类

    4.1.1制作个性化的宝贝分类

    宝贝分类可以使买家更加方便快捷地找到所需要的宝贝。wＷＷ。ＨＡoＳhudu.Ｃom宝贝分类可以分为文字版分类和图片版分类两种方式。图4-1所示的第一个分类“文学”就是一张图片，而下面的“国内经典文学”、“国外经典文学”等分类就是文字版分类。

    文字版分类的方法已经在第2章“宝贝分类”中讲过。应用图片版分类，可以使店铺的风格更加个性化。

    使用图片版分类的操作步骤如下。

    准备一张作为宝贝分类的图片。图片可以从网上下载，也可以自己制作。原则上，图片的宽度最好不要超过150像素。考虑到图片的美观，应尽量把图片的长宽比例控制在3∶1左右。

    图4-1宝贝分类两种方式

    调整图片大小和在图片中插入文字方法可参见2.4.2小节制作店标方面的内容。

    申请网上相册。

    由于图片不能直接粘贴到“宝贝分类”的文本框中，只能采取“迂回战术”：先将图片上传至网上相册，然后将图片的网络地址复制到“宝贝分类”文本框中。这里我们以申请“图客地带”网上相册为例进行介绍。

    在ie地址栏中输入“图客地带”的网址，单击回车键进入该网站首页，如图4-2所示。

    图4-2“图客地带”网站首页

    单击首页中“注册新用户”链接，在注册页面如实填写个人信息。完成后单击按钮，申请注册，如图4-3所示。

    图4-3注册页面

    注册成功后，将提示“用户注册成功！返回登录首页”，单击“返回登录首页”链接或单击页面左上角的“网站首页”链接返回网站首页。

    网上相册分为免费相册和收费相册两种，“图客地带”就是一个收费的网上相册网站。注册“图客地带”的相册后，会有7天的免费试用期，试用期过后需要付费才可以继续使用。

    将图片上传到网上相册。

    在网站首页中的“会员中心”栏填写用户名和密码，单击按钮，如图4-4所示，登录网上相册。

    进入相册首页，如图4-5所示。单击页面中任意一个按钮，在“选择文件”对话框中选择已准备好的宝贝分类图片，然后单击按钮。随后就可以看到图片已经上传到相册里了，如图4-6所示。

    图4-5相册首页

    图4-6已上传的图片

    单击上传的图片打开该图片的页面，在ie地址栏中可以看到该图片的地址，如图4-7所示。淘宝网规定，在宝贝分类文本框中的字符不能超过40个，所以直接使用这个地址可能会导致数值溢出，所以需要缩短该图片的地址。

    图4-7查看图片地址

    返回相册首页，在指定的图片上单击鼠标右键，在弹出的菜单中选择“缩短网址”命令，如图4-8所示，图片的地址将自行缩短。

    图4-8缩短网址

    进入“我的淘宝”页面，单击“管理我的店铺”链接，进入“店铺管理”页面。这一步我们要把图片的网络地址插入宝贝分类文本框中。在“新分类名称”文本框中输入如下代码：。形如“”的代码是在网页中插入图片的固定语句，图片地址就是我们刚才缩短后的图片地址，只需按上述格式粘贴即可。需要注意的是，代码中的符号必须是英文半角输入状态下的符号，如图4-9所示。在“排序”栏中输入该分类的序号，单击按钮。

    图4-9输入代码

    图4-10已添加好宝贝分类

    这时可以看到，新的宝贝分类已经添加好了，如图4-10所示。此时可以单击页面右上方的“查看我的店铺”链接，查看宝贝分类的效果，如图4-11所示。

    一个图片版的宝贝分类就做好了，但该分类下的宝贝是空的，要把相关的宝贝移动到该分类中来。返回“宝贝分类”页面，单击“查看未分类宝贝”链接，在“未分类宝贝”页面中勾选待分类的宝贝，然后在“移动宝贝到分类”下拉列表中选择相应的分类，单击按钮，如图4-12所示。

    ?图4-11宝贝分类图4-12移动宝贝到相应的分类

正文 使用个性化的宝贝模板

    4.1.2使用个性化的宝贝模板

    什么是宝贝模板？在淘宝网上发布宝贝时，会有“宝贝描述”一项，用于输入宝贝的详细信息。wＷw。haoＳＨＵdＵ.Ｃom默认情况下，宝贝描述只能用文字来表现，而使用宝贝模板，则可以用更活泼的方式表现宝贝的信息，如图4-13所示。使用个性化的宝贝模板，可以使页面更加漂亮，为宝贝描述增色不少，进一步吸引顾客的注意力。

    图4-13使用宝贝模板后的效果

    宝贝模板可以自己制作，也可以在淘宝网上购买，淘宝网上有提供相关服务的卖家，在淘宝中搜索“宝贝模板”就可以找到很多。下面以使用如图4-14所示的模板为例来介绍使用宝贝模板的方法。

    首先要发布一件宝贝。进入“我的淘宝”页面，单击“我要卖”链接，选择待发布的宝贝分类，进入“宝贝信息”页面。填写好宝贝的各项信息，并上传宝贝图片，然后下拉页面至“宝贝描述”部分，如图4-15所示。

    将模板代码复制到“宝贝描述”中。单击图4-15中的“编辑源文件”链接，切换到编辑源文件的页面，如图4-16所示。将已得到的模板代码全部复制到“编辑源文件”页面的文本框中，如图4-17所示。

    图4-14宝贝模板

    图4-15宝贝描述

    图4-16编辑源文件页面

    图4-17复制模板代码

    如果卖家在网上购买了宝贝模板，对方一般会把宝贝模板以记事本文件的格式（文件后缀为“.txt”）发给卖家。双击记事本文件即可得到代码。如果模板采用网页文件的格式（文件后缀为“.htm”），则可以右键单击网页文件，在弹出的对话框中选择“打开方式”―“记事本”命令，即可以记事本的方式打开文件，从而得到代码。

    单击图4-17所示页面中的“使用编辑器”链接，回到编辑器页面。可以看到刚刚插入的模板代码已经转换成了漂亮的网页，这就是宝贝模板的总体框架，如图4-18所示。在文本框中可能会出现图片断裂的情况，但并不会影响图片的最终效果。

    有了模板框架，下面要插入与宝贝相关的文字叙述和图片，以插入图片为例进行介绍。右键单击已上传的宝贝图片，在弹出菜单中选择“属性”命令，如图4-19所示。全选“属性”对话框中的图片地址，如图4-20所示，按+组合键复制地址，单击按钮关闭对话框。

    宝贝图片是要插入在“商品展示”区域中的，模板制作者一般会在相应区域下留下提示性的文字，插入完成后将对应的提示性文字删除，如图4-21所示。

    图4-18宝贝模板框架

    图4-19查看图片属性

    图4-20复制图片地址

    图4-21编辑宝贝模板

    单击图4-22所示页面中的“插入/修改图片”按钮，在对话框中的“地址”栏中粘贴要插入的图片地址，如图4-23所示，然后单击按钮，完成图片插入，如图4-24所示。

    完善其他项目，删除多余的提示性文字，并插入适当的描述文字，如图4-25所示。还可以使用编辑器中的其他功能对页面进行美化，比如单击按钮可以改变文字颜色，单击按钮可以改变文字背景颜色。

    图4-22插入图片

    图4-23粘贴图片地址

    图4-24插入图片后的效果

    图4-25输入文字

    为“我的店铺”、“店铺介绍”等元素添加超级链接，以便顾客可以通过单击直接进入相应界面。单击“我的店铺”元素，如图4-26所示。单击页面中的“插入链接”按钮，如图4-27所示。在“地址”栏中输入自己店铺的链接地址，单击按钮。如果忘记店铺地址的话，可以在新的ie窗口中打开自己的店铺页面，在地址栏中复制店铺的链接地址。

    图4-26“我的店铺”图标图4-27插入链接

    成功添加超级链接后，“我的店铺”周围会出现一个蓝色的框，如图4-28所示。用同样的方法，为“店铺介绍”、“加入收藏”等都加上超级链接。

    在模板的左侧部分，可以看到“商品推荐”栏还没有设置，如图4-29所示，下面来设置这个部分。

    图4-28超级链接框图4-29商品推荐

    在新的ie窗口中打开“我的店铺”首页，右键单击要推荐的宝贝图片，在弹出的菜单中选择“复制”命令，如图4-30所示。

    图4-30复制图片

    返回模板页面，右键单击“商品推荐”栏的图片，在弹出的菜单中选择“粘贴”命令，如图4-31所示。

    这样，原有的图片就被新的图片所代替了，如图4-32所示，并且当买家单击宝贝图片时，就会进入与该宝贝对应的页面。

    为了简化发布其他宝贝的操作，还可以将修改后的代码保存为一个新的记事本文件，以后发布其他宝贝时，只需将新代码复制到编辑源文件的文本框中，然后在编辑器中相应地修改“商品展示”、“商品描述”等项就可以了。

    图4-31粘贴图片

    图4-32图片粘贴成功

    用同样的方法，将“商品推荐”栏中的其他图片都更换为待推荐的宝贝图片。

    此时可以单击页面底部的按钮，查看宝贝模板的效果，出现错误可以立即修改。修改满意后，单击页面底部按钮，发布宝贝即可。

正文 为店铺页面添加背景音乐

    4.1.3为店铺页面添加背景音乐

    当买家打开店铺页面时，如果能听到悠扬的背景音乐，可能会提升买家对店铺的好感。wwＷ.hＡoＳhudＵ。cＯm下面介绍为店铺页面添加音乐的操作步骤。

    在网上搜索合适的音乐，比如使用百度搜索引擎进行，在ie地址栏中输入<a href=".baidu" target="_blank">.baidu</a>搜索并按回车键，进入百度首页。

    单击首页中“mp3”链接，如图4-33所示。在搜索栏中输入歌曲名，比如“从头再来”，单击按钮，如图4-35所示。

    图4-33搜索歌曲

    页面中会列出所有搜索到的歌曲，如图4-34所示。单击歌曲名，得到歌曲的网址，拖动鼠标选个歌曲链接，如图4-35所示，并按+组合键将该地址复制。

    图4-34搜索到的歌曲

    图4-35复制歌曲地址

    有些歌曲可能无法播放，不妨在选择歌曲前先单击“试听”链接，试听其效果，从中选择可以流畅播放的歌曲。

    打开“我的淘宝”页面，依次单击“管理我的店铺”/“基本设置”链接，进入“基本设置”页面。下拉页面至“公告”部分，如图4-36所示。

    图4-36在公告中添加音乐

    在“公告”栏中输入如下代码，“歌曲地址”即刚才复制的歌曲地址，可按+组合键粘贴，如图4-37所示。

    图4-37粘贴歌曲代码

    输入完成后，可以单击按钮试听效果。有时因为网络的原因，可能需要缓冲一段时间才能播放。确认无误后，单击页面底部的按钮，这样，动听的音乐就可以在店铺中播放了。

    用相同的方法在“宝贝描述”中添加音乐，而且还可以为不同的宝贝描述添加不同的背景音乐。

    经过一段时间后，可能背景音乐会失效，这通常是因为音乐文件的地址发生了变化，可以重新搜索歌曲，并重新设置。

正文 为店铺页面安装计数器

    4.1.4为店铺页面安装计数器

    计数器的作用是统计店铺的访问量。Ｗww.ＨＡosＨuＤu。ＣoＭ为店铺页面安装计数器，不仅可以起到装饰店铺的作用，还可以使卖家更清楚自己店铺的访问量。一款好的计数器不仅能够准确地记录每天店铺被访问的实际次数，还可以详细地反映各个时段中店铺的访问情况，有助于卖家选择最合适的时间发布合适的商品，从而有效提高交易量。

    为店铺页面安装计数器的方法如下。

    申请一个计数器。这里以申请网站的计数器为例进行介绍，进入该网站首页，如图4-38所示。

    图4-38申请计数器的网站

    单击按钮，在注册页面中填写相关信息，如图4-39所示。需要注意的是在“主页名称”栏中要输入“淘宝店铺”，在“网址”栏中输入卖家的淘宝店铺地址，在“请选择一种基本样式”栏中根据情况选择一种计数器样式。在“是否公开统计”栏中选择“公开”或“不公开”。“公开”表示浏览店铺的人都能看到计数器信息，“不公开”则表示只有卖家自己能看到计数器信息，所有信息填写完后，单击按钮。

    注册成功后，进入代码页面，如图4-40所示。单击按钮，得到计数器代码。单击页面中的按钮，将代码复制到剪贴板中。

    图4-39填写注册信息

    图4-40计数器代码页面

    打开店铺管理页面，将代码复制到“店铺公告”栏中，并单击按钮预览计数器的效果，如图4-41所示。确认无误后，单击按钮提交设置。计数器就显示在店铺公告中了，如图4-42所示。

    图4-41预览计数器的效果

    图4-42店铺公告中的计数器

    另外，还可以登录计数器网站，查看计数器的具体信息。单击“计数器设置”栏中的链接可以更改计数器的基本设置，如图4-43所示。单击“统计报表”栏中的链接查看店铺浏览量的详细统计，如图4-44所示，各个时段与各个月份的浏览量一目了然。

    图4-43设置计数器

    图4-44查看店铺浏览量的统计

正文 美化商品描述

    4.1.5美化商品描述

    卖家对商品描述要精心美化。通过改变文字的字体、字号和颜色，并配合不同的底色，来实现美化宝贝描述的效果。

    美化商品的文字说明在“宝贝描述”中就可以做到，选中要修饰的文字后，在相应的下拉菜单中选择字体和字号，如图4-45所示。在字体选择方面，宋体最常用，显得比较大方，黑体比较大气庄重，楷体比较秀丽，隶书比较醒目美观，细圆比较纤细。单击按钮可以改变文字的颜色，红字比较热烈亮丽，黑字比较庄重，绿字比较活泼，可以根据宝贝的性质来设置合适的文字颜色，单击按钮还可以设置文字的背景颜色。设置好后，单击页面底部的按钮，发布宝贝即可。

    图4-45宝贝描述

正文 店内宣传技巧

4.2店内宣传技巧

    除了为店铺“装修”以外，还有一些技巧可以增强店铺的宣传效果，比如借助宝贝推荐、店铺介绍、店铺留言、友情链接、个人空间进行宣传等。

正文 善用宝贝推荐

4.2.1善用宝贝推荐

    店铺推荐的宝贝，不仅会出现在店铺最中间的推荐位上，而且还会出现在每个宝贝详情的页面底部。另外，推荐宝贝还会出现在阿里旺旺的聊天对话框中。所以合理利用推荐位很重要，卖家应该选取店内最具竞争力的精品加以推荐，图片要清晰，描述要详细，利用好推荐位可以在很大程度上提升店铺的形象。

    每个店铺的推荐宝贝最多只能有6件，由卖家自行选择，店铺推荐宝贝的方法在第2章已经详细讲解过了，具体操作方式可以参考2.6节的内容。

正文 巧用店铺留言

    4.2.2巧用店铺留言

    店铺留言位于店铺页面的底部，它除了用于买家与卖家进行交流外，还有发布信息、补充店铺介绍的作用。wＷw。hＡＯＳhudu。com优惠信息、店主联系方式、购买宝贝的注意事项都可以写在宝贝留言里。

    单击店铺页面右上角的“管理店铺全部留言”链接，进入“留言管理”页面，如图4-46所示，在这个页面中可以对店铺留言进行管理，如发布留言、回复买家的留言、删除留言等。单击“发表留言”链接可以发表留言、单击“回复”链接可以回复留言、单击“删除”链接可以删除留言。

    店铺留言其实是一把双刃剑。通过买家和卖家的一问一答，无形中会起到宣传店铺的作用。留言越多，表明店铺越受关注。但也有些对店铺不利的留言，这类留言应及时删除，比如一些恶意同行的恶作剧等。

    图4-46留言管理

正文 交换友情链接

4.2.3交换友情链接

    淘宝网上的卖家可以组成互助共进的联盟，要尽量争取和其他卖家，特别是一些交易量比较大、信誉度比较高的卖家交换友情链接。通过交换店铺链接，形成一个互助网络，增进彼此的影响力。在其他卖家的店铺首页，买家只要单击友情链接，就可以直接访问相应的友情店铺。添加友情链接的方法很简单，单击“店铺管理”页面中的“友情链接”链接，然后在“淘宝会员名”栏中输入对方的会员名，单击按钮即可，如图4-47所示。

    图4-47添加友情链接

正文 精心布置个人空间

    4.2.4精心布置个人空间

    个人空间也是一块不可多得的宣传阵地，卖家可以从其他角度为自己的店铺做宣传，比如介绍自己开办网店的历程，宝贝的相关背景知识及选购常识等，设置个人空间的方法如下所述。

    进入“我的淘宝”页面，单击“论坛资料”链接，打开“修改资料”页面，下拉页面至“个人空间介绍”部分，填写个人空间信息，如图4-48所示，可以在这里做广告，展示一下店铺里的宝贝。

    图4-48填写个人空间

    由于目前个人空间有2000字的字数限制，所以不能加入太多文字。单击“普通编辑器”链接，切换到源文件编辑的界面，可以像编辑宝贝模板一样插入图片（使用语句）或是音乐使用语句。卖家可以自由发挥，进一步为店铺作宣传。

正文 在店名中加入宣传信息

4.2.5在店名中加入宣传信息

    为店铺起个好名字至关重要，一个好的店名应当贴切、响亮、易记，这样才不容易被淹没在成千上万的店铺中。

    店名具有很好的宣传作用，在店名后还可以直接加上附加的宣传信息，这些宣传信息还可以随时修改。在店名中加入附加信息的方法实际上就是修改店名的方法，进入“我的淘宝”首页，单击“管理我的店铺”链接，在“店铺管理”栏中单击“基本设置”链接，在“店铺名”栏中直接加上附加信息，如图4-49所示。设置完成后单击按钮即可。

    图4-49设置店铺名后的信息

正文 在淘宝社区中宣传店铺

4.3在淘宝社区中宣传店铺

    淘宝社区汇集了很多的淘友，他们以发帖、跟帖的方式进行沟通交流，发表自己的见解，寻找潜在的顾客。要宣传店铺，还可以借助淘宝社区的力量，多逛社区、多发帖，使自己成为社区名人。当卖家在社区里的知名度高了，其他淘友也就会喜欢读你的帖子，并且会关注你的店铺，随着店铺知名度的提高，交易量也会有所提高。

正文 认识淘宝社区

    4.3.1认识淘宝社区

    淘宝社区是淘宝网的官方论坛，进入淘宝网首页，单击页面右上角的按钮就可以进入社区首页，如图4-50所示。

    淘宝社区分为多个版块，各个版块对应不同的内容，比如“美容化妆居”是谈论美容诀窍的版块，“摄影摄像居”是影友交流拍摄技巧的版块等。每个版块中都会汇集了众多志趣相投的淘友，同时也蕴含了巨大的商机。

    单击版块对应的链接，就可以进入相应的版块。比如单击“翰林书院”链接，就可以进入“翰林书院”版块的页面，如图4-51所示。“翰林书院”版块又有很多下一级的分类，如“文学类书评”、“管理类书评”、“红楼迷交流区”等。

    图4-50淘宝社区首页

    另外，社区中还有几个需要经常浏览的版块，如“淘宝大学”、“经验畅谈居”等，这些版块是解答淘友问题和淘友之间进行经验交流的地方，不论是新手卖家还是资深卖家，都应该经常去这几个版块“充电”。

    图4-51翰林书院

    单击版块页面中的按钮可以发表帖子，单击页面中的帖子标题可以进入帖子的详情页面。在详细页面可以看到帖子发表者的信息、帖子内容及他人的回帖，如图4-52所示。单击帖子页面左上角的按钮可以回复帖子。

    图4-52帖子详情页面

    下拉页面至页面底部，还可以看到帖子发表者的签名档，如图4-53所示。签名档也可用于店铺的宣传，浏览者只要单击签名档，就可以进入卖家的店铺页面。

    图4-53签名档

正文 设置个人信息

    4.3.2设置个人信息

    淘宝社区中淘友众多，要想在众多淘友中脱颖而出，给别人留下深刻印象，卖家应给自己设置一个好的论坛头像和签名档。wＷw。ＨＡoＳＨudu。coＭ设置这些基本信息，也可以起到很好的宣传作用，设置论坛头像的方法如下所述。

    进入“我的淘宝”页面，单击“我的资料”栏下方的“论坛资料”链接，进入“修改资料”页面，下拉页面至论坛头像部分，如图4-54所示。

    图4-54设置个人头像

    选择“启用”单选钮，在“上传新头像”栏单击按钮，选定准备好的头像图片文件。图像文件的格式应为jpg格式或gif格式，图片大小不能超过120×120像素，文件大小不能超过100kb。如果没有准备头像图片，还可以单击按钮，选择一个淘宝网提供的头像图片。

    在设置个人信息时还可以加入个人签名档。签名档主要分为纯图片、纯文字、图文结合3种形式，这里推荐使用图文结合的签名档。制作签名档要准备好素材，并进行构思。图片素材最好是自己店铺中精选的宝贝图片，签名档文字最好是自己店铺的宣传语或促销信息。签名档的设置选项位于头像选项的下方，如图4-55所示。

    选择“启用”单选钮，单击按钮，选定准备好的签名档图片文件。图像文件的格式应为jpg格式或gif格式，图片大小不能超过468像素×60像素，文件大小不能超过100kb。在“签名”栏还可以输入附加信息，比如店铺最近的优惠活动等。在“签名链接”栏中输入自己店铺的链接地址。

    图4-55设置个人签名档

    个人头像和签名档设置完成后，单击页面底部的按钮提交设置。

正文 发表帖子及回复帖子

    4.3.3发表帖子及回复帖子

    要想成为社区名人，就要在社区多发帖子，发好帖子。Ｗww.haＯＳＨuＤu.cＯＭ如果发的帖子言之无物、内容无聊、哗众取宠，还会适得其反。不仅浪费了自己和他人的时间，也在社区里留下了不好的印象，那就得不偿失了。

    发表帖子时，一定要注意帖子必须发对版面，不要纯发广告帖，不然帖子就会被社区管理者删除。

    帖子的标题应当仔细琢磨，好的标题能起到为帖子画龙点睛的作用。另外还建议在帖子中加入适当比例的图片，以使帖子达到图文并茂，发表帖子的步骤如下。

    登录淘宝网，单击按钮进入社区，并进入相应的版块。

    单击按钮，进入帖子编辑页面，如图4-56所示。

    在“论坛”下拉菜单中选择帖子所属的版块，在“主题分类”下拉菜单中选择帖子的分类。如果不想分类或没合适的主题分类，可以选择“不想分类”。在“主题”栏中输入帖子主题，在“内容”中输入帖子的内容。

    图4-56帖子编辑页面

    如果帖子内容很多，建议先在其他编辑软件（如word）中进行编辑，完成后再粘贴到“内容”栏中，以免在编辑帖子时由于网络中断或时间过长导致帖子无法提交。

    选择是否“原创”。原创帖即自己创作的帖子，字数必须大于200。原创帖容易引起管理员的重视并可能被加为精华帖。帖子一旦被评为精华帖，不仅可以提高浏览量，还可以获得社区的“银币”奖励。如果是转载别人的帖子，就不要加上原创标签，否则会被管理员删除帖子，并扣除“银币”。

    完成帖子的编辑后，单击页面底部的按钮来预览帖子效果，满意后单击按钮将帖子发表。

    如果卖家想做市场调查，比如调查淘友最喜欢哪类商品，或淘友对哪些价位的商品比较容易接受等，可以发表一个投票帖，让淘友为调查项目进行投票，发表投票帖的步骤如下。

    和发表帖子的方法类似，进入帖子编辑页面，选择帖子主题分类，并填好帖子的主题与内容。

    下拉页面至投票部分，如图4-57所示。

    图4-57设置投票

    在“投票主题”栏中输入要调查的项目，单击按钮，并为项目命名。在“开始时间”和“结束时间”栏选择投票的起止时间。如果是单选投票，在“最大可选数”栏中输入数字“1”，如果是多选投票，则根据情况输入具体的数字。

    输入完成后，单击按钮发表帖子。

    浏览帖子时还可以对自己感兴趣的帖子进行回复。建议多回复精华帖，因为精华帖的浏览量很高，许多淘友在阅读主帖的同时，还会阅读回帖。还应多回复求助帖，尽自己所能来帮助他人解决疑问，在帮助别人的同时，也提高了自己在论坛中的知名度。

    回复帖子的方法很简单，单击帖子标题进入帖子的详细页面，然后单击页面左上方的按钮，输入回复内容后，单击按钮即可回复帖子。

    也可以使用“快速回复”功能进行简单回复。下拉页面的滚动条，在页面底部的文本框中输入回复内容，单击按钮即可进行回复，如图4-58所示。

    图4-58快速回复

    经验帖最容易吸引淘友的注意力，经验贴可以是自己在淘宝网上的购物经验或者交易心得，所以卖家可以通过发表一些经验性的购物指南来提升自己的知名度。购物指南的内容可以是购买商品的经验教训、使用技巧、商品测评等。为自己店铺中的宝贝撰写一篇购物指南，如果被社区管理员推荐，帖子将被放在淘宝网首页或者商品分类页面的醒目位置，如图4-59和图4-60所示。帖子的浏览量提高了，相当于为自己的宝贝做一次免费宣传，一举两得，何乐而不为呢？撰写购物指南的方法如下所述。

    图4-59淘宝网首页中的购物指南

    图4-60商品分类页面中的购物指南

    和发表帖子的方法类似，先进入帖子编辑页面，填写好主题、分类、帖子内容等信息，要注意帖子的字数不能少于300。

    单击页面底部的按钮，如图4-61所示。

    选择指南帖子的性质，如图4-62所示。一共有6个选项可供选择，根据实际情况选择合适的单选钮，单击按钮。

    图4-61添加标签

    图4-62选择指南帖子性质

    选择指南帖子所属的分类，如图4-63所示，选择好后单击按钮，返回帖子编辑页面。

    图4-63选择指南帖子所属分类

    单击按钮，帖子发表成功后要等待管理员的审查，审查通过后，帖子就会被放到页面的醒目位置了。

正文 申请社区广告位

    4.3.4申请社区广告位

    在前面的小节中曾提到了论坛“银币”，“银币”是淘宝论坛里的虚拟货币，是淘友在论坛里实力的象征，用它可以购买论坛道具送给朋友，也可以用它来购买社区广告推荐位。Ｗww。haＯＳhＵdu。com

    进入社区首页后，下拉滚动条可以看到如图4-64所示的社区广告位，通常共有8个。利用这些广告位宣传自己的店铺要比其他的宣传方式效果更好，当然广告位的申请需要申请，而且需要花费一定数量的“银币”。

    图4-64社区广告推荐位

    要申请广告位，可单击图4-64所示页面中的“预定广告位”链接，然后根据提示提交申请。淘宝网工作人员每天会定时审核申请，将不符合要求的广告位删除并退还“银币”。申请一个广告位需要5个“银币”，广告位的有效期为一天。成功注册淘宝网会员后，就能获得10个银币。用这些银币来申请广告位显然是杯水车薪，所以想要多申请广告位就要多赚“银币”。

    通常情况下，赚取“银币”方法有以下3种。

    ）多写原创帖，争取被加精。

    自己觉得优秀的帖子要积极申请精华帖。每发表一个精华帖都会有10个“银币”的奖励。但如果发布违规帖，比如广告帖，就会被管理员删帖，并且倒扣银币。

    （2）积极参加论坛活动，特别是奖励大额银币的活动。

    在每个社区中通常都会有高额银币奖励的活动。遇到这些活动应积极参加，不要坐失良机。比如“男人帮”版块中的“888元打造时尚美男”活动，如图4-65所示，依照帖子说明进行操作即可。

    （3）撰写购物指南。

    如果撰写的购物指南被管理员采用，可以得到10个银币的奖励。

    图4-65奖励高额银币的活动

正文 利用阿里旺旺的状态信息发布广告

    4.4利用阿里旺旺的状态信息发布广告

    如果卖家不特别设置阿里旺旺的状态，一般默认为“我有空”或者“机器闲置”。ＷＷＷ。hＡoＳhuＤＵ.ＣＯm而经过了设置以后，卖家的状态就会变成具有宣传效果的标语，具体操作步骤如下。

    登录阿里旺旺，选择“菜单”/“更改我的状态”/“设置状态信息”选项，如图4-66所示。

    图4-66设置旺旺状态

    在“首选项”对话框中单击按钮，如图4-67所示。

    在“添加”对话框中输入状态内容。广告语应写得言简意赅，主题明确，体现店铺的竞争力，如图4-68所示，完成之后单击按钮。

    图4-67设置状态

    图4-68添加广告信息

    回到“首选项”对话框，选择刚才设置的状态，单击按钮。

    在阿里旺旺界面操作界面中单击“我有空”，在弹出的菜单中选择刚添加的状态内容，如图4-69所示。

    这样，旺旺状态就变成了广告标语了。同样，也可以在qq、msn等聊天工具中宣传自己的店铺，把宣传效果扩大到淘宝网之外。

    图4-69设置好的旺旺状态

正文 积极参加淘宝网活动

    4.5积极参加淘宝网活动

    淘宝网经常会开展各种宣传活动，比如特价商品销售活动，特价商品将在淘宝网的行业频道首页显示，这些行业频道有手机数码、女人、母婴、家居、男人、游戏、运动、书籍音像、香港街、淘宝商城等。

    另外，卖家也可以加入“淘宝商城”。淘宝商城是淘宝网的b2c（企业对个人）平台，致力于把互联网最具专业化和最具实力的电子商务卖家聚集在一起，进一步促进电子商务的普及。

    加入“淘宝商城”有以下几点优势。

    ）能够提升店铺的整体形象。淘宝网对商城认证卖家的诚信和实力有着严格要求，并用醒目的标志进行标识。通过淘宝商城认证的店铺，淘宝网可以为买家提供先行赔付，让买家的购物更有保障。

    （2）能够使用更多的电子商务功能。淘宝网提供功能更强大的高级店铺系统，卖家可以借助会员管理、销售报表、自定义店铺和多旺旺客服等功能，更高效地处理店铺事务。

    （3）享有更多的宣传机会。只要卖家能够为买家创造更多实惠，就可以申请淘宝商城免费的广告位推荐，并参加商城组织的大型促销活动，带来更旺的人气。

    申请淘宝商城的卖家必须具备以下条件。

    ）具有企业营业执照或实体店营业执照。

    （2）和淘宝网签订产品和服务承诺书，保证在法律规定的范畴内经营。

    （3）缴纳押金，以保证淘宝商城进行先行赔付。

    申请加入淘宝商城的操作步骤如下。

    通过支付宝的商家认证。

    如果卖家已经通过了支付宝的商家认证（必须使用企业营业执照），就直接进入第二步。

    如果卖家已经通过了支付宝的个人认证，或者使用个体工商执照通过支付宝认证，那在申请加入淘宝商城前，需要用一个新的（未在支付宝网站上注册过的）电子邮件，申请一个支付宝的商家账户。

    账户激活时会让卖家填写一个需要绑定的淘宝会员名，通过认证以后，淘宝网会将会员名和通过认证的支付宝账户进行绑定。

    提交资料，申请进入商城。

    通过支付宝商家认证后，可以单击“立刻加入商城”按钮，填写卖家的资料申请进入商城。

    下载并签订协议。

    卖家应仔细阅读协议并按照要求填写、打印、盖章，淘宝网在审核完卖家的资料后，将通知卖家将协议寄给淘宝网。在完成上述步骤后，可以登录“我的淘宝”页面了解申请进度。

    存入押金。

    收到卖家的协议后5个工作日内，淘宝网工作人员将与卖家联系，并通知卖家按照协议规定将押金存入对应的支付宝账户里，完成申请流程。

    成功申请加入淘宝商城的卖家，在会员名出现的任何地方都会有一个标志，如图4-70所示。

    图4-70淘宝商城标志

    参加淘宝商盟也是一个不错的宣传手段，淘宝商盟类似于行业协会。组盟和加入商盟需要满足以条件。

    ）发起人（原则上发起人即为盟主）的信用评价必须在“3心”以上，商品数量超过60，发帖数量超过1000。盟主与商盟管理者（不少于10人）不能有任何差评和警告。

    （2）地方商盟要求是城市商盟或地区商盟。

    （3）有商盟章程和商盟图标。

    （4）规定一个卖家只允许同时加入两个商盟，并且正式盟员的评价要在“2心”以上，品数量超过60，无任何不良交易记录。

    另外，各个商盟的入盟规则也有各自的特点，卖家可以选择加入合适的商盟。成功加入淘宝商盟的卖家，在淘宝会员名出现的任何地方都会有一个淘宝商盟的标志，如图4-71所示。

    图4-71淘宝店首页的淘宝商盟标志

正文 寻找更多的买家

顾客就是上帝――寻找更多的买家

    淘宝网是资源丰富、公平透明的交易平台。网店的生意好不好，在很大程度上取决于卖家的营销能力。怎样让走马观花的买家在自己的店铺中驻足，并满载而归呢？这就要看卖家的技巧了。所以，要热情地面对每一位上门地顾客，开拓市场，积累客户，这是每一位卖家必须练就的基本功。

正文 留住上门的买家

5.1留住上门的买家

    茫茫网海，有客自远方来，一切皆是缘分。作为卖家，应热情地对待每一位上门的买家，尽量促成交易。无论交易成功与否，都要给买家留下好的印象。

正文 欢迎词里学问大

    5.1.1欢迎词里学问大

    买家在店铺中看到心仪的宝贝时，通常都会用阿里旺旺和卖家打招呼，比如“您好”，“在吗”等。www.hＡＯＳＨＵdu。coＭ这第一句话该怎么回答是很有讲究的。很多卖家可能用“在呢”，“有什么事”等应付了。其实，这是一次展示店铺形象、给买家留下好印象的机会。比如回答：“您好，欢迎光临一舟书店，黄立现在为您服务。我们是正规的实体书店，所售图书保证全新正版，假一赔十！”，如图5-1所示。

    图5-1发送问候语

    这样不仅介绍了在线的服务人员，同时还把网店的宗旨及承诺告诉了买家，消除了买家可能存在的疑问，可以少回答好多问题。这些常用的客服语言，可以事先设置为阿里旺旺的“快捷短语”。

    还可以把“实体店地址”、“乘车路线”、“近期优惠活动”等常用语设置为“快捷短语”。

正文 主动介绍商品

5.1.2主动介绍商品

    寒暄过后，通常买家会告诉卖家对什么宝贝感兴趣。一位负责的卖家应该熟悉自己的每件宝贝，对买家提出的疑问有问必答，最好还能主动介绍一些买家比较关心的常见问题。

    了解了买家的需求以后，卖家不妨介绍一些相关产品，比如买家买了余华的新作《兄弟》以后，卖家不妨多问一句“余华的其他作品您有兴趣吗？”，如果买家感兴趣，可以把一些相关的链接发给他，然后再招呼一句“您慢慢看，有什么问题请随时联系我”，这不就把买家留在店里了吗？本来只想买一本书的买家，最后买走的可能是好几本书。周到的服务会给买家留下深刻的印象，这对积累用户很重要。

正文 理性面对买家侃价

5.1.3理性面对买家侃价

    网上购物的价格透明，有很多人之所以选择网上购物，就是为了能以更低的价格买到自己心仪的商品，所以侃价在网上交易中也是很常见的。

    面对买家的侃价，首先要判断对方的购买诚意。如果买家没有诚意，只需将价格原则告诉对方即可；如果买家有购买诚意，但由于不了解行情，可能提出比较极端的价格要求，这时就需要向买家介绍一下宝贝的行情，在保证基本利润的前提下，不妨减免一些邮费，或送一个淘宝“红包”，尽量促成交易。

正文 买卖不成仁义在

5.1.4买卖不成仁义在

    做买卖成与不成都很自然，没什么大不了的。对于没有成交的买家，精明的卖家会着眼于怎样将没有成功的买卖转化为下一次成功的交易。

    首先，卖家需要分析交易不成功的原因，对症下药。如果是没有买家需要的商品，那就和买家说：“您需要的商品现在没有现货，不过可以替您找找，找到了立即通知您，可以吗？”同时和买家约好时间，这样就给自己留下了交易的空间。

    对于这种情况，重要的是守信，在约定时间内，无论找到与否一定要主动给买家答复。如果是价格谈不拢，卖家只能坦然处之，礼貌送客即可。

正文 为买家的昵称做好注释

    5.1.5为买家的昵称做好注释

    当卖家把买家加为好友时，最好做好注释，也就是在淘友名后面加上提示信息。wwＷ.hＡoＳＨＵＤu。ＣoＭ比如，注明“他买过什么商品”或“想买什么商品”等，甚至如“爱侃价”之类的评语。

    “注释”的作用是什么呢？举例说明，如有一个名叫cecily81的买家，想买摄影集《透过镜头》。但当时并没有成交，他说再看看。那么卖家把他加为好友时，归入“必须立即抓住的客户”组，并在cecily81后面加“（要买《透过镜头》）”。过几天，卖家就可以在“必须立即抓住的客户”组中，再次找到他，谈交易事宜。

    添加淘友的具体步骤如下。

    登录阿里旺旺，在阿里旺旺界面单击“添加联系人”按钮，打开“添加联系人向导”对话框，如图5-2所示。

    选择“按会员登录名查找”单选钮，在“按会员登录名查找”栏中输入“cecily81”，然后单击按钮，按照提示操作即可。

    在“请选择组”下拉列表中选择“必须立即抓住的客户”在“自定义昵称”栏中直接写上要注释的内容，如图5-3所示，最后单击“确定”按钮。

    淘友的昵称即可显示为，这样就可以清晰地记住淘友要购买的宝贝，不会错失机会。

    图5-2添加联系人向导图5-3编辑联系人资料

    建立“必须立即抓住的客户”组只是举手之劳，但能帮助卖家抓住很多商机。

正文 做好买家的分类

    5.1.6做好买家的分类

    网店开张后，卖家会积累一些客户资源，通过把买家加为好友，卖家可以将客户资源进行整理归类，以便管理。

    买家分类可以是以下几项：

    通常可将客户分为以下几种：

    问了卖家但还没买的，归入“必须立即抓住的客户”；

    问了卖家但发现缺货的，归入“订购商品的客户”；

    交易成功的，归入“交易成功的客户”；

    多次交易的买家，归入“老客户”组；

    购买量大、需要给予优惠的，归入“高级会员”。

    对不同类型的买家，应该推荐不同的宝贝。卖家也可以按购买商品的类别进行分类，比如将购书者分为文学类读者、经管类读者、历史类读者等。这样，当有相应类别的新书上架时，就可以利用阿里旺旺主动联系买家，并发送相关的图书信息。

    为买家进行分类的操作步骤如下。

    登录阿里旺旺，右键单击“未分组联系人”，在弹出的菜单中选择“添加组”，如图5-4所示。

    打开“添加组”对话框，在“请输入组名称”栏中输入类别名称，如“必须立即抓住的客户”，单击“确定”按钮，这样一个组就分好了，如图5-5所示。

    图5-4添加组图5-5输入组的名称

    用相同的方法，卖家可以根据自己的需要继续添加组，如图5-6所示。

    图5-6买家分类

    还可以根据需要把买家转移到其他分组。右键单击买家的淘宝会员名，在弹出的菜单中选择“移动联系人到其他组”命令，并选择组名该买家就被转移到目标组了。

    例如，如果一个会员名为“mary”的淘友要买一本《长尾理论》，而卖家恰巧没有这本书。怎么办？没有经验的卖家可能会说：“没有，请到别的店铺找找吧”这就等于放过了来之不易的商机。比较好的做法是将“mary”加为好友，添加到“订购商品的客户”组，在会员名后边注明“订购《长尾理论》”，并告诉买家“我们帮您找找，等有书了立即通知您”。然后抓紧时间联系货源，尽快完成交易。

正文 不可遗漏买家

    5.2不可遗漏买家

    5.2.1利用店铺留言找买家

    店铺留言相当于“店铺海报”，具有“广而告之”的作用。wＷw。ＨＡＯsＨudＵ.ＣＯm查看店铺留言和回复买家疑问是卖家每天的必修课，对于店铺留言应该做到有问必答。

    管理留言的操作步骤如下。

    进入“我的淘宝”页面并登录，单击“我是卖家”区的“管理我的店铺”链接，打开“我的店铺管理”页面。单击“店铺留言”链接，打开“留言管理”页面，如图5-7所示。

    图5-7留言管理页面

    也可以在进入“我的淘宝”页面并登录后，单击“查看我的店铺”链接进入店铺首页。在页面中找到“店铺最新留言”区，如图5-8所示。单击“管理店铺全部留言”链接，打开“留言管理”页面。

    图5-8店铺最新留言区

    在“留言管理”页面中，可以发表留言、回复留言、删除留言、隐藏留言板、显示留言板等操作，单击相关链接按照提示操作即可。

    发表留言：单击“发表留言”链接，在“请掌柜留言”编辑框中输入信息，单击按钮即可。这样，需要广告的内容就显示在店铺首页的“店铺最新留言区”了。

    回复留言：单击买家留言下方的“回复”链接，在“请回复留言”栏中输入信息，单击按钮即可回复。

    删除留言：单击买家留言下方的“删除”链接，弹出“您确定要删除该留言吗”对话框，如图5-9所示，单击按钮即可。

    对于通过店铺留言咨询宝贝情况的顾客，要及时使用阿里旺旺或站内信进行联系，以免被竞争对手“挖走”。

    隐藏留言板：在“留言管理”页面上，单击“隐藏留言板”链接可以隐藏留言板。这样店铺留言在首页就不显示了。

    显示留言板：在“留言管理”页面上，单击“显示留言板”链接可以使隐藏的留言板重新显示。

正文 利用求购信息找买家

    5.2.2利用求购信息找买家

    有的买家在需要一件商品时会发布求购信息，卖家可以通过求购信息来了解买家的需求。Ｗww.ＨＡosＨuＤu。ＣoＭ

    按求购者所在地查看“买家求购信息”，对商品种类但很专一的卖家非常有效。

    查看求购的操作步骤如下。

    进入“我的淘宝”页面，单击“我要卖”链接，打开“搜索求购信息”页面，如图5-10所示。

    在“关键字”栏中输入商品名称，在“所在地”下拉列表中选择求购商品的买家所在地，然后单击按钮，如图5-11所示。

    比如想要了解在上海有哪些人正在求购笔记本电脑，在“关键字”栏中输入“笔记本电脑”，所在地选择“上海”，单击按钮，就可以得到要查找的买家信息，如图5-12所示。

    图5-11搜索求购信息

    图5-12上海的笔记本电脑求购者

    单击求购者的淘宝会员名，就可以在打开的页面中看到他的求购要求、联系方式等，如果卖家有满足求购需求的宝贝，可以把他加为好友，并和他联系。

    在图5-10“搜索求购信息”页面中，选择“所在地”下拉列表的不同城市，可以有的放矢地搜索到不同城市的求购者。在图5-12所示的“上海的笔记本电脑求购者”页面也一样，通过选择“淘宝同城”下拉列表的不同城市，可以将求购者“一网打尽”。

    也可以按商品门类查看求购信息，对商品种类多的卖家非常有效。

    查看求购的操作步骤如下。

    进入“我的淘宝”页面，单击“我要卖”链接，打开“买家求购信息”页面，如图5-13所示。

    图5-13买家求购信息

    找到自己店铺的门类，比如，书店店主单击“书籍/杂志/报纸”链接，游戏卡卖家单击“网络游戏虚拟商品交易区”链接，手机卖家单击“手机/通讯设备/卡”链接等。单击“书籍/杂志/报纸”链接，就可以得到相应门类的求购信息，如图5-14所示。

    浏览求购信息时最好从最后一页往前翻，因为靠后的是新发布的求购信息，成交的可能性较大。

    图5-14买家求购信息

    将求购者加为好友，并主动进行联系，还可以在求购信息页面留言，告诉他你有这种商品。

正文 主动出击联系潜在买家

    5.3主动出击联系潜在买家

    坐在家中，财源滚滚自然是美事，如果网店门可罗雀、商品无人问津，那卖家就要主动出击了。ＷＷw.hＡＯＳhＵＤＵ.cＯm

    比如曾有买家在店铺中购买《兄弟》一书，但《兄弟》是分上下册出版的，如果买家购买了上册，当下册上架时，卖家应在第一时间联系老客户并通知：“《兄弟》下册到货了”。

    搜索老客户的操作步骤如下。

    进入“我的淘宝”页面并登录，单击“已卖出的宝贝”链接，进入“已卖出的宝贝”页面，如图5-15所示。

    图5-15已卖出的宝贝页面

    在“宝贝名称”栏输入“兄弟”，单击按钮，如图5-16所示，就可以搜索到买《兄弟》这本书的所有买家了，可通过发信息或站内信件和他们进行联系。

    图5-16搜索买家

    这样既能让买家体会到卖家对他们的重视和关注，同时也能最大限度地争取生意。所以说，这样吃老本，不但不会坐吃山空，还能吃出个金山来。

正文 派发红包邀请买家

    5.4派发红包邀请买家

    “红包”是支付宝为卖家提供的一项增值服务，是送给买家用于支付宝交易的虚拟优惠券。wwＷ.hＡoＳhudＵ。cＯm

    卖家通过给买家派发“红包”可以吸引更多的买家。卖家派发“红包”，失去的是小利，得到的却是长久生意。

    “红包”具有以下优点：

    定制自由，“红包”信息全部自行定制；

    方式多样，可将“红包”链接以电子邮件、帖子、网页、聊天工具等方式发送，让买家自由领取。

    卖家要发送红包，首先要激活发送红包功能，激活步骤如下。

    进入“我的淘宝”页面并登录，单击“给买家发红包”链接，进入“登录支付宝账户”页面。

    在“我的淘宝”页面中依次输入、e-mail地址、登录密码和校验码，单击按钮，跳转到“支付宝|商家工具”页面，如图5-17所示。如果没有跳转，可单击页面顶部的“商家工具”链接。

    图5-17支付宝|商家工具页面

    将鼠标指针移动到“支付宝|商家工具”页面中的按钮上，系统会弹出下拉菜单，单击菜单中的“给买家发红包”链接，如图5-18所示。系统自动进入“红包”激活页面，单击页面底部的按钮，激活发送“红包”功能，如图5-19所示。激活后，就可以使用发送“红包”的功能了。

    图5-18单击“给买家发红包”链接

    图5-19激活发送红包功能

    “红包”可以分为以下3类：

    “淘宝商品红包”：可在卖家店铺中购买指定商品时使用。

    “淘宝店铺红包”：可在卖家店铺中消费满一定金额时使用。

    “支付宝商家红包”：可在非淘宝店铺中消费满一定金额时使用。

    发送“红包”的具体方法如下。

    进入“我的淘宝”页面并登录，单击“给买家发红包”链接，进入“支付宝|商家工具”页面，单击按钮，进入“创建新红包”页面，如图5-20所示。打开填写红包信息界面，如图5-21所示。

    图5-20创建新红包

    图5-21填写红包信息

    选择红包样式：有3种红包样式可供选择，本例中选择“淘宝商品红包”。

    红包名称：填写红包的名称，如“25史红包。”

    红包优惠金额：填写红包的优惠金额，如“20”。

    对应商品地址：输入红包对应的商品的链接地址。

    您的淘宝店铺名称：输入店铺名称。

    红包说明：填写红包的补充说明。

    单击按钮，提示“您的红包已经创建成功！”，如图5-22所示。

    图5-22红包创建成功

    卖家可以主动把红包发给买家，也可以由买家自己领取。

    单击如图5-22所示页面中的“立即发送”链接，进入“发送红包”页面。

    页面左侧的列表中列出了与卖家进行过交易的买家，单击要发送红包的买家，然后单击按钮，将买家添加到右边的列表框中，添加人数不限。添加完成后，单击按钮，如图5-23所示。

    图5-23选择客户

    红包发送成功，如图5-24所示。同时，还可以向买家发条提醒消息，如“你好，我给你送了红包，请查收，欢迎您再次光临”。

    图5-24红包发送成功

    用前面介绍的方法只能把“红包”发送给已经和卖家进行过交易的买家，如果要扩大“红包”的使用范围，可以选第2种方法，即卖家创建“红包”后，由买家自己来领取。这种“红包”，适合于所有的买家。

    具体操作方法如下。

    使用相同的方法新建一个“红包”，在页面中单击“创建红包领取按钮”链接，进入“创建红包按钮”页面。

    填写各项信息，如图5-25所示。

    图5-25创建红包按钮页面

    “红包信息”：根据卖家创建的红包，系统会自动显示“红包”信息。

    “计划领取数”：“没有限制”表示买家可以没有数量限制地领取“红包”；“有限制”表示“红包”有数量限制，领完为止。选择“有限制”的话，还必须在下面的文本框输入“红包”的数量，比如选择“有限制”，红包数量设为20个。

    “单一用户领取红包限制”：设置单个用户可领取的红包数目。

    “选择按钮样式”：选择一种按钮样式。

    所有信息输入完成后，单击，进入“查看‘红包领取按钮’代码”页面。

    在页面中可以看到“复制代码”部分，如图5-26所示。卖家可将这些代码复制到聊天工具、网页或淘宝论坛中，浏览者单击代码即可领取“红包”。

    图5-26复制代码

    如果卖家把红包代码发送给淘友，就选择“在聊天工具或e-mail中”栏中的代码，单击按钮，代码就自动复制到剪贴板中了。

    然后卖家可以登录阿里旺旺来发放红包代码。选择一个组，比如右键单击“预定商品的客户”组，在弹出菜单中选择“给组中的所有联系人发送即时消息”命令，如图5-27所示。

    按+键将代码粘贴到对话框中，并补充一些附加说明。最后单击按钮将信息发送，如图5-28所示。

    图5-27群发红包代码

    图5-28发送代码

    这样，红包代码就发出去了。买家单击该链接后，就可以看到如图5-29所示的红包页面。买家只要输入自己的e-mail地址，单击按钮，即可领取红包。

    图5-29红包

正文 监测同行店铺

5.5监测同行店铺

    生意场的竞争者既是对手也是师父，有时候还是指引卖家前进的明灯。

    卖家可以找几家店铺作为监测的对象，这些店铺必须和自己的商品类型和定位比较接近，且交易量较大。

正文 确定监测对象

5.5.1确定监测对象

    以书店为例，寻找监测对象的操作步骤如下。

    进入淘宝网首页，在搜索栏左侧的下拉列表中选择“搜索店铺”，并输入店铺类型，比如“书店”，如图5-30所示。

    图5-30淘宝网首页搜索栏

    按按钮，如图5-31所示。

    图5-31书店旺铺

    可以看到许多书店旺铺，各个书店都有不同的定位，卖家选择一家和自己的定位相似的书店，加以收藏。

正文 监测内容

5.5.2监测内容

    通过查看竞争店铺的推荐宝贝、买家评价等，卖家可以分析出最近热卖的商品。如果卖家的店铺没有这些热卖的商品，那就应该抓住时机，尽快进货。另外，还可以通过查看店铺留言进一步了解买家的需求。

    从【店铺介绍】里了解价格、运费等策略；

    从【买家评价】看了解哪些宝贝在畅销；

    从【店铺留言】里了解店铺中哪些宝贝缺货，而自己的店铺里货源充足。

正文 收藏竞争对手的店铺

    5.5.3收藏竞争对手的店铺

    卖家最好能收藏竞争对手的店铺，收藏店铺的操作步骤如下。wwＷ.hＡoＳＨＵdu。ＣＯm

    进入淘宝网首页，在搜索栏左侧的下拉列表中选择“搜索店铺”，并输入店铺类型，搜索竞争对手的店铺，比如“一舟书店”。

    单击店标、店名或会员名，打开需要收藏的店铺，如图5-32所示。

    图5-32“一舟书店”首页

    单击“收藏本店铺”链接，进入“店铺收藏”页面，显示“恭喜您，您已经成功收藏了该店铺了”字样。

    可以通过“分类”下拉列表选择分类。如果还没有分类，就选择“未分类”，单击按钮，完成收藏店铺的操作。

    查看已收藏店铺的方法。

    进入“我的淘宝”页面并登录，单击“我的收藏”链接，然后单击“我收藏的店铺”链接，在“我收藏的店铺”页面中单击店标、店名或会员名即可打开需要收藏的店铺。

    如果卖家收藏了许多的店铺，应该对这些店铺进行分类，便于查找和管理。

    店铺分类管理的操作步骤如下。

    进入“我收藏的店铺”页面，单击“分类管理”链接，出现图5-33所示的“分类管理”页面。

    图5-33分类管理页面

    在“分类名称”栏中输入分类名称，比如“重点监测店”或者“时常购物店”等，单击按钮。

    把店铺移到“重点监测店”的分类中，选中店铺名称前的复选框，在下拉列表中选择“重点监测店”，单击按钮即可，如图5-34所示。

    图5-34选择书店分类

正文 实行会员分级制度

    5.6实行会员分级制度

    钻石级网店可以实行会员分级制度，这样有助于培养忠实的客户。ＷＷＷ。hＡＯshudＵ。ＣＯm钻石级别店铺的“会员分级”功能可将买家分为三个等级，即普通会员、高级会员和vip会员。设置好会员级别后，买家可以实现自动升级，在购买该店商品时，自动享受商品折扣（特价商品除外）。如果不想让部分宝贝参加折扣活动，在发布宝贝时，将宝贝设定为不参加会员卡折扣活动。

    以一舟书店为例，普通会员可享受的是原价的8.5折（原价×0.85）；交易金额累积达到500元就成为高级会员，可享受8折优惠（原价×0.8）；交易金额累积达到1000元就成为vip会员，可享受7.8折优惠（原价×0.78）。会员达到一定级别时，可以在商品的页面上看到相应的优惠折扣，购买时可直接享受优惠，不需要卖家修改价格。

    注意：可享受折扣率的设置一定要正确，不然卖家可能会亏本哦。

    设置会员级别的操作步骤如下。

    登录“我的淘宝”首页，在“高级店铺”区，单击“买家级别设置”链接，打开“买家级别设置”页面。

    计算可享受折扣率，在文本框中填写准确数据。

    普通会员在一口价中已经打好8.5折，所以填10折，也就是不打折，如图5-35所示。

    图5-35填写普通会员折扣率

    如果高级会员可享受8折优惠，普通会员可享受8.5折优惠的话，那么高级会员折扣系数这样计算：

    高级会员折扣系数=高级会员折扣÷普通会员折扣×10=8÷8.5×10≈9.41

    买家同时满足“交易额满足点”和“交易量满足点”两项条件，就会自动升级为高级会员。在“交易额满足点”栏中填写500，表示买家实际交易额需要达到500元，在“交易量满足点”栏中填写交易笔数，如图5-36所示。

    图5-36填写成为高级会员的条件

    如果vip会员可享受8折优惠，普通会员可享受8.5折优惠的话，那么vip会员折扣系数这样计算：

    vip会员可享受折扣率=vip会员折扣÷普通会员折扣×10=7.8÷8.5×10≈9.18

    买家同时满足“交易额满足点”和“交易量满足点”两项条件，就会自动升级为vip会员。在“交易额满足点”栏中填写1000，表示买家的实际交易额需要达到1000元。在“交易量满足点”栏中填写交易笔数。如图5-37所示。

    图5-37填写成为vip会员的条件

    卖家有时候需要调整可享受折扣率，可以选择“已有级别会员只升不降”。

    选择“已有级别会员只升不降”单选框，表示卖家之前设置过的会员级别，将按照新的条件重新计算，但会员级别只会上升不会下降。这样可以执行新的折扣率，而老会员不会因条件变化而降低级别。

    如果不选择“已有级别会员只升不降”单选框，表示所有会员级别将按照新的条件重新计算（老会员可能会降级），卖家需要慎重考虑。

    单击按钮，设置会员级别就完成了，单击“我的买家”链接，卖家可以看到买家会员名、成功的交易量（笔）、成功的交易金额和享受折扣等信息。

正文 设置店铺提醒

    5.7设置店铺提醒

    卖家最好能在第一时间查收买家发出的信息，并作出快速反应，这对店铺的生意相当重要。wＷＷ。haＯＳＨuＤＵ.coＭ淘宝网向卖家发出的网站管理信息，也要及时进行处理。为此，卖家可以设置店铺提醒。

    网站提醒设置的操作步骤如下。

    进入“我的淘宝”页面并登录，单击“我的资料”区的“网站提醒设置”链接，打开“消息订阅”页面。

    卖家可以看到，信息内容分卖家提醒、买家提醒、评价提醒、投诉举报提醒、社区提醒5个部分。获得消息的方式有电子邮件、站内信、旺旺、手机4种。

    在“消息订阅”页面，卖家根据需要，在相应的复选框内打勾。

    例如，“成交通知”选项栏设置为“一口价的宝贝已售出时，请通知我”，可以选择邮件和旺旺两种方式，如图5-38所示。

    图5-38消息订阅

    如果对于所有消息都用几种方式提醒，会造成重复劳动。卖家一般应选择旺旺方式，在第一时间得到提醒，及时作出处理。对于非常重要的提醒，卖家还应该有选择地选择邮件、站内信或手机等方式，但不要选择所有。

    单击页面的按钮。这样网站提醒设置就完成了。

    为了在第一时间作出快速反应，卖家应为以下事件设置网站信息提醒：

    当卖家的宝贝被管理员删除时；

    当卖家的宝贝被管理员下架时；

    一口价的宝贝已售出时；

    买家给卖家的宝贝留言时；

    买家在卖家的店铺中留言时；

    卖家在求购信息上的留言被求购者回复时；

    卖家受到投诉/举报时；

    卖家购买的推荐位被禁止或重新允许时。

    “红包”可以分为以下3类。

    “淘宝商品红包”：可在卖家店铺中购买指定商品时使用。

    “淘宝店铺红包”：可在卖家店铺中消费满一定金额时使用。

    “支付宝商家红包”可在非淘宝店铺中消费满一定金额时使用。

    设置阿里旺旺提醒后，卖家会在第一时间了解店铺的情况。

正文 定期联系买家

5.8定期联系买家

    卖家应经常联系客户，联络感情，及时传达重要信息。

    除了使用阿里旺旺发消息给客户外，钻石级店铺卖家还可以利用“网络营销”功能发送信息。

正文 发送手机短信

    5.8.1发送手机短信

    卖家利用“网络营销”功能，发送手机短信的操作步骤如下。ＷwＷ.haosＨudu.ＣＯＭ

    进入“我的淘宝”页面并登录，单击“高级店铺”区的“买家级别设置”链接，打开“买家级别设置”页面。

    单击按钮，单击“短信群发”链接，打开“发送短信”页面。

    在“输入手机号”栏中输入客户的手机号码，有多个号码的话用分号隔开。

    也可以单击按钮，弹出“选择接收客户的信息”对话框，在会员名前的复选框内打勾，按按钮，返回“发送短信”页面。

    在“编辑短信”栏中输入短信内容，最多70个字。为了快捷地输入短信内容，也可以选择常用手机短信模板，单击按钮，打开“选择常用手机短信”对话框。根据需要单击“选择”链接，返回“发送短信”页面，选择的常用手机短信就出现在“编辑短信”编辑框中。

    如果选择“定时发送”复选框，并设置日期，信息会按照设置的日期发送出去。“定时发送”功能有助于卖家的计划安排，以免漏发短信。

    单击按钮，信息就会发送到买家的手机上。设置了“定时发送”，信息会按照设置的日期发送。

正文 发送电子邮件

    5.8.2发送电子邮件

    利用“网络营销”功能，发送电子邮件的操作步骤如下。

    进入“我的淘宝”页面并登录，单击“高级店铺”区的“买家级别设置”链接，打开“买家级别设置”页面。

    单击按钮，单击“邮件群发”链接，打开“发送邮件”页面，如图5-39所示。

    在“接收方”编辑框可直接输入邮件地址，用分号隔开，单次最多选择50个接收人。

    在“主题”栏中输入邮件的主题。

    在“正文”编辑框中输入邮件内容。可以为邮件选择邮件模板，单击按钮，打开“选择邮件模板”对话框，如图5-40所示。卖家根据需要，单击“选择”链接，返回“发送邮件”页面。“编辑邮件”编辑框中出现了漂亮的模板图片，卖家可以修改文字内容，并设置字体大小和颜色。

    图5-39发送邮件页面

    图5-40“选择邮件模板”对话框

    如果选择“预发送邮件时间”复选框，并设置日期，邮件按照设置的日期发送。

    单击按钮，邮件就发送到买家的电子邮箱里了。设置了“预发送邮件时间”的邮件将按照设置的日期发送。

    寻找和留住“上帝”，是每一个卖家都值得思考的问题，希望以上介绍的技巧能对卖家有所启发。


━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━      
  
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━             