盛世狼烟


一个空军上校的国防沉思录



内容简介

《盛世狼烟》是一部军事、政论文集，涵盖国际、国内、政治、军事，纵贯历史、
现实、未来，映衬出作者宏阔的视野和内在逻辑的严密。自古不能谋全局者不足谋一
域，不能谋万世者不足谋一时。研究军事理论的思路也一样：有全局的观点，才能看
清局部；以历史的眼光，才能眺望未来；以政治的角度，才能透析军事。
作者简介

戴旭，空军上校，生于河南民权。毕业于空军通信学校 
/空军政治学院，历任地
空导航台长、新闻干事、秘书等职务。曾出版《以血祭天》、《20世纪世界空战》、《读
史随想》等著作，并同时为《环球时报》及人民网等媒体的专栏作家。

第一部分 
1.将军寄语（1）

经常从报刊、网络上看到戴旭的文章，但集中、大量地浏览，还是这次他和出版社的同
志请我审阅带来的书稿，作为一名献身军队一辈子的老军人，借此机会谈几点感受和希望吧。

戴旭同志是空军的一名军事理论工作者。空军近年来的军事理论研究工作有声有色，涌
现了不少 
"重量级 
"的成果。刘亚洲中将、乔良少将的一系列军事论述和作品，国内外都有重
大影响。这是一个 
"雁阵 
"，后面是一支朝气蓬勃的军事理论研究队伍。戴旭就是这支队伍中
的一员。胡锦涛主席和中央军委号召理论创新，我们都应该积极响应，做这一号召的认真实
践者。

这部军事、政论文集，涵盖国际、国内、政治、军事，纵观历史、现实、未来，映衬出
作者宏大的视野和内在逻辑的严密。自古不能谋全局者不足谋一域，不能谋万世者不足谋一
时。研究军事理论的思路也一样：有全局的观点，才能看清局部；以历史的眼光，才能眺望
未来；以政治的角度，才能透析军事。


统观全书，文风清新，观点鲜明，言之有物，无一点八股气。，文风清新，观点鲜明，言之有物，无一点八股气。

文章林林总总不能尽评，但几乎每篇都有其独到之处，或深刻，或凌厉，或忧患，或反
思，或赞扬，或抨击。这就是个性。做人要有个性，做文章更是这样。这不仅需要才气，更
需要胆魄。军人就应该真理在心如钢枪在手，该冲锋冲锋，该坚守坚守，就是不能退缩。"
苟利国家生死以，岂因祸福避趋之 
"。现在呼唤军人的战斗精神，什么是战斗精神？在战场
是视死如归敢踏雷区，在平时就是无私无畏敢直白坦露。

由这部书引出不少题外话。最后对戴旭同志提几点希望：

一、从战争中学习战争不容易，纸上谈兵也是一门高深的学问，因为这是间接的，且还
要待实践的检验。才气可恃，勇气可嘉，浮气则力戒。激情可以是狂热的，但规律是冰冷的。
历史的古训不可不察。

二、中国传统军事思想宝库丰厚，应注意深挖。博古才能通今。战争千变万化，而本质
的东西是不变的。当然，必须避免食古不化。岳飞说 
"运用之妙，存乎一心 
"，可以用在这里。

三、我军新世纪、新阶段、新使命是个大课题。始于学术，终于国家，终于我军。戴旭
同志在本书中对此作了很好的尝试，还应该深入。中国新军事变革，是一项伟大的事业，需
要几代人继往开来。

四、老老实实做好人，扎扎实实做好文。研究学问是很辛苦的，要耐得住寂寞。立功、
立德、立言都是不朽之事，但也都是不易之事。但惟其不易，才显上品。

以此与戴旭同志共勉！

张文台（上将）

第一部分 
2.将军寄语（2）

将军寄语

有出版社要出版戴旭的军事学术、政论文集，请我作序。小戴是我的部属，颇了解。首
先表示祝贺，顺便就说几句。

小戴很勤奋。这部四十来万字的文集即是证明。这是他 
3年来写的、且只是在军内外报
刊上发表过的大部分。还有其他不少的东西，如空军政治、后勤、装备部机关的一些电视专
题片和内部材料等。勤奋就是用心，用心干正事。

小戴很真实，这同样可以由他的文章来证明。真实是因为说真话，无论谈军事，还是谈
政治；无论谈我军，还是谈外军，褒贬皆客观，一切唯实际。观点对错，固可商榷，但真话
首先就有了价值。说真话是一种品格。我从来认为：人有不说真话的权利，但没有说假话的
权利。


小戴很敏锐。2003年，他当空军指挥学院科研。2003年，他当空军指挥学院科研部 
"伊拉克战争研究小组组长 
"，随战争
进程，一天一份战况分析。最后总结的几篇文章很有见地，上报总参作战部门，受到表扬。
之后的以黎战争，他又发表一系列文章，提出 
"信息化时代游击战 
"的新命题。政治上特别关
注日本，军事上特别关注美国、俄罗斯。明里研究美军，暗里却特别注意日军，同时留心俄
军。无论是从政治与军事关系的辨证还是战略战术角度地区分，这都是对的。21世纪影响
中国命运的就是这三个国家，但影响各个不同。这是因为三国的民族特性和国家战略目标，
对中国的影响不同。三国都与中国有过生死纠缠，殷鉴不远。美国的 
"猛禽 
"刚一服役，他即
对其即将带来的重大军事影响作出预测，被地方多家媒体转载，反响颇大。虽然在喊 
"狼来
了"，但细观之下，立意中性，语意从容；观其对日分析评论，则多辞色疾厉，警备之情溢
表。至于俄方，虽几乎不置一辞，其深意耐人寻味。

真理是在探索中求得的，不是权威的自然专利。真理像阳光一样，谁都不能垄断。小戴
的很多文章，充满难能可贵的探索精神。他并非不知挑战传统、独辟蹊径之难之险，而依然
坚忍不拔矢志不渝，真猛士也！

出版社将这部文集的副题定性为 
"一个空军上校的国防沉思录 
"，我认为是把住了作者和
文集的脉。"慨当以慷，忧思难忘 
"。看小戴的文章，时常被他的这种忧思情绪所感染。强军
之心，跃然纸上；赤子之情，溢于言表。

小戴这几点，是作为一个军事理论工作者的基本素质和要求。如果说作家是社会的良心，
军事理论工作者就是军队的良心。当年美军变革之初，时任参联会主席的鲍威尔说：美军的
变革需要大批不怕引火烧身的人来推进。今天，中国军队也需要这样的人。

希望小戴再接再厉，同时也希望空军和全军，涌现出大批有思想、敢思想、无私无畏的
杜黑式、米切尔式的人，为光荣的军队和不朽的事业，前赴后继。

刘亚洲（空军中将）

第一部分 
3.将军寄语（3）

将军寄语

戴旭将他的付梓之作送我一阅，嘱托评说几句。其实，最好的评说是大众，是历史，是
战争实践。这部作品中，许多篇章早已在网上炒得火热，持续发生的世界新军事变革，已经
证明、并正在继续证明书中的许多真知灼见。希望书中那些深沉地忧思，能把当代军人压在
心底的创造力召唤到战场上来，唤醒握有重器而身处醉屋里的蒙者。赤子之情，志者之心，
俯仰无愧天地，功过自有春秋。

这部军事理论创新之作，是一部军事评论集。较之一般的军事学术论著，军事评论更难
把握、更难驾驭。一般学术论著是平视对象，军事评论则需要俯视对象；一般学术论著凭借
的是逻辑推理，军事评论需要的则是眼光和胆略；一般学术论著可以平铺直叙、论证冗长，
军事评论则需要高屋建瓴、势如破竹；一般学术论著常常忙于建造体系，军事评论则只能一
语破的、引发思想的雷电。正如此，我军真正的军事评论家不多，像戴旭这部称得上军事评
论的专著，我还是首次看到。


我和戴旭结识，已是花甲之年。那是语文出版社准备出一，已是花甲之年。那是语文出版社准备出一套 
"人文大视野丛书 
"。为保证
图书质量，出版社从全国名家队伍中挑选作者，其中 
"军事卷 
"的作者，选定了戴旭。恰巧，
我被聘为丛书顾问，于是有缘同他近距离交谈。所谈所论，令我为之一振；同道交流，相见
恨晚。有人说他是军事学术领域里杀出的一匹黑马，他自己则认为是只出现在军事学术天空
的黑鹰。总之，近几年，戴旭这个名字颇引人注目。在我们的军事理论队伍里，若能多一些
这样敢于直言、善于思考的年轻人，实乃国之大幸、军之大幸。

军事理论创新，以至全部科学研究，本质上说就是揭示规律，探索真理，是一个弃旧扬
新、优胜劣汰的批判过程。于是，探索的道路上总是充满着冷眼、迷雾和阻力。这冷眼，常
常不是来自敌垒，而是自己团队内部；这迷雾，常常不是来自信息不足，而是信息过剩；这
阻力，常常不是来自前方的未知，而是传统的已知。在军事学术史上，虽然没有查到像布鲁
诺为坚持 
"日心说 
"被烧死在罗马鲜花广场火星柱上的事件，但新理论的提出遭受排斥、压制
和不被接受的事，还是屡见不鲜的。经验证明，理论创新不仅需要智慧，更需要胆识和风骨。
探索真理的人，首先要敢于坚持真理，起码要敢于说真话，实事求是。理论家的责任感和使
命感也就表现在这里。

理论的价值，不在于解读，而在于引领；不在于赞美，而在于批判；不在于粉饰，而在
于警示；不在于高歌过去的辉煌，而在于拨开通向未来的 
"雾障 
"。在这部论著中，《伫望篇》
提出的 
"现代战争理论面临的挑战 
"，"美、以军事困境的 
'超军事 
'启示 
"，伊拉克战争是 
"苏式
军事体系的失败 
"，以及对台军战略战术的分析；《眺望篇》提出的 
"中国将面临自核讹诈之
后最重大的战略威胁 
"，"隐形飞机将 
'刷新 
'现代常规战争样式 
"，"太空是战争 
'食物链 
'的最高
端"，"中国需要新型军队 
"，"中国新型军队的 
'鹰击 
'战略 
"；《回望篇》提出的 
"现代军事技术
在消灭传统陆军 
"，"空降兵的血腥启示 
"，以及从另一视角对世界空战史的回顾，对中国空
军发展史的反思；《随想篇》提出的 
"日本的 
'向右转 
'和美国睁一只眼闭一只眼的放任 
"，中国
的抗日战争并未结束，等等。观点鲜明，颇具新意。作者或评论战争，或评论格局，或评论
变革，或评论历史，见解独到，语惊四座；或评他人，或论自己，或说朋友，或揭敌人，指
点江山，激扬文字。全书的字里行间，流露出忧中所思，思中带忧，让读者在豁然开朗中又
有一种沉重感。当然，作者在激情中进行理性思考，在愤慨中举起正义之旗，思想涌流中也
难免有 
"矫枉过正 
"之词，冲出 
"八股 
"的论说中也会有过于刺手的尖利棱角。但瑕不掩瑜，如
同清风在吹散雾霭时难免会带起一些沙尘一样，矫枉有时也需要过正。处于学风浮躁、文风
日趋 
"沙漠化 
"的氛围，理论文章有一点 
"刺手的棱角 
"，或许更有利于防治机体的麻木。

古往今来，大凡仁人志士，多有忧国思强之情。在"激烈竞争、无情淘汰 
"的时代，这种
忧思之情更甚。正因如此，从一定意义说，有忧思，才有创新。屈原赋《离骚》，孔子作《春
秋》，左丘明著《国语》，孙膑修《兵法》――传世佳作，皆发于忧思。当今世界正在发生大
变革，人类的未来充满着不确定性，国家安全环境令人堪忧。中国一定要走向富强，但前进
路上不会一帆风顺。甚至可以说，我们发展的目标有多高，宏图有多大，遇到的风险就有多
高，挑战就有多大。我们面前存在着希望和危机，只有充分认识危机，才能增大希望；看不
到危机，本身就是一种危机。我们前进途上有机遇也有挑战，只有充分认识挑战，才能以更
大的决心和勇气捕捉机遇；不能充分认识挑战，本身就是一种挑战。生于忧患，死于安乐。
对于一个国家，一个民族、一支军队来说，最需要的是气，是民族志气；是精神，是进取精
神，奋斗不息的创造精神。"哀莫大于心死 
"，精神之火的磨灭是最可怕的。于是可以说，危
机和挑战是好事，是激发军队、民族进取精神的外部动力。唐代文学家柳宗元在《敌戒》一


文中说得好：世：世人 
"皆知敌之仇，而不知为益之忧；皆知敌之害，而不知为利之大。""敌存
灭祸，敌去召过。有能知此，道大名播。"看来，理论家多一点忧患意识，少一点空洞的说
教，才是常理。惺惺惜惺惺，读戴旭的大作，引发感慨之言，权做对 
"忧思 
"的回应吧！

李炳彦 
(少将）

第一部分 
4.序：一位具有大师气质的战略家（… 


20世纪 
80年代，我注意到中国军队有一位眼界开阔、思维超前的军人，叫刘亚洲。在
他《恶魔导演的战争》中，把机械化战争最后的辉煌和信息化战争最初的震撼展现在长期陶
醉于古老传统的人民战争胜利和对世界军事发展无动于衷的国人面前。他以优美的文学形式
表达了 
"明天的战争 
"观。上个世纪末，我在《读书》杂志上详细介绍了用自己超前观念大规
模创造了历史的 
"坦克战之父 
"，德国的古德里安将军。今天，一位有着真知灼见却无法在战
场施展其抱负的中国军人 
――戴旭上校跃入我的视野，给我以惊奇！如果说刘亚洲是 
20多
年前吹响了中国军事思想天际第一声变革的号角，那么戴旭就是跟随这声号角发起冲击的前
锋。

思想的天空百鸟争辉，军事思想先驱冷酷凛然如苍鹰一样翱翔于思想的天际不是偶然
的，一个民族的优秀素质、或者说一个伟大的民族终究要在军事思想领域发射出独特的光芒，
如中华民族的孙武、日耳曼的克劳塞维茨、美利坚民族的马汉等。在第二次世界大战前，当
世界新军事革命以堑壕、铁丝网、机关枪加重炮的阵地战样式向以空中打击与坦克集群协同
的运动战样式转型时，在欧美国家的军人行列中涌现出英国的富勒、利德尔 
・哈特、法国的
戴高乐、艾迪安纳、德国的古德里安、苏联的图哈切夫斯基、意大利的杜黑、美国的米切尔
等杰出人物，他们超前的思想都影响了自己的国家，甚至影响了历史。

似乎是世界军事史上的规律，大国面临军事革命时，都会出现一两个先驱型人物，对传
统僵化的军事思想体系发起全面冲击，他们往往会遭受军队保守势力的压制，因为陈旧僵化
的思想体系已经成了保守群体的衣食父母和荣誉之源，掀翻陈旧的军事思想，他们就沦落为
思想的乞丐。所以，这些先驱者注定要被害怕沦为、最终一定会沦为思想乞丐的人们围攻。
先驱者个人命运虽然充满坎坷和不幸，但他们的出现却是一个伟大民族的智慧在军事领域的
标志，克劳塞维茨曾认为：伟大的军事统帅和军事思想总是诞生于较高的文明。

中国抱残守缺的历史传统、流荡于学术界的某些官本位意识、指令性课题主导学术的倾
向，资本对学术的一些侵蚀，正在扭曲着当今的学术环境；"在这样一种异化的学术氛围中，
在一些条令、规定、纪律编制、铸就的铜墙铁壁 
"中，平庸者熙熙、误入歧途者攘攘，更有
滥竽充数者浪得 
"一流军事战略家 
"虚名混迹国家报刊、电视，沦为举国上下之笑柄。然而，
戴旭超然于浑噩之上，天马行空、踽踽独行，他以独特的天赋、非凡的胆略、敏锐的视角、
独到的深刻点破中国军事领域中形形色色 
"皇帝的新装 
"，将我们这个时代新军事革命的真谛
和国防现代化的深度思考一一展示在世人面前。

戴旭具有敏锐的洞察力，从战略层面到战术层面、从军事领域到历史、政治都能敏捷地
抓住问题的要害所在，并进而发现与其他相关问题的逻辑关系。比如 
"韬光养晦 
"属于国家最
高战略机密，属于国之利器，而"国之利器不可示于人 
"！被人窥破是一回事，但诸多学者竟


于各种公开媒体视频报刊上竞相谈论学习体会，赞其英明伟大，木讷之极沦为玩偶而不自知，
唯戴先生一针见血，指出是国家最高战略泄密，以后当慎之、戒之！他从一场陆军机步师演
习中看出中国陆军的某些战略迷失；他在一种退役战机的身上，发现了中国空军今天为何落
后于其他大国空军的根源；他认为太空是未来战争制高点和大国崛起的新机遇。他从航空母
舰到国家总体战略设计，从工业化和城市化的先后顺序、工业布局、金融战略
，赞其英明伟大，木讷之极沦为玩偶而不自知，
唯戴先生一针见血，指出是国家最高战略泄密，以后当慎之、戒之！他从一场陆军机步师演
习中看出中国陆军的某些战略迷失；他在一种退役战机的身上，发现了中国空军今天为何落
后于其他大国空军的根源；他认为太空是未来战争制高点和大国崛起的新机遇。他从航空母
舰到国家总体战略设计，从工业化和城市化的先后顺序、工业布局、金融战略到 
GDP质量
与国家强盛、围绕军事现代化的相关领域的几乎所有要点都被一一指出，可谓全局在胸、洞
若观火。他提出中国军队应该摒弃黄色国防产物的 
"刺猬战略 
"，代之以海洋和天空为背景的
蓝色国防观的 
"鹰击战略 
"，并进而提出中国沿海应前推 
3000公里安全地带，从而在理论上
给未来国家军事大战略提供了明确的航标。

第一部分 
5.序：一位具有大师气质的战略家（…

他从 
2008年初南方的大雪灾里，看出现代社会和生活结构的精致和脆弱，呼吁未来中
国不能在本土迎接战争，应该用战术进攻作为战略防御的手段，用战火引向敌方国土替代传
统的本土防御；他从 
5月汶川大地震看到中国军队应该进行远征型建设，陆军应迅速进行空
中化改造。戴旭思考战争，都是大处着眼，小处着刀，先俯瞰四野再抵近观察，戴旭还写过
一部大国大战略分析（内部发行），包括一整套清晰、具体的对美、对日、对台的战略构想，
集合古往今来的兵法要旨，堪称现时代的《战国策》，其忧思感奋古今，其见解卓尔不群。

他的阅读量和知识覆盖面是惊人的，他的天赋、灵性和悟性同时也淋漓尽致地表现在军
事以外的领域，在国际关系和政治学、经济学甚至像房地产这样具体的问题上，都能给予宏
观的把握，经常有着一般专家无法企及的精辟见解。他在阐述观点时不但有着严谨的逻辑，
而且其想象力同样是惊人的，往往一个比喻就把事物、事件、意义、奥秘完全揭示了出来，
他形象思维的穿透力是一般逻辑思维的表述所无法达到的。

这几年人们都在哀叹中国学术界至今没有大师级人物，我认为这是对我们民族的侮辱，
中国 
13亿人口怎么会没有大师？大师不是权力、报刊、电视台的级别决定的，不是国家课
题和高校考核制度决定的，也不是职务、职称、军衔决定的，而是思想的深度和广度决定的。
在我看来许多学科的大师早已诞生，只是因平庸而故作忧虑状的 
"伯乐们 
"的心态和视觉，已
被俗不可耐的自私和偏见所扭曲，被各个领域官僚化的帐幕而遮蔽，故而有眼无珠。我们形
成了大师站在跟前都认不出来、大师居然不知道自己是大师的畸形学术环境。

读戴旭的文章，常有空谷足音、独步千古之感。他在国家大战略、军事战略乃至战术细
节方面都有卓越之见解。除了智力上的天赋外，没有健全的人格精神则绝对到不了这样的学
术境界。虽然国内、军内不乏有识之士，但都因过于看重世俗的金钱、权位或患得患失、或
欲言又止、或闪烁其词而甘居下游。戴旭则位卑未敢忘忧国，以军队、国家、民族为己任，
以"苟利国家生死以，岂因祸福避趋之 
"为安身立命的精神支柱，因其不屑于金钱权位，故能
至于高山流水。

也许我孤陋寡闻，阅历粗浅，但戴旭确实是多年来我所遇见的极少数才华横溢、思想深
邃的学者之一，中华民族的历史深处隐藏着 
"胡服骑射 
"的军事革命 
"原型 
"，今天，这一 
"原型 
"正在戴旭的思想中复活。他对国防的思考，正如 
20多年前刘亚洲将军那声启蒙的号角，一
定会在中国军事思想史上留下勇敢的拓荒者痕迹，我为我军终于培养出这样一位具有大师气
质的战略家深感欣慰！


是为序。。

倪乐雄（中国著名学者、军事学家） 
2008年 
8月 
1日于上海
第二部分 
1.警惕，信息化闪电战！ 


○新型战争二十年孕育一代。信息化闪电战，中国如何接招？ 
○"一小时打遍全球 
"计划和全球导弹防御系统，一矛一盾 
○美国全球快速攻防体系即将建成 
――
美军未来武器想象图最近，随着伊朗核问题的持续升温，美国国内动武呼声又起。西方
媒体爆料：美空军已经专门成立了一个为 
"打下一场战争 
"作准备的绝密级战略计划组，该战
略计划组代号 
"将死计划 
"(ProjectCheckmate英文意思是国际象棋中进攻对方的 
"王"，使之无
法逃脱或抵抗，从而结束游戏 
)。据称，"将死计划 
"战略计划组将提出创新型的作战战略和
评估未来战争对空战、空间战和网络战的需求程度，以此来丰富美国空军的思想。海湾战争
中，美国曾经成立了一个这样的战略计划组，提出并在战争中应用了名噪一时的 
"五环打击 
"
理论。与此同时，伊朗威胁一旦遭受入侵，将对美国、以色列进行导弹打击。对美、伊战争
的无限想象，又勾起了人们对于新战争样式的好奇心。联想到几个月前美国的 
"千舰海军 
"
计划和以百颗卫星掌控全球的构想，如果把俄罗斯针对突破美国全球导弹防御系统而研制的
新式变轨弹道导弹的实验成功，也算做这场紧锣密鼓军事大剧中一幕的话，根据种种迹象，
可以预言以各式导弹和太空系统为核心的新战争样式 
――我称之为 
"信息化时代的闪电战 
"
即将到来。

第二部分 
2.新型战争二十年孕育一代

历史总是惊人地相似。"一战 
"结束前的 
1917年，为了超越阵地战的军事困境，坦克和
飞机作为新式作战平台大规模应用，到 
1939年，令人恐怖的闪电战样式首次出现在波兰战
场，战争的性质改变了。虽然空地战场的主角还是飞机和坦克，但已经不再是两种孤立的武
器，而是代表两种机械化突击力量的符号，而"闪电战 
"一名，则是这两种机械化突击力量完
美组合的军事动能的形象比喻。德军的闪电战给世界带来了巨大的灾难，同时也引起后世军
事理论研究者恒久的深刻反思。回想起来，这一机械化时代登峰造极的战争样式，从新式兵
器问世、理论萌芽诞生（法国戴高乐、英国富勒的装甲战和机械化制胜论）和局部战争检验
（西班牙内战），到战略战术孕育成熟作为一种新军事体系投入下一场战争，只用了 
20年左
右的时间。巧合的是，为了超越遭遇战的血腥模式，越南战争后期美国实验了激光制导炸弹
的空袭战术。1991年美国和多国联军发起海湾战争，拉开以空袭和精确制导武器非接触、
非线性、非对称为特点的信息化战争时代的序幕，两场战争的时间跨度也近 
20年。"二十年 
"是不是现代新型战争魔鬼的诞生发育期，固然存在疑问，但下一个关于 
"二十年 
"的魔咒，
的确又一次出现在我们和世界的面前：从海湾战争到今天，经过各国军界热烈的学术探讨，
特别是始作俑者美国不断以新的战争实践完善、改进、提高、否定之否定，历经近 
20年的
量变，信息化战争的样式即将发生惊天动地的质变：一种以大范围、短时间、快速度、强威
力、软杀伤为基本特征的新型闪电战呼之欲出。


第二部分 
3.信息化闪电战，中国如何接招

新式战争样式对旧式军队的毁灭性打击，第二次世界大战和海湾战争，已经阐释得足够
清楚。长期以来，中国军队一直高喊打赢信息化战争，中国新军事变革并以在 
2050年左右
建成信息化军队为目标，这是根据国家信息化进程制定的符合实际的口号。问题是现在形式
逼人、时不我待，在中国的老式军队、老式武器、老式理论彻底更新之前，新式战争已兵临
城下。正如在冷战的烟幕中遮掩了信息化战争取代机械化战争的质变一样，现在，反恐的国
际政治迷雾，也遮掩着信息化战争从局部战争飞机投掷精确制导炸弹的低级阶段，到卫星制
导高速导弹（或引导高速飞行平台）实施大范围定点摧毁的高级阶段。很显然，这种几乎没
有战争准备期、突然性极大、来袭方向难以确定因而几乎防不胜防的新战争样式，不仅对一
般小国具有致命威胁，对于中国这样军事体系相对落后的大国，如何从战略上应对，是当前
必须认真思考的问题。国防费的投向、新战争学说的发展、新式武器的研制、军队编制转换
的速度等新军事变革的几乎所有重大的方面，都与此问题的答案直接相关。思考得好，这是
加速中国新型军队诞生的催化剂，视而不见或不以为然，不仅中国新军事变革的成效，甚至
中国和平发展的愿望和对 
20年机遇期的判断，都会成为疑问。

第二部分 
4.近来高技术战争孕育了信息化闪电 
… 


1964-1975年的越南战争打了 
12年，但同等规模的海湾战争只进行了 
42天；到了 
2003
年的伊拉克战争，大规模军事行动只用了 
21天。很显然，战争的速度是越打越快了。隐藏
在这一大趋势背后的核心因素，是高新技术对战术的决定作用：据有关资料，凭借强大的 
C4ISR9即指挥、控制、通信、情报、计算机、侦察、监视系统，美军完成一个 
"发现 
-定位 

瞄准 
-攻击 
-评估 
"打击链所需的时间，海湾战争时是 
100分钟，科索沃战争时为 
40分钟，阿
富汗战争和伊拉克战争，平均在 
30分钟以内，几乎是发现即摧毁。这种超级战术能力，必
然地要在战役和战略的层次上显现出来：一是使战争的整体进程大大加快，二是促使战争决
策者依据这种快速打击能力制订战争计划，而这又迫使战争实施者的军人以更快的技术和战
术手段，实现决策者的意志。正反馈的结果，刺激着美国和西方军事理论家，对现代战争中
一些包含普遍性的特殊战术、战役实践，升华到学术层面进行战略放大，使之成为引领当代
军事发展的一种思想和潮流。受其影响，一些 
"志向远大 
"、实力超强的国家，开始制订惊世
骇俗的计划并用于更新自己的军事学说，俄罗斯提出未来战争样式是宇宙 
-空中 
-海上快速攻
防，美国则喊出 
"一个小时打遍全球 
"的口号。

美国导弹防御系统装填拦截弹四、美国军界新 
"闪电 
"梦想："一小时打遍全球 
" 

2003年 
4月，伊拉克战争的硝烟还没有散尽，美空军参谋部便秘密进行了一项名为 
"远
程全球精确交战 
"的研究。根据新的战争样式，美空军将打击能力分为三类：全球瞬时打击
能力、战区瞬时打击能力和区域持久打击能力。美空军认为，具有实施全球瞬时打击的能力
将具有比伊拉克战争更强大的 
"震慑 
"效果，让敌方清楚地知道美国 
"能够在任何时间将在全
球任何地方的高价值目标陷于险境或对其实施打击 
"，就可以阻止敌方行动。这种技术使打
击实施前不必进行战区内集结，从而提高了突然性，而这种突然性又可成为一种强大的威慑。

布什宣布伊拉克战争结束不久，拉姆斯菲尔德就对五角大楼下达了向 
"10-30-30"模式军


事构想过渡的任务。这一构想的实质是：在美国政府作出在某个地区动用武力的政治决定之
后，美军要
。这一构想的实质是：在美国政府作出在某个地区动用武力的政治决定之
后，美军要在 
10天内进入战斗准备，并且向预定地点进发。此后 
30天内，美军应击败敌人，
并使敌人在可预见的将来无法恢复有组织的反击。尔的 
30天内，美军应当调整部署，并为
到达全球的任何一个地区完成新的战斗任务作好准备。按照这一设想，美国一年之内，可以
连续打赢五场战争。高节奏的战争和胜利速度，要求美军整体上 
"更快、更高、更强 
"。美国
的四大军种和整个军事体系的转型，围绕这个战略开始加速。

按年计算的战争时间缩短到月，已经是破天荒的进展，但是 
2006年底，美国国防部突
然又提出了一个更加雄心勃勃的计划 
――"快速全球打击 
"构想，其核心是 
"一小时之内打遍
全球任何目标 
"。在 
11月 
9日出炉的《2008年国防预算请求报告》中，美国国防部正式提
出为构建在一小时内精确打击全球任何目标能力的项目拨款，足见美军这一新想法不是说说
而已的。说到这种新想法产生的背景，答案其实在两次对伊拉克的战争中。第一次海湾战争
美国劳师动众，虽然取得胜利，但外交、政治斗争及各种军力部署、使用，也让其精疲力竭。 
2003年伊拉克战争，美军上来就是 
"斩首行动 
"，希图一举干掉萨达姆，后来再次 
"斩首 
"。虽
然落空，但美军对自己军事技术优势的自信，以及对那种笨拙、耗时的传统战法的厌倦和对 
"一枪爆头 
"战术的青睐，可见一斑。自古擒贼先擒王，如能在开战之初除掉对方主要领导人
或瘫痪对方指挥中枢，无疑可以事半功倍。美中不足的是，美军发现以现有的武器系统，从
传感器发现目标到指示攻击兵器予以杀伤，中间存在半小时的时间差。而就在这半个小时中，
一个人步行可以走出 
3公里远，如果乘汽车则可以转移几十公里。因此，美军对于那些有可
能快速移动、时隐时现的目标，起了 
"时间敏感目标 
"这样一个名字。意思是晚了就打不到了。
以美军现有的反应能力，半个小时已接近极限，而且这半小时还是针对有限区域内的目标而
言。如果距离增大，则时间还要成倍延长。如此，不仅难以 
"斩首 
"，连影子也 
"斩"不着。因
此美军提出要在 
"一小时内打遍全球 
"的发展目标，就是要弥补其目前 
"斩首 
"能力在时间和空
间两个维度上的不足，使其不仅能对近距离目标实施实时打击，还能对任何国家的战略目标
进行快速打击，从而形成更加强大的战略威慑。

第二部分 
5.近来高技术战争孕育了信息化闪电 
… 


2006年底，美国国防部提出了 
"一小时之内打遍全球任何目标 
"的构想。根据这一新战
争构想，未来美国军队的当家武器将不再是现在的航空母舰、隐身战机、M1坦克和 
M16
步枪。

支撑新战争构想的第一大武器系统是洲际导弹。美国人的想法首先是走捷径，为其目前
数量巨大的空射、陆射和潜射战略核导弹换上常规弹头，利用其庞大而完备的核战争体系，
为其提供全球预警、目标锁定和多种平台的立体快速打击，然后再研制专门的 
"撒手锏 
"――
如得到国防部资金支持的洛克希德 
-马丁公司合作研制中的潜射中程弹道导弹 
(SLIRBM)，可
在 
12分钟内将 
454公斤重的战斗部装备投送到 
8000-10000万千米远的地点，打击精度 
20
米。目前，美国防部对这陆海空 
"三位一体 
"的远程常规打击方案十分感兴趣，并认为在执行
常规全球打击任务时，相互补充的陆海空作战能力将同冷战时期的核 
"三位一体 
"威慑能力一
样有效。

第二大武器系统是超高速天空轰炸机。据美空军官员披露，当前美国飞机研制专家正在
精心设计一种能以 
5倍音速飞行、载弹 
12000磅的高超音速隐形战略轰炸机 
B-3。该机可以
从美国本土的普通军用跑道上起飞，然后进入太空以第一宇宙速度飞行，抵达目标后再进入


大气层，可，可在 
2小时内打击全球任何地方的目标。该机预计在 
2037年替代 
B-2型，但有消
息说美国可能提前 
19年于 
2018年部署。美国防部高级研究计划局还公布过另一种新概念飞
行器："海象 
"――一种能携载更多载荷的软式飞艇。预计 
"海象 
"飞行器的起飞重量高达 
500
吨以上，能够在未经整修的地面起降，具有洲际飞行能力。能将作战部队及其装备从驻防区
运送至战区，以配合空军的快速作战或占领及维和任务。美海军陆战队也在研究一个类似的
系统，名为 
"小型作战单元空间传输和嵌入有人飞行器 
"，交付日期为 
2025年，美海军陆战
队希望通过这种飞行器，在 
2小时内将部队部署到全球，而无须侵入沿途国家的领空。

第三大武器系统是太空武器。根据新战争构想，美军将于 
2015-2020年在太空部署激光
和动能武器等，以实现在一小时内打击地球表面的任何目标，并力争将打击时间缩短到 
45
至 
30分钟。 


"一小时打遍全球 
"是一项庞大的系统工程，首先必须建立全球地理信息数据库。美国早
就凭借强大的侦察卫星和商业卫星，把地球照了无数遍，然后利用信息栅格技术，将整个地
球数字化。著名的 
Googleearth软件，就反映了美国人透视地球能力的冰山一角。有消息说，
美国军方还利用数目庞大的美国公民到世界旅游的机会，实地拍下某些地区的照片，作为对
卫星侦察的补充。一旦美军决定在某一地区展开军事行动，只需要轻点鼠标，该地的基本概
貌便即刻浮现。在以往历次局部战争中，美国对攻击目标的精确度就已经要求到 
"米"，未来
的全球打击虽然距离加大，但也不会在精度上有太大的放宽。

美国一直以来在紧锣密鼓构建、已进入实战部署的导弹防御系统，是防御性的，而"一
小时全球打击 
"计划则完全是进攻性的。一盾一矛，一攻一防，美国全球快速作战体系已初
露端倪。

第二部分 
6.信息化闪电战的四个波次

全世界因为被美国深陷伊拉克泥沼所迷惑，因此对美国的军事雄心也不以为然。其实，
政治上的困境不仅不等于军事上的停滞，往往还暗伏着更大的军事跃进。当年美国在越南战
争的失败，就从技术和军事理论上孕育了海湾战争的军事辉煌；今天亦然，伊拉克战争的困
境将促使美国思考未来战争的样式。

美国 
"一小时打遍全球 
"的新战争计划的出笼，其实就是信息化闪电战即将孕育成熟的一
个标志。从 
20世纪中叶以来，美国就一直在引领世界新军事革命的潮流，所以，从美军最
新的军事理论、近年来一系列战争实践和大规模军事演习，已可以清晰地看出未来美国进行
信息化闪电战的总体轮廓：

第一波：先以太空战和网络战，捣毁对方的 
"头颅 
"、"眼睛 
"。为对付实力强大的对手，
与"一小时打遍全球 
"计划相匹配，美国还有着太空战和网络战的高端样式。美军战略司令部 
"太空和全球打击处 
"处长安东尼 
・拉索说，五角大楼制订保护太空安全计划的时机已经成熟，
新政策要求 
"采取所有适当的措施保护我们的太空财产 
"。为此，要准备对付那些可能威胁和
阻碍美国卫星运行的目标。2005年美国《大众科学》月刊在发表题为 
"太空战场 
"的文章中
说："太空战争开始时可能不是轰隆一声，而是叮当一声。"而网络战争更可能连叮当一声的
响动都没有。关于 
"太空战 
"，美国 
2001年已经进行过大规模的演习；2006年又进行了由众
多国家、军方、民间单位参加的 
"网络风暴 
"演习。


第二波：以空天轰炸机、三位一体的常规洲际导弹，集中轰击对方的政府首脑、金融、
交通、电力、军事枢纽，全面瘫痪对方
：以空天轰炸机、三位一体的常规洲际导弹，集中轰击对方的政府首脑、金融、
交通、电力、军事枢纽，全面瘫痪对方的 
"神经系统 
"（战争动员能力、军队指挥调动能力和
国家重要功能体系），使之社会陷入全面的混乱。

第三波：以隐形空军机群突防，携带电脑逻辑炸弹、电磁脉冲炸弹进行补充式的面状打
击，以消灭敌之残余防空力量和其他反击力量。

第四波：以航空母舰和其他空中力量，以普通大威力炸弹，掩护机降、空降兵实施登陆
和地面军事行动。

由于高级自动化指挥系统的应用，这一切复杂的多维空间兵力、火力协同会在极短时间
内完成。对于防守一方，如果不能在第一或第二个步骤有效地中断进攻者的行动，之后将很
难有效地使用自己的主要反击力量，从而也难以避免被重创的结果。

这是美国为重量级的大国对手准备的信息化闪电战套路。如果对方是有核国家而且有迹
象准备使用核武器，则美国的超级核武库在这一 
"闪电 
"过程中将会随时启动。如果是对付一
些中小国家，则这一模式中开始阶段的太空战步骤可能省略。这种模式最大的威胁在于，它
不再有伊拉克战争时的兵力调动和准备阶段，美国的一切兵力兵器都可以从美国本土和自己
的海外军事基地上直接调用，战争的突然性因此急剧增大。2006年围绕朝鲜核问题，美国
媒体曾经报道美国军方准备以 
8000枚导弹攻击朝鲜的计划；1997年美国国防部前部长温伯
格设想日本袭击中国的模式，都是这种信息化闪电战套路中的一部分。在这个五角大楼的计
算机推演中，"2007年，一支大型的日本舰队向南中国海的深海驶去。午夜时分，舰队指挥
启动逻辑炸弹，有超强感染能力的计算机病毒迅速将台湾的铁路系统、空中管制系统、海上
交通导航系统等切断、锁死。与此同时，日本隐身战斗机分别到达大陆和台湾上空，投下电
磁炸弹。强烈的电磁波虽然不杀人，但却把计算机系统的电子组件全部摧毁。火车不能行进，
飞机不能起飞，空军陷入瘫痪，庞大的地面军队也不能有效地调动，战略威慑失效，国家社
会结构陷入混乱。然后，日军强大的空中攻势开始了：战斗轰炸机扑向北京、上海、台北，
巡航导弹如暴雨般飞来 
……"很显然，这是美国将自己军队的作战能力打折后，移植到了盟
军身上。

第二部分 
7.美军未来武器想象图

必须指出，美国提出 
"一小时打遍全球 
"的构想，并不仅仅是美国右翼政客一时的军事冲
动。自古不足谋万世者不足谋一时。如果我们不能看到更远，也无法真正看清眼前。"一小
时打遍全球 
"的计划不足以让人们心慌，但如果把由点及面地对美国的所有大的军事举动作
一下基本的整合，就无法不得出这样一个结论：美国正在建立信息化时代的全球帝国！

看看它的已进入部署阶段的全球导弹防御系统（NMD）和战区导弹防御系统（TMD）
以及巡航导弹防御系统（CMD）；看看它的仍然庞大并在大力更新中的核武库；看看它已经
建立起来的接近完备太空军事体系；看看它的先发制人的安全战略和全球到达、天下无敌的
常规军事能力，看看它的强硬而庞大的全球化经济主张，看看它打着反恐的旗号，扫荡全球、
围困夙敌的战略举动就知道了。自 
2001年以来，美国一年的军事预算一直占世界总军费的
一半，是排在它身后十几个军事大国军费开支的总和。这些都是走向新帝国的战略步骤。美


国不仅实实在在在走，而且已经走了很远。但美国还是不满足，它还要加快速度。看看它的
已经实现了信息化的常规军事力量，还在朝着登峰造极的高度飞
，而且已经走了很远。但美国还是不满足，它还要加快速度。看看它的
已经实现了信息化的常规军事力量，还在朝着登峰造极的高度飞升 
――"一小时打遍全球 
"！ 


20世纪末，美国国内就涌动着一股强劲的新帝国主义思潮，"9・11"事件的发生，使这
一思潮有了政策化的最好借口，反恐成为美国推行世界帝国主义的天然掩护，就是 
"一小时
打遍全球 
"的构想也是在堂而皇之的 
"反恐 
"旗号下提出的。经过近 
20年的扫荡，利比亚、巴
拿马、格林纳达、阿富汗、南联盟和伊拉克先后臣服或湮灭，伊朗、朝鲜也处在以美国为首
的西方世界的全面围困中。凭借着在信息技术领域的绝对优势，美军目前已经处于不可动摇
的独步天下的超强地位，现在它要准备对付大国甚至是拥有核武器大国的战略战术了。美国
军事力量目前事实上享有整个世界公用空间的控制权 
――即控制着公海、大气层空间和太
空，用军事术语说，就是拥有全球制海权、全球制空权及制太空权。美国现在敢提出 
"一小
时打遍全球 
"的自信，就是建立在这一事实基础上的，是对这一全球公共空间制权的有效利
用。

当然，这都是美国自己的如意算盘。战略是互动的，道高一尺，魔高一丈。正像希特勒
曾经不可一世的机械化闪电战最后还是以失败告终一样，没有正义的灵魂引导和支撑，任何
一种貌似强大的力量都不是不可战胜的。而且眼前阿富汗和伊拉克的事实也证明，仅仅凭借
军事力量的强大解决复杂的全球事务作用十分有限，更不要说据此征服世界了。数百年前的
蒙古帝国已经作过不成功的尝试。世界应该注意的是这种新型战争样式的诞生，将带来怎样
的冲击。信息化闪电战无论是外观还是实质，都与机械化时代闪电战不可同日而语。作为终
结机械化时代的核武器诚然是一种战略武器，但绝不是今天一些国家高枕无忧的护身符。事
实上，随着信息化时代的急速演进，核武器的使用，越来越依赖各种信息化技术支援系统。
没有整个军事体系的支撑，核武器在总体技术和实力落后的大国中的战略地位将趋于下降。

战争永不重复，永远是以当代最新技术能够提供的最快速度前进，冷兵器时代是每天几
公里几十公里的人腿和马腿的速度；机械化时代是每小时百公里的车轮；信息化时代则是每
秒 
30万公里的电磁波。杜黑说："胜利总是向那些预见战争特性变化的人微笑，而不会向那
些等待变化发生后才去适应的人微笑。在战争样式迅速变化的时代，谁敢于先走新路，谁就
能获得用新战争手段克服旧战争手段所带来的无可估量的利益。"让我们再一次回味一下这
句曾经响彻了历史天空的话吧。海湾战争、科索沃、伊拉克战争等一系列信息化战争的冲击
波还没有过去，新的更大的信息化闪电战的高级样式，又即将显现。激荡全球的新军事变革
必将被大幅度地推向更高的层次。

第三部分 
1.新战争时代来临

台湾曾举行的 
"汉光 
23"演习，又一次把其当局领导人防斩首当做重头戏，这已经是连
续几年的老套路了。一方面反映了陈水扁的心虚，同时也反映了这个惊弓之鸟对现代战争样
式变化的高度敏感。

从总体上说，战争是武装集团之间的暴力行为。作为这种集团暴力的直接表现，长期以
来都是军队对军队的较量。但 
20世纪 
80年代以后，在高新技术提供的空前巨大的军事力量
对战术的决定作用，使战争样式开始发生根本性质变。战争的策划者和指挥者，再也没有了 
"运筹帷幄之中，决胜千里之外 
"的洒脱。中国象棋或国际象棋中老将最后出马般的战争样式，
从经典变成古典。


美国全球卫星定位系统对美国军队的作战支持是难以估量的，这种，这种从 
1991年海湾战争
期间开始显露出的巨大战术价值也令其他国家感到吃惊，拥有自主知识产权的卫星定位系统
是对国家安全有重大影响的因素。

第三部分 
2.战争样式演变的轨迹：从军队对军 
…

第二次世界大战以前，世界战争史上所有的战争、战役样式和手段千差万别，但基本模
式都是先由军队对军队的战场决战奠定胜负之后，才是政府对政府的外交谈判以结束战争。 
1986年，美空军上校约翰 
・沃顿写了一本《空中战役》的书，提出在美军具有高技术空中
优势情况下，打击目标应首选敌人最脆弱的重心 
――统帅指挥机构和支撑战争的经济目标。
突出这两点最有可能取得决定性效果，并迅速结束战争。沃顿根据目标性质，将敌方分成领
导指挥环（包括军政领导层、指挥控制中心、防空预警系统等）；系统关键要素环（包括支
撑战争的重要经济目标）；基础设施环；民心士气环；军队环等五个同心圆。按照其对战争
的重要性，按秩序逐次进行打击。"五环理论 
"与传统制式军事理论的最大不同是，不再把军
队看做主要的打击对象。1991年海湾战争爆发，美国率领多国联军基本按照 
"五环理论 
"，
第一次不再从外围战线逐步向中心逼进，而是以隐形飞机跨过由百万伊拉克大军组成的 
"萨
达姆防线 
"，直扑伊拉克通信大楼和总统府，揭开战幕。 


"五环理论 
"的创新点是把系统论引入了军事理论，在军事领域率先引入 
"敌人是一个系
统"的先进观点，从而给现代战争带来革命性变化。系统由各个部分组成，各个部分因在系
统结构中处于不同的位置，而发挥不同的作用。据此，打击不同位置的部分，将会对系统的
肢解起到不同的作用。其原理类似中国古代的庖丁解牛。到科索沃战争，这一新战争思维式
不仅再次得到证明而且登峰造极，仅仅凭借空中袭击就结束了一场战争，进攻方实现了零伤
亡。而防守方的军队 
95%得以完整保留。此时，战争实现了超越双方军人血战的根本性飞
跃，不需要消灭敌人军队，就可以赢得战争胜利的神话不仅成为现实，而且越来越成为常识。

隐藏在战争样式质变背后的是战争目的的质变。农业时代，土地是最重要的生产资料，
所以战争是以争夺土地为主；工业时代，原材料和市场最重要，所以殖民地、势力范围和控
制海上通商航道为战争的主要目标；今天信息时代，控制全球战略资源，引导国际资本流向
成为战争的动机。和不同时代战争目标相对应，历史上在战争中扮演主力角色的军队主要形
态，依次经过陆军（地面力量）――海军（海上力量）――空军（空中力量）的演变，将来
还可能是网络军和太空军。

第三部分 
3.未来战争：直接打击政府首脑

经过连续局部战争催化剂发酵的新战争观念，21世纪初的两场战争，在"五环 
"打击的
基础上前进了一大步，斩首、"震慑与畏惧 
"成为新亮点。说白了就是直接打击、重点打击和
连续打击 
"政府首脑 
"这一核心。 


2001年阿富汗战争，美国的战争目的是要为美国人 
"出气 
"，同时趁机控制这个具有重
要地缘战略价值的国家。因此，美军战争的重心是以消灭本 
・拉丹和奥马尔及其指挥控制体
系而展开的，自始至终美军士兵都没有与塔利班武装正面接触。战争的转折，是由 
"全球鹰 
"
无人机实施的一次对塔利班高层军事会议的直接轰炸完成的。凭借庞大的卫星系统和精确制


导武器，美军已可以以小分队进行全球性的远程暗杀。武器，美军已可以以小分队进行全球性的远程暗杀。在 
2003年的伊拉克战争中，号称 
"
影子部队 
"的特种部队再次成为追踪、斩杀萨达姆的重要力量。这是具有战略意义的战术行
动，特种部队特工化，从此成为一个值得关注的现象。

美国发动伊拉克战争的目的和阿富汗战争类似，所以打法也基本一样，只是因为伊拉克
有很多油井，而萨达姆手上还有不少力量，美国担心萨达姆点燃油井，所以在 
"斩首 
"之后，
接着出动了地面部队。究其根本，还是直击头颅、瘫痪四肢的战争指导思想。唯一与其他局
部战争区别的地方，是战争期间有几枚巡航导弹落入伊朗，还有几枚袭击了叙利亚的客运班
车和俄驻伊大使车队，另有少量的炸弹落到中、俄、法、德等反对美国动武的国家的使馆区，
这是一些 
"外交炸弹 
"，目的是警告别人少管闲事。此外，为了倍增、强化新样式战争的效果，
美军大打心理战，把新闻媒体也当做武器。

直接打击政府首脑，迅速结束战争的理想，是从战争出现就存在的最高指导思想，孙子
不战而屈人之兵的思想就是典型代表。但由于技术形态的限制，始终难以做到。但现在，借
助现代信息技术和远程空中机动能力，这一理想已可以变成现实。

由于美军已经具有精确快速打击全球的能力，如何选择最高效率的打击方式，就成为美
国军事理论界一直关注的核心问题。伊拉克战争之后，美国军方对斩首、瘫痪式的战法进行
了系统、深入的理论总结，并事实上认可了这种新战争样式。现在美国打着 
"反恐 
"的幌子，
为洲际导弹换装常规弹头，以及发展空天轰炸机，制订 
"一小时打遍全球计划 
"，都是为进行
这种战争准备的。未来战争不会是以往局部战争的简单复制，但以快速、猛烈的手段，直接
打击政府首脑的新战争套路，是不会改变的。这种新样式战争的好处是显而易见的：一是战
争成本大大降低；二是战争进程短暂，规模容易控制；三是有利于直接达成战争目的。战争
是政治的继续，两点之间直线最近，如果有从军事直达政治的捷径，为什么还要重走从军事
到军事最后再到政治那条漫长的老路呢？

想想米洛舍维奇被关进海牙法庭的背影和萨达姆被绞索勒断的脖子，并不遥远的历史已
经让我们足够触目惊心。我们思考新军事变革中新战争观的确立问题，因此具有了并非杞人
忧天的理由。观念决定思路，思路决定出路。传统的防守国土不被占领的国防观念，是工业
时代以前的故事。防守城市和国家重要设施不被空中袭击炸烂，是眼前的事但也是即将过时
的观念。保护国家大脑和心脏，才是未来军队思考的大课题。保护不简单地等同于防护，拥
有对等打击对方国家大脑和心脏的能力，冷战时美苏相互确保摧毁的核遏止理论，倒是更接
近"保"字的本意。兵来将挡，水来土掩式的被动反应不是最有效的保，抱残守缺也不是，墨
守成规更不是现代军事意义上有效的 
"保"。以"共死 
"求"同生 
"式的威慑，比以防卫求生存的
理念，从经济效益上说高千万倍。中国近现代被入侵的战争中，损失的财富何止数万亿美元？
如果将这些钱用于建立先进的对攻式的军事体系，将会是什么收益？这还不算民族心理上
的。从小被儒教从心理上 
"侏儒化 
"的中国人，视主动进攻意识为大逆不道和奇耻大辱，避之
唯恐不及。这从我们的教科书中，多少年来一再强调日本军队在卢沟桥向中国军队开第一枪
就可以看出来。其实日本军已经驻到北平城下，第一枪早在 
1894年甲午战争就已经开过，
第二枪也在 
1931年的 
"九・一八事件 
"中打过，还有什么必要在意卢沟桥的枪响？说到底就
是弱者意识和受虐意识在作怪。似乎只有自己被打、被打得很惨，再反抗才是应该的。

第三部分 
4.丛林法则重新盛行，世界将更加混乱


以对决对方军队为着眼点的传统军队，在"直击头颅，在"直击头颅式 
"的新式战争中的作用有可能越来
越小。二战时，50万法军坐在马其诺防线的战壕里，和那条完整而无用的防线一起，成为
废物。如果传统军队不及时转型为现代军队，未来这一幕也必将再次上演。南斯拉夫人民军
当年何等英勇，面对无法接触到的敌人和国家山河破碎的现实也无可奈何。科索沃战争后南
联盟一片狼藉，唯有军队是完整的。这种令人惊恐的情景，形同一个人的内脏已被震碎，而
尸体却看上去完好无损一样。人无头则死，国无 
"头"则乱。国家政府若在战争之初被打散或
隔绝，国家运转必然瘫痪，社会必然瓦解。传统军队对此是无能为力的。2003年伊拉克淋
漓尽致地展现了这一幕。现在国际上没有一个政治家和战略家，能够给出伊拉克恢复秩序的
时间。所以，新军事变革的着眼点，绝不应该只是盯着军队，甚至也不能只将其归于军事领
域的事情，这是攸关国家发展和民族命运的大事。

由于 
"直击头颅式 
"这种新战争样式的出现，武力使用门槛降低，未来将会出现军事外交
化的发展趋势。由于伊拉克的反面典型，由武力征服发展为军事占领的情形较少，更多的是
像科索沃模式，征服而不是消灭。弱肉强食的丛林法则将重新盛行，而这反过来又将刺激
本・拉丹的恐怖游击战大行其道。正像作用力与反作用力相等的物理原理解释的那样，越是
更大的冲击力，越会激起更强的反弹。世界军事水平先进的国家拥有更简单征服别国的手段，
别国也将挖空心思寻求更加有效的不对称还击办法。世界将从此更加混乱。

第四部分 
1.新军事变革是事关国家发展和命运 
…

著名的未来学家阿尔文 
・托夫勒在《未来的战争》中说，人们生产的方式，就是军队作
战的方式。在技术内因的强劲推动下，人类不断发生着生产方式的变革，因此推动社会形态
从农业时代向工业时代再向信息时代迈进。与之相伴的世界性军事形态，也同步体现为从冷
兵器到热兵器再到机械化、信息化。而每一次军事变革的开始和完成，都是以一次或几次新
型军队对旧式军队的大屠杀为 
"开幕 
"或"闭幕 
"的：鸦片战争、二战的亚洲战场，海湾战争等
标志性的战争无不如此。我们可以以平静的语调回顾已成陈迹的从大刀到大炮的军事发展
史，但我们不能不为每一次重大军事变革对当时世界疾风骤雨般的 
"鞭挞 
"而惊心动魄。

世界新军事变革，从某种意义上说就是一场没有硝烟的和平时期的 
"世界大战 
"。在 
19
世纪中领先世界的军事大国，几乎主导了整个 
20世纪的国际事务，目前仍然走在世界新军
事变革前列。根据历史经验，21世纪的世界政治军事 
"故事 
"，仍将要由这些国家 
"主演 
"。

隐藏在人类发展史中一个血迹斑斑的事实是：每一次重大军事变革，都会涌现出几个捷
足先登者，最早也是最典型的是古代的亚历山大帝国、罗马帝国。这两大世界帝国都是由西
方国家建立起来的。其崛起之初，都是在巩固了国内统治和壮大自身实力后，倾力进行新军
事变革，以打造一支武器精良、战术先进的进攻性军队。然后，凭借这支军队南征北战，纵
横天下。似乎是基因和传统的关系，近代英国、荷兰又称雄世界大洋。拿破仑时代的法国和
希特勒时代的德国；彼得时代向荷兰学习的俄罗斯和明治时代向欧洲学习的日本，也凭借军
事改革的成功相继登上世界舞台，"威风 
"一时。至于说眼下唯一的超级大国美国，更是以往
各国经验的集大成者。这些西方和 
"类西方国家 
"，趁着技术革命对时代的冲击，在社会变革
的同时积极展开新军事变革，乘机打造一支完全新型的军队，从而在残酷的生存竞争中，取
得巨大的优势地位。它们最值得借鉴的一个地方是，不仅仅是从安全、防卫的狭隘角度看军
事，而是从国家、民族的强盛和长远发展，思谋军事与国家利益和未来定位的问题，就超越
了"只见树木不见森林 
"的哲学思维屏障。` 


战争史一再证明，战争的胜负虽然直接表现于战场上，但却决定于平时军事发展的竞争
中。在以新军事变革为核心的角逐中，落在后面的国家和军队，实际上就是未来战争的被淘
汰者。世界格局因为那些强者的出现而永远地改变，一些后进的国家和民族则同时成为它们
的牺牲品。这样的情形比比皆是，最新的例子是萨达姆脖子上的绞索。盛行于西方政治中的
丛林法则，体现的主要领域就是军事。国家富裕不等于国家强大。史前的希腊城邦斯巴达不
仅远比雅典经济落后，文明程度更相差甚远，但是斯巴达的军事大大强于文学、哲学辉煌的
雅典，结果，雅
，战争的胜负虽然直接表现于战场上，但却决定于平时军事发展的竞争
中。在以新军事变革为核心的角逐中，落在后面的国家和军队，实际上就是未来战争的被淘
汰者。世界格局因为那些强者的出现而永远地改变，一些后进的国家和民族则同时成为它们
的牺牲品。这样的情形比比皆是，最新的例子是萨达姆脖子上的绞索。盛行于西方政治中的
丛林法则，体现的主要领域就是军事。国家富裕不等于国家强大。史前的希腊城邦斯巴达不
仅远比雅典经济落后，文明程度更相差甚远，但是斯巴达的军事大大强于文学、哲学辉煌的
雅典，结果，雅典 
"明灯 
"在斯巴达 
"石头 
"上被撞得粉碎。清朝也比日本有钱，照样被日本打
败。当年中国因为错过社会变革的良机，连带地也被长久挤出世界政治和军事舞台。李鸿章
叹息说 
"洋人论势不论理"，什么 
"势"？就是军事的 
"势"。强大就是公理，实力就是尊严。抗
美援朝停战协定虽然签署在纸面上，但实质还是 
"大炮和机关枪辩论 
"的结果。新中国强盛的
军事面貌，让饱受列强欺凌了 
100多年的整个中华民族扬眉吐气神采奕奕。今天中国如何把
握世界新军事变革提供的巨大历史机遇，适时打造新型军队，对于巩固改革开放的已有成果
和推动中国和平发展向纵深推进，格外重要。

第四部分 
2.当今世界新军事变革已进入最后的 
…

当前世界正在进行的新军事变革，是 
20世纪 
80年代末冷战结束后，以海湾战争为标志
正式展开的。在这场被称为"第 
25次世界大战 
"的战争中，精确制导武器的大量应用和强大
威力；以空中袭击为主要方式，以斩杀政府首脑为核心、打击经济设施为重点、以低伤亡高
效益为理念的新型战役模式，让整个世界为之震撼。此战后，以信息技术为代表的高新技术
群的发展为动力，以非接触、非对称、非线性为特征的新战争观念转变为牵引，以美国军队
扁平网络式结构为参照的军事体系调整为中心，涉及战争形态、军事战略思想、作战理论、
指挥体制、部队结构、军备发展、国防工业等全面性的新军事变革，如潮汹涌风靡世界。

美军空中炮艇在施放干扰弹近年来的一系列局部战争，正在逐步地、零星地展现出这种
以信息化为核心的新型战争的特点，如没有前方与后方的界线，以往用以阻挡传统军兵种的
高山、大海等战略屏障，对于空中力量已彻底失效。由于远程、精确打击的战略效果，可以
直接震慑对方的战争意志，大规模的地面决战和血腥杀戮成为不必要。心理战贯穿战争全过
程，瘫痪而不是击杀，不战而屈人之兵或小战而屈人之兵的古老理想，开始有条件成为战争
决策的首选和上选。军事行动外交化，外交手段军事化，二者界限模糊的同时，战略和战役
甚至战术概念的区分也开始变得不清晰。这也导致传统战争胜负观、伦理观和效益观的变化。
战争在呈现出某种 
"文明化 
"的外观倾向时，也越来越像一桩充分计算成本和收益的 
"流血的
生意 
"了。

从海湾战争到现在，将近 
20年的时间过去。在各国军事研究成果和新的局部战争实践
的交替推动下，在经历了观念转变、装备和战略更新的必备阶段之后，世界新军事变革正进
入军制体系调整阶段，瞄准未来新形态战争演变的特点，将军队建设向着小型化、智能化、
多能化和三军一体化目标前进。在常规军兵种自身形态发生变化的同时，以太空为战场的 
"
天军 
"和以电磁空间为战场的 
"网军 
"等，已经在某些国家诞生。这些代表未来军队发展方向
的新型军事力量，将发挥越来越重要的作用，甚至超过或取代传统军兵种。

军制体系调整是此次新军事变革的核心和最后的关键阶段。我们可以用一条虫的蜕变理
解一支新型军队改造和诞生的过程。如果说此前两个阶段只是完成了从幼虫到成虫的发育，


是量变的累积；第三阶段则是从蛹到蝴蝶的质变。度过这个阶段，军队才算脱胎换骨，焕然
一新。
；第三阶段则是从蛹到蝴蝶的质变。度过这个阶段，军队才算脱胎换骨，焕然
一新。

第四部分 
3.各大国都在更新军事理论和学说，…

美国是眼下这场世界新军事变革的发起者和带动者，也是领先者。苏联解体，鼓舞了美
国建立全球帝国的野心，这一野心又带动了美国军事领域的飞跃。由于美国军工综合体的内
在运行机制，军事领域的发展，又像火车头带动车皮一样拉动美国技术和经济实力的强劲增
长。连续的全球性战争，为美国的军事不断注入新的动力，美国战争型的国家机器正反馈式
地加速运转。就在这震耳欲聋的轰鸣声中，一支 
21世纪的超级大军，即将打造完毕。历史
证明，世界就将在不远的将来被卷入新的战争飓风中。

海湾战争之前，美国就在大幅度更新传统军种，陆军模块化，空军隐形化，海军两栖化。
之后更通过一系列局部战争，实验新型战争理论和兵器。美军就这样像袋鼠一样，始终跳跃
在世界的前头。虽然从政治角度观察，美国正陷入本 
・拉丹全球游击战的困境，但从军事视
角看，反恐旗号正掩盖着美国新一轮的质变性跃进。几天前美国高调宣布巨型钻地弹头的实
验成功。联系到之前已进入实战部署的全球导弹防御系统，和美国准备为洲际导弹改装常规
弹头的计划，以及可以 
"一小时打遍全球 
"的空天轰炸机等众多辅助性的手段；一个石破天惊
的事实已呈现在世界面前：美国全球快速常规打击体系已构建完毕！顺便说一下，美国的这
种"全球快速打击体系 
"是核常两用型的。一般情况下以常规弹药打击，如遇强大对手，或对
方有用核意图，则立即转换为核攻击模式。很显然，这一体系的成型和美国以往的局部战争
模式有天渊之别，不仅将彻底改变美国军队现行的理论和编制，也将完全颠覆世界关于现代
战争的基本设想。

美国近 
20年横扫的国家和地区，基本上都是采用的苏式建军模式。这让俄罗斯大为震
惊。在全面更新了军事学说后，俄罗斯也彻底抛弃了苏式军事体系。2006年初，俄军总参
谋部提出要从根本上改变目前大陆军架构、大军区体制的军事建制和建军原则，构筑宇宙 
― 
―地（海）的大立体攻防。

美、俄都计划在 
2015-2020年将新型军队打造完毕，从而再次领先世界。德国正在实验
取消陆海空三军体制，其他欧洲国家的军队也在悄悄地快速革新中，以跟上 
"第一梯队 
"。

亚洲历史上曾因为军事变革步伐最慢而吃尽苦头，今天各新兴强国都在加速追赶世界军
事潮流。日本要成立太空战略司令部，印度则自建航空母舰；韩国要组战略空军，越南则重
点发展现代海军，连新加坡也喊出要当 
"亚洲以色列 
"的口号。无论国体大小，个个都是进攻
型的态势。和欧洲没有地区战争动机的正常军事升级换代不同，亚洲的军事变革都带有明显
的指向性，似乎有重现第一次世界大战前欧洲危险态势的情形。当年因为塞尔维亚的一个火
星，把整个欧洲和世界的很多地方都烧着了，今天亚洲有着太多的导火索。特别是中国周边
的海洋，惊涛骇浪。台独分裂分子一直想玩火，引发亚太大国大战，以便火中取栗；除此之
外还有传统的世界火药筒 
――中东。如果说 
21世纪世界还会有大规模战争，最有可能在亚
洲爆发。这对中国和平发展的大战略构成直接而现实的威胁，必须予以特别注意。

第五部分 
1.中国需要新型军队的四大理由（1）


美军关岛基地 
2003年 
9月，俄罗斯著名军事理论家斯里普琴科发表了一篇题为《俄罗
斯需要新型军队》的文章，明确提出：俄军应当准备未来的战争，而不应准备过去的战争。
他建议在今后的军事改革中，对俄军现有指挥体制和军兵种结构进行彻底的改组：加快研制
常规高精度武器的进度，彻底改造以俄罗斯陆军为核心的军队组成。他认为俄陆军现在有 
9
个集团军、1个独立军，28个师，是俄军中人数最多、装备最复杂的军种。可是未来战争是
非接触战争，传统陆军将失去作用。交战双方再也不可能像第二次世界大战那样在广阔的战
场上投入千军万马的大兵团进行决战了。斯里普琴科建议将陆军进行重新的排列组合，将守
卫边防、保持国内稳定的任务交给内务部队；撤销现有 
6个军区，成立一个中央军区，其负
责组织国家的天空防御和国家重要目标防御配系之间的协同。在此基础上，将现有军兵种统
一组建为战略突击力量和战略防御力量。他认为未来的战争样式是宇宙 
-空中 
-海上突击战役
和防御战役。陆海空三军不仅仅是联合作战问题，而是 
"一体 
"战问题。

由于中俄军事体系结构性的类似，我以为斯里普琴科的见解，对我军有着直接的思想触
动价值。

中国也需要新型军队，和俄罗斯军队仅仅出于对技术和编制落后所导致的紧迫感相比，
中国需要新型军队的理由更充分。

（一）我军现行本土防卫战略和军事体系，已不适应国家利益全球化的现实

你能想象一下一户人口众多的农家，任凭自己广袤土地上丰收的作物无遮无拦，屡被盗
贼哄抢，却依然手持棍棒守在自己家中的各个角落，夜以继日准备迎击别人打家劫舍 
――尽
管早已不会再有强人破门而入，却因为历史上曾经遭受抢劫的记忆而依然不肯放松准备的情
形吗？

这就是今天中国军队国防战略和国家发展现状的基本写照。

新中国成立以来，中国军队始终坚持传统人民战争思想，这一战略的核心是国土（主要
指大陆本土）防卫。但随着外在大规模地入侵威胁的消失，改革开放，中国国家利益的迅速
扩大，"求发展 
"明显取代 
"求生存 
"成为新时代国家与民族的主要矛盾。半个多世纪的卧薪尝
胆，中国虽不能算是足够强大，但也是相当强大 
――核武器、安理会常任理事国、名列前茅
的 
GDP，均是明证。再加上传统的优势 
――世界第一的人口，世界最大规模的常备军，世
界第三的国土面积，完全可以断言：昔日亡国灭种的危险已经消失。如果今天中国这样的实
力，还要担心被人家占领、洗劫，那世界上 
95%以上比中国综合实力落后的国家，岂不是
整天要提心吊胆？但中国似乎并没有真正意识到这一点。

一朝被蛇咬，十年怕井绳。由于自鸦片战争以来至日本入侵，大大小小西洋和东洋鬼子
留给中华民族的记忆过于屈辱惨痛，以至于中国人的生存危机感几乎深入骨髓。尽管 
1945
年抗日战争的胜利，意味着中华民族的生存危机已经过去；1964年中国原子弹试验成功，
事实上意味着国土被新的强敌大规模入侵和占领的可能性已微乎其微 
――此后的发展证明
了这一点；到 
1979年中美建交，中国整体安全形势全面改观，而到 
1991年苏联解体，大规
模地入侵的威胁，更是彻底消失；但是，中国人的思维依旧 
"猫"在历史的战壕和碉堡里，枕
戈待旦。这从中国兵器设计部门研制我军新一代轻武器时，刻意与欧、美、俄等同类兵器口
径相区别的 
"潜意识 
"就可以看出来。一个美国军工专家说："为什么中国人不更简单地直接


采用已有的 
556×45口径而去重新开发一种全新的小口径系列武器呢？我认为答案只有一
个：就是受中国军队那种纯防卫的教条思想影响，他们认为一旦中国遭遇入侵，敌人将无法
使用缴获的中国武器和弹药。"关于这方面的例子不胜枚举。2003年，笔者时任某军事院校
科研部 
"伊拉克战争研究小组 
"组长时，从某权威媒体上看到发表的谈伊拉克战争观感的文
章，竟是从伊拉克民众对美英联军的骚扰性袭击，看到我传统人民战争的巨大威力，并言之
凿凿地设想我正规军和民兵游击队怎样重现昔日地道战、地雷战的光荣！这种自虐式的 
"智
慧"真让同为中国军人的我感到不安 
――今天是什么年代？我们怎么还能再允许敌人踏上中
国的国土呢？

第五部分 
2.中国需要新型军队的四大理由（2）

具有讽刺意味的是，当中国由于历史记忆原因，总是以一种受害者的心态恐惧未来潜在
敌人的时候，今天世界一些大国出于对中国现实实力和未来发展趋势的考量，也莫名其妙地
担心中国的强大会打乱整个国际秩序。英国一家媒体就这样形容：地球是一个池塘，世界其
他国家是在这个池塘里嬉戏的各种动物，而中国是一头正在走进池塘的大象。这个比喻代表
了美国、欧洲、日本以及其他许多大国或地区集团的共同看法。无论从经济、军事还是近代
史以前的历史的角度，一个稳定、发展的中国，都是它们不敢轻视的庞然大物。"中国威胁
论"为什么此起彼伏不绝于耳？原因便在于此。由于沟通不畅和互信不够，中国与世界事实
上处于 
"麻杆打狼，两头害怕 
"的状态。其实，即使强大如美国，当年朝鲜战争时，新中国百
孔千疮，其领导着 
"联合国军 
"尚且不敢以日本侵华的模式进攻中国；越南战争时中国一纸声
明就让美国画地为牢。美国如此，其他国家更有谁 
"敢动中国的奶酪 
"？所以，中国以 
"抗日
战争 
"为模式形成的传统国土防卫战略，具象地看是守株待兔，抽象地看是杞人忧天，假设
的情况都是根本不可能出现的。今天，那些或对中国充满敌意或充满疑惑的国家，没有一个
有占领中国本土的胆量和打算，但却不约而同地以延缓、牵制中国发展，阻止走向世界为目
标。在这一目标下，一些国家和地区力量有可能结成战略同盟 
"包围 
"中国。中国应该思考和
应对的是：如何从政治上、外交上、经济上瓦解，军事上突破这一围堵，成功融入世界，顺
利实现国家现代化发展目标，成为受世界尊敬的强国。在这一转折性的新情势下，中国以传
统国防战略为指导的现行军事体系，已日渐显现出结构上的局限性。 


1993年，中国一艘远洋货轮在公海上被美国军舰拦截，以怀疑为伊朗运送化学武器为
由强行搜查，这就是著名的 
"银河号 
"事件。当时身为空军上尉的笔者就发表了一篇《银河号
警醒中国人》的文章，指出如果中国远洋船队后面，跟着护航的中国远洋舰队，这种事件是
不会发生的。话虽直白，其实意在呼唤国人关注国家国防战略转换问题。可惜人微言轻，此
文终成 
"种树书 
"。 


1996年，李登辉抛出 
"两国论 
"引发台海危机。本为中国内战延续的两岸军事对峙，却
引来美国航空母舰群的强行干预。之后，日本也积极 
"参与 
"台海局势，于是美日台军事同盟
浮出水面。中国人忧虑的目光始越过黄土，朝向茫茫的大洋。

之后中国成为原油净进口国，且自海湾战争导致油价飙升以来，普通的中国人由于切肤
之痛，忽然关心起了马六甲海峡 
――中国 
80%的油轮从那个狭窄的地方经过，并由此本能
地意识到：超出本土以外，我们掌握自己命运的能力多么脆弱。2006年 
5月 
21日，中国的
《环球时报》忧心忡忡地说："目前，中国大部分进口石油是通过海上途径运输，这就使其
易受攻击。如果中国与美国关系紧张，在太平洋地区拥有绝对优势的美国海军可轻而易举地


切断中国的海上交通线。"。"

正是从这些很 
"商业 
"很"外交 
"的一系列事件中，中国人开始意识到传统的看家护院式的
国土防卫战略已经彻底过时。超出大陆本土，不要说我们不能对孤行远洋的中国商船提供保
护，甚至对近在咫尺的我领海和自己国内的事情也不能 
"做主 
"。

第五部分 
3.中国需要新型军队的四大理由（3）

一个美国的战略学者说："中国经济的要害就是在能源储备上远远落后于西方发达国家，
严重依赖石油进口。国际能源斗争十分激烈，美国正竭力阻止中国成为世界的一极 
……"21
世纪的国际政治的核心是能源，21世纪的战争样式也围绕这一 
"核心 
"来设计。美国在一系
列局部战争中展现的信息化能力，迷惑了相当多军事分析家的双眼。其实，那只是军事超级
大国对小国的不对称打法。今天对付一个大国，特别是核大国，美国是不会草率进行这种常
规军事打击的，而会首先从战略层面着手：掐断它的能源和原料管道，即等于拔掉了一个危
重病人的输氧管。对于现代工业化和正在工业化进程的国家，没有能源和原料，会是什么情
形？根本用不着进行什么精确式摧毁打击，更不用占领，而只需在远洋拦截和围堵，即可让
一个大国的经济濒于崩溃，从而达成自己的战略目的。当年冷战时期，英国首相丘吉尔曾经
发表 
"铁幕演说 
"，提出要让社会主义国家 
"肉烂在锅里 
"的封锁政策。值得注意的是，今天奉
行霸权主义的国家对其他大国，正显现出从军事战略上采用这一铁幕围堵封锁的迹象：2004
年美国海军举行了代号为 
"夏季脉动 
"的军事演习，同时调动 
7艘航母，在全球五大洋进行水
面联合作战、反潜战、潜艇战、海空联合作战演习，最后齐集太平洋。明白无误地向世界展
示其全球制海权，展示其控制全球 
16条战略水道的能力。美国学者将此举命名为 
"新炮舰政
策"。这一政策的政治含义是毫不含糊的：所谓公海只是一个世界地理名词，在美国海军的
望远镜里，那就是一个 
"美利坚湖 
"，顺我者 
"通"，逆我者 
"断"。一双美利坚帝国的鹰爪，掌
握着包括中国在内的多少国家的命脉和咽喉？ 


2003年 
5月份 
――伊拉克战争刚刚由美国宣布结束，美国外交委员会独立特别工作组，
由前国防部长布朗和前驻华大使普里赫挂帅，组织 
50多名专家，历时一年推出了《中国军
力报告》。报告说："中国现在的军力结构和军事方针可以对任何来犯之敌进行有效的纵深防
御，可以在周边小国的陆地边界进行兵力投送 
……但从海洋、航空航天和技术方面的军事力
量来看，长期以来中国都是最弱的，这些却是美国的最强项。"

由于拥有这些 
"最强项 
"，美国全球机动、全球到达、全球交战；由于这些方面 
"长期以
来中国都是最弱的 
"，所以中国甚至不能确保家门口的安宁 
――2001年的撞机事件寓意即在
于此。由于核武器，中国的战略打击能力目前已经可以保持最低威慑，但这一威慑只能阻止
未来敌人对我进行大规模入侵，却并不能有效维护我国在世界各地的利益。由于我军长期奉
行国土防卫战略，陆军是把关守口式的，海军是近岸防御，空军是国土防空型的，从武器装
备到战役、战术思想，都落后于现实需要太多。

只有自己手中刀矛锋利、弓硬箭远而不是甲厚壕深，不怀好意者才会敬而远之。中国到
了必须彻底更新国防战略，并以此锻造新型军队、建立新型军事体系的时候了。就大战略层
面而言，如果继续墨守国土防卫、刻舟求剑地准备诱敌深入，用人民战争的汪洋大海淹没想
象中的敌人，无异于束手交出中国的和平发展权，自我围困在陆地上不战而败；就眼前的局
势而论，将再一次错过世界新军事变革的机遇，从而落在世界 
21世纪列强的后面 
――历史


的教训已经证明：国家将因此陷入万劫不复的悲惨境地。：国家将因此陷入万劫不复的悲惨境地。

第五部分 
4.中国需要新型军队的四大理由（4）

（二）在现代信息化、空中化战争中，我军若不思变连国土防卫的传统使命也难以担当

一个成功的国防和军事战略，首先要具有有效的威慑效果，而威慑又源自其基本的实用
性。

在 
1997年出版的日本《军事研究》中，有一篇名为《自卫队尖阁列岛反击计划》文章，
透露了 
"一旦中国军队驻防钓鱼岛后，日本自卫队反击作战的详细计划 
"："通过切断补给增
援，孤立钓鱼岛，削弱守岛部队，然后实施登陆作战。在进行拦阻作战和达到封锁目的的同
时，使用战斗轰炸机和武装直升机摧毁钓鱼岛上的火力阵地，一个连的空降部队实施空降， 
3-4个连的舟艇部队由正北面登陆消灭敌军夺回钓鱼岛 
……"战役计划周密，战术决心坚定。 


2006年 
5月，中外媒体相继爆出：日、美今年夏天举行的联合军演中，将以钓鱼岛列
岛的黄尾屿为靶岛进行火炮试射。笔者无暇置评间隔 
10年的这两则消息的时事因由，但它
却不能不让我再一次思考：日军的那个夺岛计划以及日美炮击钓鱼列岛，竟完全无视钓鱼岛
背后不远处的中国数百万大军，很显然我军事战略的威慑性在此地未能体现。这只是个例，
类似的还有东海、南沙等许多事件。

认真理论起来，我国现行以国土防卫为核心的传统军事战略，历史上并未完全起到 
"国
土防卫 
"的作用，原因在于从新中国成立至今，国家尚未实现完全统一，我大量的海洋国土，
仍处于被外国侵犯和占领的状态。既然是 
"国土防卫"，一定应该是包括海洋国土在内的全部 
"国土 
"。而在进行真正 
"国土防卫 
"之前，我应先收复和解放这些 
"国土 
"，但要完成这一工作，
还是今后相当长时期国家神圣而严峻的任务。怎样厘清收复、统一和守卫的关系？怎样厘清
本土守卫与外岛守卫的关系，还是军事学术和理论层面的重大课题。

美国哥伦比亚大学和波士顿大学的两位政治学教授安德鲁 
・内森和罗伯特 
・罗斯，在 
1997年出版的《长城与空城计》中评述 
20世纪 
70年代的中国军队时说："尽管有豪言壮语，
但是人民战争加上核武器是一种反映出中国弱点的战略。假如当年发生了最坏的情况――苏
联或美国入侵，人民解放军的日子是不会好过的。从最乐观的角度来看，人民解放军可能不
得不把大面积的领土让给入侵者，打一场代价高昂的、结局不能肯定的持久战争。入侵者更
有可能不会落入中国设下的陷阱，而是沿着边境发动有限的入侵，对中国的工业中心实施空
中打击，使人民解放军没有多少办法进行报复。两个超级大国之所以没有入侵中国，更多的
是由于苏美都担心在同中国交战的同时，又彼此开战。后来则是由于中国的核威慑，而不是
由于人民解放军的战斗威力或高超战略 
"。

我并不认为两位美国教授对中国国防和军事战略的理解完全正确，但他们设想的情况 
― 
―对方只 
"发动有限的入侵，对中国的工业中心实施空中打击 
"，"不落入中国设下的陷阱 
"，
的确是传统人民战争理论的一个时代缺陷。设想中的情况由于种种复杂因素的作用都没有发
生，中国也因此没有发现这一重大缺陷，依旧不太注意常规报复手段的努力。安德鲁 
・内森
和罗伯特 
・罗斯说："毛去世的时候留下了一支庞大的、用核武器武装起来的军队，它遏制
了别国对中国领土的进攻。但是他的人民解放军更多地属于一支在很大程度上由步兵构成


的、维持国内稳定和边防安全的军队，而不是现代化军队。它在朝鲜的常规战中取得的成功
较多地是依靠兵力规模和思想动力，而不是依靠复杂的战术或先进的武
、维持国内稳定和边防安全的军队，而不是现代化军队。它在朝鲜的常规战中取得的成功
较多地是依靠兵力规模和思想动力，而不是依靠复杂的战术或先进的武器 
……常规武器的劣
势阻碍了北京跟苏联在河内争夺影响力的能力。由于缺乏军事力量投放能力，中国在 
1988
年末同力量较弱的越南军队在南中国海交手以前，甚至不曾打算保卫它宣称属于自己的那片
领土。最重要的是，中国在 
70年代和 
80年代与苏联相比在军事力量上所处的劣势，迫使北
京为了发展同美国的合作关系而在台湾问题上作出妥协。"

第五部分 
5.中国需要新型军队的四大理由（5）

从军事技术层面来说，越南战争之后，由于人类社会由工业时代向信息时代迅猛跃进，
世界军事技术发展日新月异，导致战争样式发生天翻地覆的变化。"非接触、非线性、非对
称"作战，精确、快速、远程、猛烈、短时；空中化 
――没有或极少地面作战行动，成为现
代战争的共性特征。 


2003年伊拉克战争后，一个美国学者针对很多中国军事专家仍旧设想以传统人民战争
埋葬未来入侵之敌的论述，提出：对中国和俄罗斯这样的大国，是不能进行伊拉克战争这样
的地面行动的，应该寻找、确定战略节点，进行拆卸而不是摧毁式的打击，就像敲掉一台庞
大机器上的几个螺丝，以停止它的运转。 


2006年 
5月，美国国防大学针对 
"台海战争 
"进行代号为 
"龙啸 
"的军事模拟推演。第一阶
段：战争前夕，美军动用太空卫星、侦察机和部署在太平洋地区的监控船，对解放军部署和
战场情况侦察，实施全维一体监控。主要探明解放军近期导弹部队部署、战机调动情况及其
他情报；然后将美军作战系统与台军 
"博胜 
"作战系统 
"对接 
"；第二阶段：台海战争一旦爆发，
五角大楼迅速向在西太平洋地区待命的四大航母战斗群下达作战命令，作战舰队迅速按作战
预案向台湾海峡地带集结。同时，美军将继续利用立体侦察力量和信息战装备对解放军实施
不间断监控与电子干扰。演习想定，美军航母战斗群将在台湾东海岸附近遭解放军苏 
-30MKK战机、新型 
"宋级 
"潜艇和先进驱逐舰的立体 
"饱和 
"攻击，有 
1-2艘航母被击沉。此
时，解放军在精确导弹和空中火力的掩护下，已摧毁岛内防空阵地群和滩头障碍，准备迅速
登陆抢占近岸要地；第三阶段：在舰队损失惨重的情况下，美军迅速出动驻扎在关岛和冲绳
的 
B-2型轰炸机、F-22A和 
F-35隐形战机，对上海、深圳、广州、厦门、香港等大城市，
以及解放军导弹阵地和机场，实施轮番轰炸；同时，加强与中国政府的交涉，并不断施加压
力；此外，对中国周边国家加强政治攻势，恶化解放军的作战环境。据资料，配合隐形空军
（含无人攻击机）计划，五角大楼准备到 
2010年时部署高精度远程巡航导弹 
15万枚，足见
美国的演习不是 
"演戏 
"。

自行高炮如果说温伯格的假设是明天或后天的战争，"龙啸 
"推演则显得更接近现实。在
这个 
"现实 
"的战争样式中，战前是激烈的信息对抗，第一阶段是海空交战；第二阶段则是沿
海反空袭而且是反隐形飞机空袭的作战。在美国国防大学的计划中，没有派出地面军队的想
法，也没有为中国地面作战部队准备用武之地，更不用说传统的人民武装了。

这场 
"现实 
"的虚拟战争，也许并不能反映真实的战争结果，但却可以说明坚持传统国土
防卫战略的我军，在现代战争条件下，事实上并不能有效防卫国土。让我们想想并不久远的 
1999年科索沃战争。"龙啸 
"推演就总体上说，是那场战争的翻版，只不过根据中国的军情，
设计了攻击航母的情节。新八国联军一连 
78天空袭，把南斯拉夫炸得体无完肤，终于迫使


硬汉米洛舍维奇签订城下之盟。开战之初，南联盟也为北约设计了人民战争的陷阱，但落在
这个传
。开战之初，南联盟也为北约设计了人民战争的陷阱，但落在
这个传统 
"陷阱 
"里的只有炸弹。让全世界大为吃惊的是：南人民军竟然保存了 
95%的实力，
几乎完好无损。后来俄罗斯军事专家斯里普琴科到中国某最高军事学府讲学，才透出实情：
对于这样一支没有能力保卫国家免遭袭击的军队，美国和北约不愿意在它身上浪费弹药和时
间！从某种意义上说，这是一支比伊拉克军队和塔利班武装下场更悲惨的军队，几乎相当于
当年马其诺防线里的法国士兵。

传统人民战争的目标是逐步侵蚀消灭，现代战争则是迅速整体瘫痪；传统人民战争是在
以弱对强的态势下，以空间换时间的战略，今天中国军队已相对强大，可以也应该以时间换
空间；传统人民战争要求把敌人放进来打，现实要求我军必须保卫现代化建设的成果，拒敌
于国门之外，歼敌于欲动之时；传统人民战争是全面性的战争，未来战争的发展趋势是局部
性的；传统人民战争是持久战，现代战争是速决战；传统人民战争是平面围困性的，未来战
争是立体攻防性的；传统人民战争产生自历史上的冷兵器、热兵器时代，未来是信息化战争，
是太空战，网络战，是无人战争！按照斯里普琴科对战争代次的划分，从传统人民战争产生
的热兵器时代到信息化时代，中间整整隔了机械化和核对峙两个时代。

第五部分 
6.中国需要新型军队的四大理由（6）

（三）周边军事大国林立，安全形势严峻，和世界军事列强比起来我军技术和理论差距
较大

世界上从来没有哪个国家像中国这样，历史上受尽列强欺压，而现实中仍然生活在各个
军事大国的夹缝之内。

中国北部的俄罗斯，是与中国有着最长陆地边界的国家。近代 
150年中，中国有 
120
年是在俄罗斯（苏联）沉重的压力下生活。直到苏联解体，中国和俄罗斯实现全面正常化，
中国才开始喘过一口气来。今天中俄关系的良好以及由此产生的如释重负的感觉，让中国人
任何时候都不能忽视那个正在给中国现代化输油的伙伴。

俄罗斯在迅猛、全面地崛起。美国《新闻周刊》忧心忡忡地说：俄罗斯 
"当前着眼的不
是作为俄罗斯头号威胁的地方分离主义冲突，而是仍在为打一场世界大战作准备 
"。

历史上的俄罗斯是一个尚武的民族。紧跟世界政治、经济、科技和军事潮流是它的一贯
传统。二战前，苏联及时洞察世界军事大势，不仅建立了强大的空、地大兵团，而且发展出
了大纵深作战理论，奠定了卫国战争的胜局。苏联的解体，让俄罗斯军队从世界军事的巅峰
状态突然跌落。现在，随着政治改革完成，经济增长强劲，俄罗斯又重新站了起来。美国人
说，今天的俄罗斯已经恢复了苏联 
70%的经济实力和 
80%的军事实力。俄罗斯的能源优势、
庞大的版图、核及太空力量，和新型政治体制的结合，将会对世界政治和军事格局产生怎样
的影响，已经可以在美、俄最新的不和中看出端倪。

在中国西南，另一个重量级的国家 
――印度也在崛起。在"立足南亚、控制印度洋，争
当世界强国 
"的国家战略目标的引导下，印度正对传统军事战略进行大幅调整，强调主动出
击，打"有限战争 
"。在努力构筑以陆地核打击力量为主体，以空、海核打击力量为辅的 
"三
位一体 
"核打击力量体系的同时，印军于 
2004年明显加快了三军转型步伐：海军向具有远洋


进攻作战能力的 
"蓝水海军 
"转型，空军向航空航天部队转型，陆军向战略打击部队转型。印
军高度重视军队信息作战能力，计划在各军种 
C4I系统建设的基础上，实现三军在战略、战
役、战术层次上的信息系统一体化。

最重要的是日本 
――那个近代史上与中国生死纠缠近百年且迄今仍摩擦不断敌意颇深
的邻居。日本有着惊人的战争潜力，其航空、机械、钢铁等战略工业，除美国外无出其右者，
其电子信息技术，许多地方超过美国，这还不算日本对核技术的熟练掌握。借助强大的经济
实力，日本正在进行政治上的 
"右转 
"。而配合其右转的进程，日本还在进行着瞒天过海的军
事筹谋。在和美国全球军事体系 
"接口 
"的同时，日本自卫队已建立起以 
C４ISR系统为核心
的指挥控制体系；已经装备并继续生产准航空母舰；着手建立隐形远程空军；独立研制远程
弹道导弹；加速壮大太空力量，并暗中展开 
"准天顶 
"全球卫星定位系统的研制。日本准备废
除和平的宪法。还没有成为名正言顺的 
"日军 
"，日本自卫队就提出确保 
1000海里制空权具
体目标和 
"瘫痪战 
"的新作战理论。

日本是一只被美国 
"捆缚 
"了 
60多年的老虎，但种种迹象显示，出于全球战略 
――主要
是出于牵制、抵消中国的考虑，美国正在为它 
"松绑 
"。美国固然希望日本一直做俯首帖耳的
铁杆喽，但曾经有过大帝国梦和自身利益要求的日本，绝不会永远甘于做美国的鹰犬。今
天日本为其人数仅为 
20多万的自卫队准备的那些绝非 
"自卫 
"用处的战略系统已经表明，一
旦日本完成其政治大国的目标之后，必然要水到渠成地同步成为世界军事大国。日本比谁都
清楚，没有军事实力的后盾，政治只不过是一个空洞的名词。日本政要为什么敢冒天下之大
不韪参拜靖国神社？就是为了进行全民族的精神动员，壮大其从不曾消失过的军国主义思想
基础。有强大的经济做后盾，有强大的美国做伙伴，日本几乎在世界上 
"傲睨群雄 
"。它现在
要做的就是继续卧薪尝胆等待时机，东山再起。

在中国陆地的豁口，是无所不在的世界唯一的超级大国 
――美国。

第五部分 
7.中国需要新型军队的四大理由（7）

美国在军事上的强大不须赘述。中国一直不愿意与美国对抗，但美国右翼势力却一直把
中国锁定为潜在的对手。这从美国一年一度出台的《中国军力报告》的做法可见一斑。冷战
时期，美国只对苏联如此，今天，美国只对中国如此。由于这只白头海雕翅膀阴影的无处不
在，看似距离中国最远的美国，其实距中国最近。

美国认为中国军事整体上比自己落后 
20年。如果从航空母舰、卫星系统及太空实力、
战略核武器等单项大系统比较，差距还不止这个数。对现代战争观念的理解和实践方面，距
离更大。在不久前杭州召开的 
"第七届孙子兵法国际研讨会 
"上，国防大学战略研究所所长、
海军少将杨毅在反驳平可夫对中国军队发展预言时说："中国不仅在 
20年内，即使在 
100年
内也赶不上美国。这是因为，美国不会躺在那里睡大觉，中国也不会走超级军事大国的道路。 
"杨将军此言确是看到了问题的实质。

中国和周边其他军事大国的技术、装备和理论差距，没有精确数据，但幅度相当大应是
不争的事实，这从中国只能从俄罗斯不成系统地购进二流平台的事实中就可以看出来。印度
虽然整体实力与中国接近，但在战略上左右逢源，俄罗斯、欧洲、美国（还特别许可以色列）
都将一流军事装备敞开供应，最近日本又准备与印度展开军事合作。所有这些，都是中国可


望而不可即的。此外，印度还拥有航空母舰。。此外，印度还拥有航空母舰。

新邻居后来居上，老邻居争先恐后，甚至一些中等国家也后生可畏，在某些方面 
"跑"
在中国前头。韩国在连续购进远程重型战斗轰炸机 
F-15K的同时，还准备制造核潜艇，显
示出成为地区军事强国的姿态。2006年 
5月 
24日，韩国国防部长官尹光雄在首尔说，韩国
军队目前以兵力为中心的结构和体系，难以适应和反映战争的变化。韩国国防部迫切需要进
行多方面的改革，将发展适应现代战争的尖端战斗力体系，将军队改组成适应现代战争的先
进型结构。在 
2020年底前，韩国军队将裁减 
20多个（陆军）师，扩充海、空军，以便形成
精锐化的信息科技军队。很显然，新韩军不仅仅是为老对手朝鲜人民军准备的。

澳大利亚、新加坡都在准备装备 
F-35隐形战机；中国台湾地区在 
"决战境外 
"战略指导
下，军事步伐更是举世瞩目。这个世界上第二大军火买家，最近在中远程弹道导弹和空军远
程攻击方面，着力甚多 
,不止一次拿 
"三峡 
"说事。

放眼世界，像中国这样被四面军事大国 
"围"在中间的发展中大国，独一无二。世界现有 
7个核大国，而 
3个在中国周围，1个在中国门口。还有一些梦寐以求想拥有核武器的国家
和地区，也都在中国周围。此种困境，也是中国一家独有。

俄罗斯、日本为传统军事强国，美国是传统的、未来的和今天世界最大的军事强国，印
度是新兴军事强国，韩国等后来居上，且各国均采取进攻性战略。从政治形势上说，今日中
国当然不同于昔日中国；但从军事形势上说，以梁启超形容时局的 
"百鬼环瞰，万虎眈视 
"
描述今日形势，恐怕不为过。

环顾四周，几无中国立足的战略空间，伫望世界，中国落后列强更多。德国国防部率先
取消陆海空三军体制，按照战略攻击力量、战略防御力量和战略支援力量的思路，重塑其 
28万国防军，一马当先地走在世界新军事变革的最前列；英国、法国在德国之后紧锣密鼓，
带动整个欧盟作为军事一极的迅速崛起。

一个不能拥有未来的民族，只能重演历史。晚清灭亡最重大的教训是没有跟上时代的潮
流，遭受军事打击后又反应缓慢，思变图强不彻底，所以连续遭受屈辱。

第五部分 
8.中国需要新型军队的四大理由（8）

（四）止戈为武 
――为中国和平发展赢得时间的神圣使命，要求我军必须拥有吓阻、遏
止战争的能力

中国传统军事思想，崇尚止戈为武，不战而屈人之兵。但只有战争才能消灭战争，只有
足以消灭对手的实力，才能迫使对方不敢轻易开战。试图以仁义、道德感化对手，从而换来
对手的怜悯，只能是割肉饲狼，抱薪救火。近代史上，中国连续退让了 
100多年，战争避免
了吗？亡国灭种的危机避免了吗？以今日举世关注的中日东海问题为例，150年前，中日之
间根本没有什么 
"东海问题 
"，之所以今天成为 
"问题 
"，完全是日本自明治维新以来不断进攻，
中国不断退让所致。先是日本占了属于中国的琉球群岛（日本今天称为冲绳），强行与中国
发生 
"问题 
"；接着割占台湾，到今天，本来天经地义的中国领土钓鱼岛竟成了 
"争议领土 
"。
而由这 
"争议领土 
"遂又引出东海中间线的 
"争议问题 
"。按日本人这种得寸进尺的逻辑，以后


连中国本土都会成为有争议的地方 
――1931年日本占领了中国东三省，硬弄出个 
"满洲国 
"
不就是如此吗？假如当时日本征服了中国，它还要与全世界发生 
"争议 
"。中国对日本的退让，
是世界战争史上和国际关系史上都绝无仅有的 
"经典 
"。战前让战中让战后也让，结果是日本
的毫不领情，至今仍在对中国步步进逼。

中国近代史上，有两次现代化进程都是被日本发动的战争打断的。甲午战争前，日本恐
惧中国的洋务运动可能导致中国走向资本主义，进而如日本明治维新一样给中国带来富强，
于是"一赌国运 
"，密谋策划了甲午战争，一战让中国几乎万劫不复。1937年日本全面侵华，
再度扼杀了中国复兴，使中国至今还落在世界的后面。今天中国和平发展又呈现出良好势头，
一些日本右翼势力和国际上其他反华势力，又有蠢蠢欲动迹象，欲诱使中国在经验不足、理
论不备、武器性能逊色的海空战场，绊中国一跤。日本东京都知事石原慎太郎，就叫嚣要在
钓鱼岛与中国打一次英阿马岛式的战争，背后的阴险战略动机，就和甲午战争之前的伊藤博
文一样。美国每年在中国周边进行 
1500次各类演习，日本演习次数虽不多，但指向性极强，
还有台湾。三方早已不是什么勾勾搭搭，而是明目张胆地进行着军事一体化。三方的军事体
系，早已是互为支援单元的一个大系统了。日本右翼势力和 
"台独 
"分子之所以敢嚣张到挑衅
大陆的地步，就是幻想一旦动武，有美国的全球和地区军事体系可以作支撑。

我们经常说，中国不会主动发起战争，但也不怕战争强加在我们身上。但仅仅 
"不怕 
"
就够了吗？我们还必须能够阻止战争找上门来！我们不仅要有 
"务歼入侵之敌 
"的能力，还要
让战争发起者明白，一旦他们敢于以战争 
"弑"我，我军一定要让其追悔莫及。当年抗日战争
时，我国前线后方唱的都是把日寇赶出中国去，但未来再发生敌人侵犯我国利益的事件，我
们绝不能只满足于 
"赶走敌人 
"――那样会让战争发动者觉得失败的成本太低，以后还会进行
入侵的尝试，必须效法美、苏在 
"二战 
"中的做法，直捣黄龙，斩草除根，只是在样式和手段
上要更短暂、更猛烈、更迅速。如此方可彻底地摧毁敌战争潜力，震撼敌民族意志，惩罚其
战争行为，追偿战争损失，赢得长久的和平。为此，我新型军队必须拥有这种狂飙般卷击敌
人后方的能力，而不只是长堤般阻挡敌人的能力。

胡锦涛主席明确提出，军队要 
"提高应对危机、维护和平，遏制战争、打赢战争的能力。 
"有效遏制战争，是新的历史条件下需要认真研究解决的军队建设重要课题。"遏制战争 
"远
比赢得战争，对我实现和平发展的国家大目标 
"效益 
"更大。如何 
"遏制战争 
"？我认为主要应
从战略威慑上着眼。不能只满足于敌人不敢入侵我大陆国土，而是要让其不敢轻易动以战争
手段解决与我争端的念头。如此，我军就必须拥有让对方 
"理性思考 
"战争成本的能力。在这
方面，和中国的地缘形势有着惊人相似的国家以色列，可以作为我们的参照者。以色列追杀
民族敌人时的锲而不舍 
――直到 
20世纪 
80年代，仍然把隐藏在阿根廷的最后一个盖世太保
捉拿归案并绞死；以色列 
"先发制人 
"攻势防御的国防战略；以色列重视军事工业，一直在技
术、装备和军事理论上领先对手的做法；以色列敢于大胆出奇的战术 
……以色列面对的威胁
比我们大多了，它是鹰式的先敌发现先敌打击。必须说明，以色列的国家战略是防御型的，
但它是以进攻实现的。进攻的防御效果比之纯粹的防御，不知道强了多少倍。由于这种战略
的有效性，由于以色列民族性格的强悍，它的那些众多的传统敌人，已基本上放弃与以色列
进行常规战争的打算，有的还实现了和平。比之建国之初要被赶下大海的危机局面，今天的
以色列已经稳如磐石。

第五部分 
9.建设新型中国军队应该注意的几个 
… 



（一）国际阴谋的暗算一）国际阴谋的暗算

上兵伐谋，不战而屈人之兵，善之善者也。玩这一招的高手，在古代是中国，在近现代
则非美国莫属 
――其最伟大的成就就是冷战 
"胜利 
"。就是在这场 
"胜利 
"中，美国曾经对苏联
采取陆地进逼的战略态势（主要是北约和美日联盟，以及拉拢中国等），迫使苏联将国防重
心放在陆地，从而无力争夺海洋，为其称霸海洋并通过海洋征服世界闪开道路；而后再以海
洋围困陆地，最终逼死苏联。在中国热烈地欢迎尼克松访华，庆祝中国打破西方封锁的时候，
就有美国学者看破了美国政府的战略用意：激怒苏联进攻中国，从而让两个红色对手鹬蚌相
争同归于尽。即使达不到这一目的，也将使双方更加对立，从而将更多的钱扔到陆地，应该
说美国成功了。这从中国军队整个军事体系（从理论到装备）至今仍死守本土，就能看得出
来。

现在，美国又在对中国来这一手。国家大战略层面，美国对台大肆售武，暗中挑动 
"台
独"分子向中国挑衅，同时给日本松绑，试图造成中国与日、"台独 
"力量互相抵消的态势，
以为其永远统治亚洲，了却心腹之患。其主要手段是到处散布 
"中国威胁论 
"，制造恐慌。既
大批出售了军火，又为中国周边插上荆棘篱笆。军事战略层面上，美国一再无中生有地编造
《中国军力报告》，煞有介事地指责中国 
"军事不透明 
"，说中国的军力已超出解决台海问题
所需，并唆使日本也如此叫嚷，试图以此让中国捆住自己发展军事的手脚，永远地在军事上
落在美国及其盟国的后面，从而可以像历史上一样随心所欲地对付中国。

这种贼喊捉贼的小伎俩本不值得一 
"戳"，遗憾的是我们有些人竟被美国的战略阴谋所蒙
蔽，在思考我之未来军事理论和装备发展方面，缩手缩脚，唯恐惹 
"山姆大叔 
"不高兴。国防
大学金一南教授在评述美国 
2006年《中国军力报告》时说："如果说我们按照美国人的要求，
不建设强大的国防，把国防开支削减为零，军队解散，美国人就会很满意吗？也不会的。它
的核心就是阻止一个新的力量的出现，限制你、遏制你，最后封杀你。"

美国前太平洋战区司令布莱尔曾经说："我们尊重人民解放军在大陆上的权威，但我们
必须让他们明白，海洋和天空是我们的。"这句话把美国的真实想法说出来了。美国对世界
各国的宽容只在于：在不影响美国利益的前提下，你可以固守你的本土，但不能染指本土以
外的世界公用空间 
――因为美国人已经认为那是他们的了。麻省理工学院政治学教授巴
里・波森说："美国目前享有对全球公用空间 
――公海、太空和大气层空间的控制权，"正在
并将长期 
"悠闲自在地待在军事食物链的顶端 
"。美国为什么每年投入 
5000多亿美元国防经
费？美国政治家和战略智囊们的如意算盘是，通过军事实力的保障，美国也将 
"悠闲自在地 
"
待在政治 
"食物链的顶端 
"。在美国军队完成由现代低端信息化状态向高端信息化状态 
"转型 
"
的同时，美国的国家政治形态，也将由现时的唯一超级大国转型为初期的全球帝国。美国高
举反恐的旗号，在朝、伊核问题上大做文章，以及不断推出 
"中国威胁论 
"版本，其实都不过
是遮掩其全球帝国战略的烟幕。

美国希望瞒天过海，不希望有人看破它，于是就拼命地对着中国鼓噪，既转移世界视线，
又限制中国发展，一举两得。

受其影响，日本也有人希望中国一定要落后 
20-30年。近日，日本右翼刊物《武士》登
载了藤原慧三的所谓 
"新亚太和平新解 
"理论："大日本国将在今后的亚太安全事务中，起到
决定性的作用 
……而中国作为在亚太地区的最大国家，应该懂得如何承认这一实际观点 
…… 



日本在利用以及开发来自西方军事科技上，远远超过中国。中国海军目前仅仅还存在于黄蓝
分界线上，而强大的日本海军，已经是仅次于美国海军的世界级强国海军。中国必须认同日
本的强大，并且切实减少自身过于迅猛的军事化科技建设。在亚太地区目前需要的是一个经
济中国而绝非是一个军事中国。亚太地区的国际安全，日本是完全可以独立承担
，远远超过中国。中国海军目前仅仅还存在于黄蓝
分界线上，而强大的日本海军，已经是仅次于美国海军的世界级强国海军。中国必须认同日
本的强大，并且切实减少自身过于迅猛的军事化科技建设。在亚太地区目前需要的是一个经
济中国而绝非是一个军事中国。亚太地区的国际安全，日本是完全可以独立承担的 
……在早
期中国经济改革之初，中国海军低调处理，受到了广大亚太地区国家的赞誉。在那个时代，
它一直保持着落后于美国 
30年落后于日本 
25年的比较 
'和平 
'的水平。但是，随着它的经济
实力过快增长，它并没有把增长价值，全力投入到国民待遇提高上去，反而却用于了高速建
设其军事武装力量上。这是日本乃至美国和整个亚太国家都不能接受的。在海军建设上，中
国很清楚，它的舰队每次前进一个等级，那么就意味着美国需要前进 
2个，日本则是 
3-4个
级别。只有这样，日本才可以保持对中国在军事力量上较好的优势。"

按照藤原慧三的逻辑，为了让日本感到安全，中国一定要把自己弄成 
"残废 
"。但是在近
代史上中国 
"残废 
"的 
100多年中，日本是怎样对待 
"残废 
"中国的呢？把自己的 
"安全 
"建立在
别人的 
"落后 
"上，这个日本战略学者的逻辑真可谓滑天下之大稽。让那个藤原慧三做他的东
洋春梦去吧。我们一定要吸取苏联的教训，认清美国和日本贼喊捉贼的战略阴谋，为了自己
的国家利益，为了世界和平，理直气壮地发展自己的军事力量。要说威胁，中国当年的 
"两
弹一星 
"比现在的常规武器 
"威胁 
"大多了，但 
40多年过去了，中国威胁了谁？只是 
"威胁 
"了
两个超级大国对中国的核讹诈，但是世界和平却因为中国的到来，多了一根支柱。

除了这种战略心理战，美国还从 
"战术 
"层面上对中国釜底抽薪，其经典的杰作，是以低
价赠售波音 
-707和 
MD-90国产化诱惑中国民航，致使 
"运十 
"下马，中国战略行业失去一次
腾飞良机；另一个是在以色列预警机项目上 
"忽悠 
"中国，致使中国空军现代化步伐延迟数年。
当中国一边大批大批地购买波音客机的同时，美国对中国的军售却连一枚螺丝钉都不放行。
不知已经为美国航空工业送了 
400多亿美元的中国民航，现在可曾意识到自己当年的失误。
还有就是美国对中国航天事业的诡异做法。美国要中国发射的卫星，连最基本的安全检测都
不许中国进行，结果导致发射连续失败，极大地败坏了中国运载火箭在世界上的声誉。之后，
美国一纸禁令，禁止中国发射美国卫星，致使中国火箭走向国际的努力遭到重大打击。这背
后难道没有国家级的战略阴谋？我们一些重要领域的当家人，在和国外 
"合作 
"的时候，似乎
总是显得过于单纯。须知，涉及战略行业，别人是不会真心实意希望你强大的。

第五部分 
10.迷失在信息化的口号里

（二）迷失在信息化的口号里

一些国家军队现在正进行以信息化为核心的新军事变革。但三军齐呼信息化，千军万马
大呼隆，大跃进，这就值得担忧了。

在"信息化 
"之前，我们要首先回答这样几个问题：未来国家的战略目标是什么？未来的
战争样式是怎样的？我们应该准备什么样的军队？采用什么样的理论？现有军事体系中，哪
些是有改进价值的部分？哪些是应该淘汰的？哪些需要增加？先从编制上进行理顺，然后是
重组，然后是信息化的经费投入 
――装备、训练等等。不解决这个问题，将造成军事变革的
无的放矢，在盲目的激进中，不仅将耗尽宝贵的国防经费，还会贻误掉宝贵的追赶世界先进
军事水平的机会。


方向、途径、顺序，这就是顶层设计。顶层设计之后，是系统跟进。当年洋务运动，清
朝试图在不变革政治制度的情况下，实现工业现代化；又在工业现代化没完成的情况下，实
行军事现代化；而在军事现代化中，又试图在不变革陆军体制的情况下，变革海军。都是只
重局部不重整体、只重单元不重系统的先例，结果一塌糊涂。
、途径、顺序，这就是顶层设计。顶层设计之后，是系统跟进。当年洋务运动，清
朝试图在不变革政治制度的情况下，实现工业现代化；又在工业现代化没完成的情况下，实
行军事现代化；而在军事现代化中，又试图在不变革陆军体制的情况下，变革海军。都是只
重局部不重整体、只重单元不重系统的先例，结果一塌糊涂。

（三）陷入唯武器论的陷阱

战斗力是武器和人的乘积。在人的精神、智慧相等的情况下，谁的武器好，谁就赢得战
争胜利，是不争的算术结果。武器和人，是两个变量。但我们长期却只在武器与人之间进行
作用对比，只在人的数值极限上拼命挖掘，结果导致走向重人轻物的意识极端，落入军事唯
心主义的巢穴。近来一系列现代化局部战争，让世界看到了信息化武器的巨大威力，一些学
者乃至相关部门，又从一个极端转到另一个极端，格外地重视起武器问题。似乎讲信息化战
争，就是讲信息技术和信息化武器；讲新军事变革，就是讲武器装备的更新换代，不知不觉
中落入唯武器论的陷阱。如此，将何以解释我军新中国成立前的历史？

我们当然应该跟上世界先进军事技术的潮流，但世界新军事变革的主要内容，绝不止于
此。试想，一个臂短腿短耳背眼近视且思维迟钝的侏儒，就是给他一支长矛，他能打赢一个
正常的长枪武士吗？木桶理论认为，最短的那块板子决定了整个木桶的盛水高度；一支军队，
最薄弱的环节决定了它的战斗力。以锻造一支全新的军队而言，现在我军的薄弱环节又岂止
武器一个？那甚至不是主要的薄弱环节。

第五部分 
11.务实与务虚

（四）务实与务虚

前不久《解放军报》登了一篇谈 
"军事泡沫化 
"的文章，意有所指地说 
"泡沫军事的危害
较泡沫经济而言更严重，它关系到国家的生死存亡。它不像经济，可以在伤痛中慢慢平复。
泡沫军事一旦形成，到最后破灭时，带来的往往是国家和民族的巨大灾难，甚至是亡国灭种 
"。此文值得深思。

（五）重拾创新传统，进一步打破思想禁忌

追溯中国人民解放军建军 
80年举世无双的光荣历史，可以发现，其实这是一支勇于创
新、敢于出奇的军队。红军时期有惊世骇俗的长征；抗日战争有陷敌于汪洋大海的人民战争；
解放战争有运动战；抗美援朝有机动反击阵地战。一场战争一个打法，依据敌情我情，因敌
制变，始终在战略上高敌一筹，所以能在武器装备远远落后于对手的情况下，屡胜强敌。这
是解放军最主要的军事传统。50多年前，人民空军从初教机，跳过中教机和高教机，直接
到喷气式战斗机，速成上阵，实现了震惊世界的奇迹，也使新中国 
"一夜之间成为世界空军
强国 
"。20世纪五六十年代，中国空军整体的现代化水平是基本和世界先进水平持平的。我
们只用了十几年，就追上了西方空军 
40年的发展水平，靠的就是这种敢于创新的精神实现
跨越式发展。中国在核武器和载人航天事业的发展历程也是如此。

但不知何时，这一传统被淹没和覆盖在响彻云霄的政治口号中了。教条主义、形式主义
盛行。思想的禁锢行动的雷区山重水复。


邓小平同志说：一个党，一个国家，一个民族，如果一切从本本出发，教条主义，它的
生机就停止了。党的十六大提出了理论创新的问题，2006年新一代党的领导集体又提出建
立自主型创新国家的问题。创新是改革开放以来中国的主旋律。今天在世界新军事革命和有
中国特色新军事变革的大潮流中，是重新发现和恢复这一传统的时候了。
：一个党，一个国家，一个民族，如果一切从本本出发，教条主义，它的
生机就停止了。党的十六大提出了理论创新的问题，2006年新一代党的领导集体又提出建
立自主型创新国家的问题。创新是改革开放以来中国的主旋律。今天在世界新军事革命和有
中国特色新军事变革的大潮流中，是重新发现和恢复这一传统的时候了。

第五部分 
12.学习赵武灵王，胆子再大一些，步…

（六）学习赵武灵王，胆子再大一些，步子再快一些

众所周知，俄罗斯是具有悠久军事传统的民族和国家。二战中其独创的大纵深作战理论，
曾经创造了苏联红军卫国战争的辉煌。但现在面对新的军事形势和特点，它就 
"残忍无情 
"
地弃之如敝屣。这是一种可怕的民族意识（相比起来，我们对别人的东西倒可以 
"残忍无情 
"
地坚决扔掉，但对自己光荣的历史和经验，却显得恋恋不舍、藕断丝连）。我们应该像赵武
灵王那样胡服骑射，大刀阔斧学商鞅。说到这里我想多说几句。公元前 
325年，赵武灵王即
位时，赵国正处于 
"四战之地 
"，面临胡人和秦、齐等强大邻邦的严重威胁，随时有被兼并的
危险。赵国军队一直沿用的兵车战法，行动笨拙，面对胡人凶悍的骑兵突击，疲于应付，被
动挨打，几乎不能自保。赵武灵王对整个局势进行了全面地反思之后，决定首先向落后的传
统习俗开战，大胆放弃传统的长袍马褂，"国无贵贱，皆效胡俗 
"，并带头穿胡服，亲自跃马
引弓。军事上彻底改造以步兵和兵车为主的赵国军队。一年后，一支以新兴军种骑兵为主的
新型赵国军队出现在战场上。7年中，赵武灵王率领这支勇猛剽悍的新赵国军队所向披靡，
不仅收服了中山等国，还向胡人开疆数百里。赵国军队一改兵车时代消极防御的落后战略，
使用改革后迅速壮大起来的进攻型骑兵部队，"竟袭咸阳 
"，让虎视天下的强秦也不得不退避
三舍。

以小克大，以弱敌强，何其壮哉！后来秦朝实行商鞅变法，富国强兵，扫六合，平天下，
翻开中国历史新的一页。几千年后的日本明治维新几乎就是 
"胡服骑射 
"和商鞅变法的引进
版。

今天中国军队从总体上落后世界先进军事水平太多，非急起直追、争分夺秒，不足以抑
制差距继续扩大的态势。而同时，我们的脚下自己为自己设置的思想和行动上的绊马索又重
重叠叠，让我们举步维艰。

解放军军事科学院前副院长李际均将军曾经说过：我们的民族今天挺立着，那是因为黄
继光在我们的前头。

今天我们在冲破国际围堵和国内种种思想限制的时候，也需要黄继光。

丘吉尔说：如果我们不做，谁来做？如果今天不做，什么时候做？

林则徐说：苟利国家生死以，岂因祸福避趋之！

愿当代中国军人以此自勉。我们也许没有机会投身一场战争，但一样可以在 
"战争 
"一样
的有中国特色的新军事变革中，完成报效祖国的壮举！


第六部分 
1.新型中国军队蓝图设计之 
--"鹰…

中国的和平发展正迎来 
"重大战略机遇期 
"。但这个 
"机遇期 
"也潜伏着巨大的凶险：世界
先进国家军事变革，在经过数十年的酝酿、筹备、配套实施以来，已开始发生质变：具有共
性特征和个性特点的新型军队雏形已现，最多 
15年后，21世纪的军队形态将基本成型。历
史证明，新型军队诞生之后，世界政治格局必将重新进行洗牌 
――两次世界大战都是在这种
情况下发生的。未来世界政治面貌会不会也因此改观？我军因中国特色新军事变革起步较
早，现也推进到了关键时期。十六大以来，国家高层大力倡导理论创新和自主创新。胡锦涛
总书记提出我军要 
"为党巩固执政地位提供重要的力量保证；为维护国家发展的重要战略机
遇期提供坚强的安全保障；为维护国家利益提供有力的战略支撑；为维护世界和平与促进共
同发展发挥重要作用 
"。要承担起新时期新阶段的新使命，必须要革故鼎新。内在和外在的
形势都说明，中国新型军队的设计和构建问题，已到了应该予以正视的时候了。 


1991年海湾战争是世界性新军事变革的开始。如果把它比做一场 
21世纪的军事赛跑的
话，今天我们看到，虽然美国仍一马当先，但 
20世纪传统军事列强们正在快马加鞭飞速赶
上。这其中，又以俄罗斯的身影最引人注目。

美国历史学家房龙在评价苏联布尔什维克时说："他们抛弃被证明不可行的东西时的残
忍无情，就像一个化学家突然意识到他一直以来依据着错误的方程式工作。"

后来的历史证明那不仅是布尔什维克，而是整个俄国人的天性。他们 
1918年抛弃资本
主义选择社会主义制度和 
1991年抛弃社会主义重新选择资本主义制度时，都表现出这种 
"
残忍无情 
"。今天这种 
"残忍无情 
"又在其军事变革中表现出来 
―― 


2006年 
5月 
19日，俄国防部决定，正式实施《2010年俄联邦武装力量建设计划》，在 
2015年底前将现行六个大军区、四个舰队司令部，重组为西欧、中亚和远东三个联合司令
部，并立即在远东展开试点工作；同时将战略导弹部队并入空军，而将空降兵归入陆军。这
个被世界军界广泛认为是 
"美式 
"改革的结果，标志着俄罗斯在新军事革命口号叫响十几年之
后，已经推进到了军队体制全面改革的实质阶段。

这是俄军从传统机械化军队向未来信息化军队脱胎换骨的第一步，但却是俄罗斯走向全
面军事复兴的关键一步。这一步跨出，整个世界不久将感到彼得大帝铁骑归来的震撼。

俄军战略导弹防御系统示意图不仅如此，当年东西方两大阵营的冷战，留下了众多 
"苏
式"国家。除了被美国摧毁、同化、围困者外，还有越南、朝鲜、古巴、委内瑞拉、印度、
伊朗等，可想而知俄罗斯的军事举动将在世界上掀起怎样的狂澜。

第六部分 
2.新型中国军队蓝图设计之 
--"鹰…

作为与俄罗斯（苏联）有着千丝万缕军事联系的中国，自然也不能无动于衷。抗美援朝
战争中，我空军几乎完全使用、陆军大部分使用苏军装备；新中国成立之初，我军正规化迈
开第一步时，学习的榜样就是苏军老大哥。苏（俄）军对我军影响巨大，比如重视陆军的传
统，比如空军重视空中格斗等，比如大军区制及军区空军制等。技术决定战术，战术反作用


于战略。所以，在中国以苏联为主要作战对象的几十年里，苏军是大纵深进攻理论，我军是
大纵深防御理论，本质属于同一个军事体系的对峙。20世
。所以，在中国以苏联为主要作战对象的几十年里，苏军是大纵深进攻理论，我军是
大纵深防御理论，本质属于同一个军事体系的对峙。20世纪 
80年代之前，我三军主战装备，
皆为仿苏制，之后又大批进口俄罗斯重型军事装备。可以说，中国军队自觉不自觉地沿袭着
苏式军事体系一直走到今天。正因为如此，今日俄军的改革才值得我们格外重视和借鉴。我
们在社会主义建设的问题上早就脱开苏式政治体系摸索自己的道路了，我们的军事改革也应
该扬弃苏式军事体系，更何况俄军也已经扔掉了曾经属于自己传统的东西。

世界新军事变革是一场没有硝烟的世界大战。谁在这场变革中选择了正确的道路，并且
顺应时代走得更远，谁就赢得未来的胜利。在世界旧有两大军事体系纷纷革故鼎新，按照全
新的思路打造新型军队的时候，中国也必须建设一支完全新型的军队，否则将没有资格参加
未来 
"军事游戏 
"――一如 
19世纪中叶的清军。但未来新型中国军队应该是什么样的？正如
中国的国家现代化建设不能离开世界独立发展，中国新型军队的建设也必须借鉴和吸收世界
军事领域的最新成果，为我所用。在未来新军事变革的进程中所要打造的新型中国军队，首
先必须拥有现代军队的基本特征，然后才是注重 
"特色 
"的问题，这也是特殊性寓于普遍性的
马克思主义基本原理。

一、新型中国军队应该具备七大战技指标：灵、远、高、快、准、狠、新

综观现代世界各强国军队的编成，其共同点是具有以下七个方面的战斗力特征：灵、远、
高、快、准、狠、新。随着信息技术群的发展，未来各国军队的发展趋势，也是在这七个字
的基础上，向极致扩展。五角大楼不久前公布的《四年防务评估报告》说："美国要调整全
球军事基地，在关键的战略和战役领域内继续投资，发展持续监视、远程打击、隐身、作战
机动能力，在战略距离作战的空、海和陆地力量。"其本质也是这七个字。

我军从总体上说，还不完全具有这些战力特征，因此不能称为现代化军队。我们几十年
来一直高呼 
"现代化 
"，但从来也没有提出现代化的具体目标。

我军长期坚持的传统战略的核心是捍卫国土，是历史悠久的 
"黄色国防 
"思想的产物；未
来国家安全和发展，需要在更大范围和领域特别是海洋和天空（太空、电磁空间）来保护国
家和民族利益，必须确立 
"蓝色国防 
"思想。如果形象一点比喻，我们传统的防卫战略是 
"刺
猬战略 
"，依据国家和平发展目标和现代战争发展趋势，未来新型我军应当采取 
"鹰击战略 
"。
事实上现代军队的七大战力标准和特征，正是这一战略所涵盖的

第六部分 
3.新型中国军队蓝图设计之 
--"鹰…

（一）灵

灵是指耳聪目明，反应机敏。一个人的灵魂在他的头脑和神经系统，一支军队的灵魂在
它的统帅部和指挥系统。军事学术界在形容我军指挥管理体制时，称"树状结构 
"；称西方现
代化军队的指挥体系为"扁平网络化 
"。我是纵向，彼是横向。我传递环节多，耗费时间长，
反应时间自然就慢。加之电子信息技术的差距，相比之下我之反应能力更显得格外迟钝。一
是我军 
C4ISR系统建设水平不高，且不配套；二是我军现行军队编制是机械化战争形态，
纵向狭长，而横向基本隔断。未来我军新型军队建设，事项千头万绪，但塑造出功能齐全、
敏捷缜密的信息化 
"首脑中枢 
"是首要的任务，否则其他都无从谈起。


今天，世界先进国家军队借助指挥自动化系统，已经将指挥系统，世界先进国家军队借助指挥自动化系统，已经将指挥系统的 
"灵"字，扩展到全军
的反应行动中。1998年，美国海军提出 
"网络中心战 
"思想，旨在通过网络把传感器、指挥
控制系统和武器系统各种作战要素互相连接起来，"把军队看做一部完整的战斗机器 
"，实现
己方信息资源共享，从而提高适应未来战争的信息保障能力和整体作战能力。这一思想得到
美国国防部和三军的广泛关注，被认为是预示了未来 
10-20年后不同于传统 
"平台中心战 
"的
信息时代联合作战的具体实施模式。

美国空军一上将指出："在旧有模式中，我们着重研究自己的作战计划，较少考虑如何
更好地配合其他军种、合作伙伴或盟国，而新的模式把这种过程逆转了。"美前空军参谋长
福格曼公开宣称："在新世纪的头 
25年，你能及时地发现、盯住和跟踪、瞄准在地球表面移
动或者位于地球表面上的任何有重大影响的目标。我可以非常坦率地告诉你们，今天我们已
经能够做到其中的大部分。这种能力将对所有的军种产生深远的影响。" 

1999年科索沃战争，美国及北约第一次将 
"网络中心战 
"思想初步应用于实战，将四级
中枢设在美国本土，用于战略指挥的美国国家军事指挥中心，设在比利时，用于战区指挥的
北约欧洲盟军最高司令部联合作战中心，设在意大利，用于战役指挥的北约战术空军司令部
联合指挥中心，部署于战区用于战术指挥的 
23架空中预警机；以及战略、战区、战术等三
级网络 
――美国的全球侦察预警系统、北约综合数据传输系统、联合战术信息分发系统等众
多功能网络进行互联；编织一张巨大而缜密的 
"网"，涵盖全部空间的情报监视侦察功能；完
备的通信功能；高效的指挥功能。和如此庞大的信息动员、展开能力比起来，南联盟军队就
成了天罗地网笼罩下的几只可怜的小麻雀。北约最后以零伤亡的代价，取得了战争胜利。之
后，美军大力发展 
"网络中心战 
"能力，并取得显著成效。如今，"网络中心战 
"概念得到越来
越多国家的认同。

这一新战争概念所蕴涵的普遍性规律，也值得我们研究。各类信息化系统的差距是我军
落后于外军最主要的方面，因此也应当成为我军未来发展的重点。

第六部分 
4.新型中国军队蓝图设计之 
--"鹰…

（二）远 


"远"就是臂长腿长。有史以来，世界军事的发展趋势就是越打越远。冷兵器、热兵器、
机械化、核时代；从弓箭到步枪到大炮到飞机到洲际导弹。第二次世界大战中，美国的重型
轰炸机，从数千公里之外轰炸欧洲的柏林和亚洲的东京。之后，导弹问世，一下子把攻击距
离延伸到地球的物理极限。

美国在第一次世界大战时，就有将军队投送到欧洲的能力，在第二次世界大战中，依靠
强大的海上和空中运输、攻击能力，左右开弓在大西洋和太平洋、在欧洲和亚洲同时开战。
越南战争之后，美国的远战能力有了质变，凭借遍布全球近千个军事基地的支持，十几年中
轻松打遍亚非欧美。在这些所谓高科技局部战争中，全世界叫得最响的是信息化，认为由于
美国可以让战场 
"单向透明 
"，结果以 
"硅片 
"战胜了 
"钢铁 
"。但很多人忽视了另一面：美国在
机械化能力的全面优势，才是胜利的基础。以规模最大也最经典的海湾战争和伊拉克战争为
例，即使美国不使用卫星侦察和精确制导武器，萨达姆也改变不了战争结果，因为伊拉克军


队的武器大部分打不到美国本土、战区空军基地和航空母舰上，而美国的远程战略轰炸机和
空中炮艇一样把伊拉克打成焦土，只不过战争的时间和伤亡数字增加一些而已。是机械
、战区空军基地和航空母舰上，而美国的远程战略轰炸机和
空中炮艇一样把伊拉克打成焦土，只不过战争的时间和伤亡数字增加一些而已。是机械化 
― 
―主要的远程打击能力的差距，决定了美国所有那些战争的结果，信息化能力只是让战争的
结果变得简单明了。

真正意义上的世界军事史上的远程打击时代，是 
20世纪 
80年代到来的。1981年以色
列飞越 
4000多公里袭击伊拉克核反应堆；1986年美国万里空袭利比亚，将一个 
"远"字的含
义，诠释得淋漓尽致。2006年美国爆出的一个新型武器实验和战略计划，又将这个 
"远"字
推到登峰造极的地步：美国有关部门准备改造洲际导弹，为其配上核弹头。加上其全球导弹
防御系统，美国的全球长矛和全球盾牌都已经握在手中。如果说近 
20年来的战争中，美国
的战争还是以防区外打击为主要特征的话，用不了多久美国从自己的本土就可以突然开战
了。俄罗斯也注意到这一趋势，莫斯科热工学研究所所长兼总设计师索洛莫诺夫说："随着
全球定位系统的出现，给以运载核弹头为主要设计的洲际弹道导弹换装常规弹头进行非常精
确地打击是可行的。"他说："目前的命中精度是几百米，未来的命中精度可以达到几米。如
果达到这种精度，常规弹头造成的杀伤力可与核弹头造成的杀伤力相提并论，只不过前者用
的是手术刀，后者用的是斧头。"

呼之欲出的 
"洲际常规导弹 
"，可是地球上目前打得最远的武器了。两个当年的超级对手，
同时以全球为战场，其对全世界大国、中等国家军事示范的作用不言自明。当然，洲际导弹
不会取代其他兵器而独霸战争，但这是一个征候 
――人们将拼命地从最远的地方袭击对方。
世界武器发展历程证明：只要有一种有效的新武器问世，接着便是大范围的普及。坦克、飞
机如此，核武器也如此。美国总想绝对地超过别人，最终只不过是起到了武器技术发展领跑
人的角色。

第六部分 
5.新型中国军队蓝图设计之 
--"鹰…

我将 
"远"字列为未来新型中国军队的第一能力，是因为在我军各种现代作战能力的短板
中，这一弱点特别突出。长期坚守国土防卫战略的结果，导致我三军皆以近战兵器为主。这
一情况今天已使我军屡现尴尬，举例：今日台军只有 
30多万，日军只有 
20多万，而"台独 
"
和日本右翼势力竟敢动辄以吓阻和决战对拥有数百万之众且有核武器的我军叫嚣挑衅。日
前，数位美国前任国防部军事战术专家在《亚洲军事t望》上，针对中国军队的现状发表评
论说：中国长期的 
"固守国土 
"政策注定它的空军一直被用来做辅助作用 
……中国很多飞行
员，没有 
"远程打击概念 
"，目前还在刻意去追求 
"S型"机动 
……美国空军主要在中远距离上
打击对手，一旦对手突破这个距离，那么美国空军要做的就是 
"撤走 
"，不会与对手进行近距
离格斗；现在中国一线空军绝对不缺少远程打击手段，但它们却开发出一套所谓 
"中近格斗 
"
战术，一旦远程打击失效，就冲上去准备 
"空中拼刺刀 
"。但对于一旦在中远距离作战失效就
飞回基地的美国空军，中国空军必然不敢贸然接近美国地面防御区域。因为，那样的战术设
计事实上将一无所获。

世界海军在诞生之初，原是为远洋商船护航的武装船队，随着马汉《制海权》的问世，
海军成为为国家开辟海上战略通道、进而争夺和控制世界的战略军种。可以说，从一开始海
军就是进攻性的军种。第一次世界大战中，因为地面大规模阵地战导致战争旷日持久，使双
方同时想到从空中打开突破口，空军于是诞生。从一战、二战的实践，直到今天一系列现代
化战争，无不证明了杜黑关于空军是进攻性军种论断的正确。但在我军，由于根深蒂固的重


陆地、重陆军的传统，加之传统国土防卫战略的绝对化，在看待这两个军种的时候，我们只
见其外形，而忽视了其内在。由于这种忽视，结果这两
、重陆军的传统，加之传统国土防卫战略的绝对化，在看待这两个军种的时候，我们只
见其外形，而忽视了其内在。由于这种忽视，结果这两个 
"舶来军种 
"基本上 
"洋为中用 
"地被
我们建设成了中国式的 
"海上陆军 
"和"空中陆军 
"。陆军是老大哥，海、空军是小兄弟。因为
陆军在国土防卫中的主要战略使命是防御，结果迫使天生是进攻军种的海军、空军也成了防
御性的，就像一只老公鸡教两只小鹰学格斗，结果两只小鹰也变成了在地面上蹦蹦跳跳的小
公鸡。北洋水师当年失败的根本原因，就是按照陆军的思路把海军当做海上阵地。现在空军
一直依据朝鲜战争和国土防空的有限经验，沿着防空的思路，走了几十年，倾力发展歼击机，
而且是在单一机型上挖空心思，结果落在世界后面。此等教训足以刻骨铭心。1965年中国
空军使用轰 
-6型中程轰炸机空投原子弹实验成功，空中核打击平台的建立，标志着中国空
军在那样一个艰难的年代，实际上已经担当起国家的战略使命。但是，当时我们并没有深刻
地认识到这一点，直到 
2004年才恍然大悟。同时期的美国，由于越南战争的实践意识到了
这一点，所以，此后美国大力发展远程战略轰炸机和巡航导弹。美国近 
20年来使用空中力
量无往不胜，其实就是得益于对空军战略作用的正确认识。中国从 
20世纪 
60年代以来，再
没有发展战略轰炸机和远程空中攻击力量，致使今天基本上是一支以歼击航空兵为主的防空
型空军。尽管中国空军人数世界第一，战机数世界第三，依然被国际军界认为是战术空军。
我们自己拔掉了自己的战略羽毛。海军发展的教训和空军类似，至今还在 
"黄水 
"里打滚。今
天我们大声疾呼要加强海军、空军建设，我认为问题不在于 
"加强 
"，而在于 
"解放 
"，把这两
只小鹰小龙解放出来 
――从对陆军这只 
"老公鸡 
"的依附中解放出来，给它们原本属于它们的
海洋和天空，让蛟龙入海，让苍鹰翱翔，不仅是对海军、空军自身的 
"加强 
"，也是对全军的 
"加强 
"！

第六部分 
6.新型中国军队蓝图设计之 
--"鹰…

今天空军提出了建设战略空军的口号。这不仅仅是空军的事，它反映的是我们全军新军
事观念上的一个进步。海军也应该是战略海军。美国 
4个军种都有在全球范围内单独执行现
代化战争的能力，中国军种不以此为目标，也应该学习美军努力成为实现国家意志最佳工具
的做法。世界所有先进国家的军队，各个军种都是平等且平衡的，未来中国的新型军队，也
应该如此。令人欣慰的是，国防大学已提出建设联合指挥大学，观念的转变是一个先声，中
国军队就将在新军事变革的征程上大踏步前进了。

观念新而后眼界远，战略定而后三军强。今天世界各军事强国无不具有远程打击能力，
未来新型中国军队也必须拥有同等远程打击能力，才有足够的报复手段，因此才有可信的威
慑能力，就像核武器给中国带来的战略效益一样。有例可证：在一次演习中，美军原计划用
Ｆ-22和"联合攻击 
"战斗机等最先进的隐形战机夜袭解放军机场和导弹阵地，派航母战斗群
打击中国大陆沿海目标，美国陆军在 
5天之内将一个师的兵力运上前线，海军陆战队搭乘可
以垂直起降的Ｖ-22旋翼飞机深入敌后。但在演习的过程中，美军三艘航空母舰在解放军反
舰导弹的威胁下，不得不远离海岸线，舰上全部 
250架战机毫无用武之地。美军能用得上的
只有Ｂ-2隐形轰炸机和巡航导弹，但由于数量原因，且由于Ｂ-2在无护航状态下的某种脆
弱性，使得仅靠这两种武器，根本无法赢得大规模常规战争。在"联合 
-９６ 
"演习中，我军
远程打击的威慑性也颇为明显。当时，新华社公布的弹着区域图，一个在台北附近，一个在
台南附近，显示大陆已具备覆盖和封锁台湾全岛的能力。一时 
"台独 
"人心惶惶，股市狂泻，
资金外逃。而这是我军在大陆进行的历次陆地大规模演习所没有达到的效果。一个射程上的 
"远"字，竟有如许战略效益，值得我们思考。


中国军队必须要有温伯格设想。"龙。"龙啸 
"推演，永远停留在纸上谈兵阶段的能力。中国改
革开放以来的主要经济成果，基本都体现在沿海城市和长江三角洲的浅近腹部地区的经济发
展上。那里是中国发展的火车头，沿海近海受威胁，即是中国现代化进程和未来中国的命运
受威胁。中国之不能允许沿海近海受威胁，犹如一个人不能容许别人把利刃伸到自己的心腹
和咽喉。"龙啸 
"推演中美国隐形战机从关岛和冲绳起飞，对上海、深圳、广州、厦门、香港
等大城市密集轰炸的设想，从反面提醒中国，必须要有将 
3000公里以内对我国有威胁的空
军（导弹）基地（或航母集群）纳入攻击范围的能力，以为我国经济发达的沿海地区获得相
对安全（至少 
3000公里）的防御纵深。在这个距离内，由于潜在敌人的航母集群慑于我军
饱和攻击的威力将不敢露面，因此其舰载机群也整体失效；由于我军毁灭性的远程火力，美
国空军基地也将被迫后撤，其大量战术飞机和一般巡航导弹也将完全失效。强敌若无这些前
沿空军基地和航母集群，事实上将失去进行现代战争的 
"两条手臂 
"，难以对我军形成有效的
军事威胁。其费尽心机研制的战术型隐形飞机，大多数由于航程所限将失去用武之地。这就
大大弥补了我军在战术飞机上和一般精确制导武器方面与敌人质量和数量上的巨大差距。此
时，敌方只有靠战略轰炸机和远程弹道（巡航）导弹才能对我军构成实质威胁，但靠其数量
不多的远程战略武器进行常规战，对付中国这样一个大国无异于杯水车薪，我军之战略威胁
一鼓可破。

第六部分 
7.新型中国军队蓝图设计之 
--"鹰…

从作战层面上说，中国拥有与潜在敌人对等或超过对手的远程打击能力，将迫使敌人只
能在战术上选择与我军进行远程对攻、对射。必须坚决防止出现敌人一威胁进攻，我军本能
就开始防守和撤退的怯战情况。敌方一旦对我国城市和经济设施发起空袭，我军应立即对敌
军城市和经济设施进行对等或加倍还击。第一次中东战争期间，一架埃及飞机轰炸了以色列
首都，以色列空军立即轰炸开罗，埃及空袭行动立即停止。历史的经验值得借鉴。须知在对
攻式的战争中，我国比未来潜在对手占有巨大的战略优势：国土广袤，地域经济发展不平衡，
抗打击能力强；敌方国土狭小，且工业化程度高，抗打击能力脆弱，一旦其水、电、交通设
施被毁，将很快陷入全面瘫痪。同样的后果，敌国无法承受，我国则不会伤筋动骨。顾及这
一"结局 
"，战争发起者要三思而后行；而一些国家在允许强敌利用其基地对中国进行空袭时，
也不能不反复掂量。我国远程打击的战略威慑不言自明。

我军确立远程打击战略，将为国家带来如下 
"好处 
"：一是悄无声息地打破美、日苦心经
营的战略围堵，第一岛链和第二岛链将不攻自 
"断"。上兵伐谋，战略层面的招数必须以战略
破之。二是震慑挑衅：顽固的 
"台独 
"分子和狂热的日本右翼新武士道者，面对新型中国军队
远程打击威胁应该有所清醒了。中国目前对其最有效的威慑手段只有核武器，而核武器的使
用门槛很高，且中国有不首先使用的自我设限使其有恃无恐。一旦中国常规远程火力打击体
系建立起来，在我国强大火力打击范围之内，其嚣张气焰和挑衅言行将立即消失。第三，最
大最现实的好处是逼退我国国家安全面临的海空立体威胁。我国经济发达地区多在沿海，造
成我国国防的软肋，拥有远程打击能力，等于将安全边界前推。沿海安则全国安。如此，中
国和平发展的外部环境，方有一定的保障。

依我国目前工业发展水平和整体实力，若要在信息化技术上赶上世界先进水平，确有难
处，但要在机械化方面迅速赶上别人，是完全可以做得到的。我们已经拥有了洲际导弹技术，
还不能拥有 
"洲"际打击能力吗？关键是要确立这样的战略指导思想。具体思路，我以为应首
先研制远程打击武器，如类似美国 
"战斧 
"和俄罗斯 
KH-555等射程在 
2500公里 
-3000公里的


巡航导弹，如此则我国现有大量近程攻击平台也将威力大增。由此，我国整体远程打击能力
以及我国面临的军事威胁态势，也都将不可避免地发生变化
，如此则我国现有大量近程攻击平台也将威力大增。由此，我国整体远程打击能力
以及我国面临的军事威胁态势，也都将不可避免地发生变化。 


"灵"字解决的是眼到心到，"远"字解决的是手到脚到。这两个字的文章做好了，中国军
队才算有了现代化的雏形 
――灵活的头脑、敏感的神经、长而强健的手脚，才有角逐未来战
场的基础和起点。

第六部分 
8.新型中国军队蓝图设计之 
--"鹰…

（三）高 


"高"是现代高技术局部战争的基本外观，也是未来世界军事发展的另一个必然趋势。杜
黑在 
1921年说：战争的演进曲线在第一次世界大战这个点上中断了连续，突然急剧转向了
一个完全不同的方向，促成这一转折的主要因素是空中武器，它不再是革新，它是革命。

自此以后 
90多年，急转直上的战争曲线再没有回落。几乎所有的战争，都格外注重制
空权的争夺。制空权与胜利，即使不是 
"等号 
"也是正比的关系。直到 
2006年的某一天，美
国兰德公司专家大卫 
・席拉帕克还说："战场上有个不言而喻的道理：能够夺取并保持空中
战场的优势，对战争胜负有着关键性的影响，这就是为什么台湾拥有先进战斗机群是很重要
的，特别是在台海爆发大规模冲突的情况下。"

如果孤立地就台海战场空间看，大卫 
・席拉帕克关于制空权重要性的论述是无可争议的。
但如果放在更广阔的战场空间和未来更大的时间纵深来看，仅仅看到 
"制空权 
"就远远不够
了。因为现代战争在制空权之上，又有了制信息权和制太空权。

在美国取得精彩胜利的每一场局部战争中，都是得益于 
"高"：一是太空侦察，卫星制导，
空中打击，空中机动。从海湾战争到伊拉克战争，每一场战争美国都要调动 
50至 
100多颗
卫星，用于军事行动。今日美国在太空中有 
400多颗各种用途的卫星，正是这些卫星，主导
了美国甚至全世界的信息化进程。一些美国军事学者不止一次惊呼 
"命运系于空间 
"。

尽人皆知，美国领先于世界的军事优势是它的信息化，具体而言是 
C4ISR系统 
――指
挥、控制、通信、计算机、情报、监视、侦察。而这一系统的源头就是卫星。所以有人比喻，
卫星就是悬挂在信息化战场上空的 
"天灯 
"。

因为站得高，所以看得远，因为看得远，所以可以全面掌控战场态势，"知己知彼 
"，进
而可以 
"百战不殆 
"。著名的 
GPS全球定位系统，不仅可以使普通炸弹 
"装"上眼睛，从而数百
倍地提高攻击效果，今天更和手机 
――当年的战场 
"蜂窝 
"通信系统一样成为商业和民用设
施。由于居高临下地控制着信息技术的钥匙和源头，美国在和平时期，其实已经掌握了许多
国家的命运。

还在冷战时期，美国就已经确定了 
"高边疆 
"的国家战略。继 
1969年"把苏联人摔倒在月
球上 
"之后，美国始终以惊人的速度向太空冲刺。自 
1982年成立国家航天司令部至今，美国
已经拥有可以立即投入实战的完备的太空力量体系。2006财年军费预算中，美各军种用于
研发新型太空武器的经费总和有 
230亿美元，超过中、俄、印等军事大国全年的军费；二是


以计算机网络系统、网络部队和国家网络战，筹备另一种全新型的军事力量和作战方式。兰
德公司将这种战争样式的威力等同于核武器。美军对未来新军队的要求是：既可以单独进行
太空战和网络战，也要在太空、信息网络系统的支援下，使四大军种都具备全球快速打击能
力。
、网络部队和国家网络战，筹备另一种全新型的军事力量和作战方式。兰
德公司将这种战争样式的威力等同于核武器。美军对未来新军队的要求是：既可以单独进行
太空战和网络战，也要在太空、信息网络系统的支援下，使四大军种都具备全球快速打击能
力。

伊拉克战争中，由于新闻媒体的广泛参与，美军的 
"震慑与威惧 
"被大肆渲染。其实，由
于伊拉克被十几年的制裁和核查折腾得奄奄一息，美军几乎未费吹灰之力。由于军事阶段的
胜利来得过于容易，美军强大的战力，事实上仅展现出了冰山一角。美国军事学者非常清楚，
伊拉克战争模式，不具有现代战争的普遍性，不适合于大国、特别是核大国。美国空军大学
在一份研究报告中认为，到 
2025年，大部分战争可能不是攻占领土，甚至不发生在地球表
面，而可能发生在外层空间和信息空间。在"2020年的美国空军 
"战略构想中，美军认为：
一架预警机可以监视数百平方公里，但 
24座天基雷达可以 
"对全球任何地点的地面固定和移
动目标保持不间断的监视 
"。它"对潜在对手的行动具有强烈的威慑效果 
"，因为监视 
"实际上
无时不在 
"。在全球警戒的前提下，是全球到达。"远程飞机从防区外发射的超高速导弹将以 
6倍音速飞行，攻击 
800多公里远的目标。"空间作战飞行器一天可以往返 
3次，它"可以以
武器攻击地球上任何地点的目标 
"。

第六部分 
9.新型中国军队蓝图设计之 
--"鹰… 


"远"和"高"的关系，以及对于未来战争面貌的影响，一目了然。太空战场的军事活动不
受地球、国界、天候等因素的影响。通信卫星可以使上至宇宙、下至大洋海底所有军兵种联
为一体；导航卫星可以为地上、海上、空中、水下所有的兵器或士兵精确定位。太空武器可
以光速作战，对于数万公里外的目标，可以在瞬间予以消灭。从空中投下一枚普通炸弹，最
多毁掉一座楼房；部署在 
1000公里地球轨道上的功率为 
20-30兆瓦的激光武器，对地面连
续发射 
150秒，可立即引起大火，几分钟就可以毁灭一座城市。2001年 
6月，前美国国防
部长拉姆斯菲尔德指示国防部研究的 
"对实施全球快速打击有价值的次轨道太空飞行器 
"，能
以 
15倍以上的音速，在 
100公里的高度投放武器。由于它的速度和高度，它投放的武器不
需要安装弹头，到达地面时威力就已经可以击穿地下 
400米的掩体。

美国是在太空军事化方面走得最远、最快的国家，它的着眼点已经不是为了进行常规战
争确保制信息权和制太空权，而是直接以太空军事优势达成战略目的 
――这才是对大国的 
"
震慑与畏惧 
"。 


20世纪，美国凭借空中力量压得世界几乎喘不过气来，但 
21世纪当人们坐在因特网前，
或是拿着全球通的手机，可曾意识到太空已经让地球变小，小成一个地球村。美国压倒性的
太空优势，将令那些美国看不惯同时也看不惯美国的人们，感到技术、军事和政治上的窒息。

美国及其盟国的每一仗，都是在给全世界的军队 
"上课 
"。海湾战争之后，世界范围内兴
起了整军经武的热潮，各国军队发展的重点，不约而同地都在 
"高"上，没有技术实力的，大
力发展空军等传统空中力量；有潜力的国家，则效法美国，以空中为跳板，向太空跃进。

但中国军队现行整个军事体系，是以地面大规模作战为基点构建的 
"平面型 
"，极大地限
制了我军的 
"高"度。传统战争观念、历史的差距、现实技术实力及国家经济基础的制约，决
定了未来我国新型军队建设对 
"高"的追求，必须从实际出发不能好高骛远。可先从跳出平面


的初始阶段开始，三军都向空中化方向改进，达到美军及先进国家军，三军都向空中化方向改进，达到美军及先进国家军队 
20年前的水平。中
国新型军队的第一作战能力应该是 
"远"，而这个 
"远"，本质上说就是要凭借 
"高"来达成的。
现有常规兵器中，只有空中力量，才是打击距离最 
"远"的。即使是同射程的巡航导弹，陆基
和海基在单位时间内，也无法比空中平台机载攻击距离远。"空中化 
"之后，再在追赶中跨越，
实现空天对接，最后向太空冲刺。

中国不追求全球霸权，因此不需要参与以独享太空为目的的军事竞赛。但从维护自身利
益和世界和平使命的根本上说，未来中国新型军队，必须抢占这一未来战争制高点。从有效
进行未来战争的角度看，能否在太空占有一席之地，也是未来中国新型军队的 
"命门 
"所在。
从因果关系上说，"高"与"远"的前提和保障，没有对天空 
"高"地的占领和控制，中国军队的
远程打击战略，是根本不可能奏效的。从递进关系上说，注意 
"远"，是为了进行今天的战争；
而强调 
"高"，则是为了明天或后天的战争作准备。

美国非常警觉中国在 
"高"方面的军事进步，还在欧洲 
"伽利略 
"计划筹划阶段时，美国就
公开警告、阻挠欧洲吸纳中国；近来更对中国可能与俄罗斯进行太空合作忧心忡忡。只许州
官放火，不许百姓点灯的心态毫不掩饰。这从反面提醒中国，作为一个爱好和平的大国必须
坚定地走自己的路，拔"高"自己。只有当中国成为太空大国的时候，新型中国军队的 
"高"大
形象，才有坚实的基础和依托。中国必须逐步拥有自己的全球定位系统，在此基础上建立起
国家预警指挥系统，作为三军 
C4ISR系统的源头。之后应借鉴美国和俄罗斯军队的做法，
建立航空航天军，尽快拥有有限空天一体战的能力。当年核武器的发展历程证明，只有当核
武器处于垄断的时候，才是世界最危险的时候。中国是一支举足轻重的和平力量，世界因为
中国拥有核武器不是变得更危险，而是更安全了。未来太空技术领域的进步也是这样。目前
超级大国对太空技术的垄断与核武器刚问世时的情况类似，世界需要中国像当年一样担当起
维护世界和平的使命。

向"高"处登攀的进程，肯定是极其漫长和艰辛的，但中国军队没有退路，非但如此，如
果不思进取甚至没有出路。当年韩信背水一战，今天中国军队是背地（海）一战。

第六部分 
10.新型中国军队蓝图设计之 
--"鹰…

（四）快

自古兵贵神速，中外皆然，未来亦然。"快"在传统战争中的本意是指机动速度，现代战
争中，世界先进国家的军队对 
"快"字含义，已有了全面的丰富的认识。 


20世纪 
50年代的朝鲜战争进行了 
3年，60年代的越南战争进行了 
12年，但 
90年代同
等规模的海湾战争，只进行了 
42天。另外 
3场战争，科索沃战争是 
78天，阿富汗战争是 
61天，伊拉克战争真正的 
"战争时间 
"只有 
21天。战争进程之 
"快"，难以想象。相对于越战
以前的战争，这些时间只是一场战役或战斗的时间。

这个战争总体性的 
"快"，是由以下军事要素的 
"快"导致的：侦察、预警发现快，各战斗
单元反应快；部队机动速度快，战斗平台和武器速度快。最后是，敌人在迅雷不及掩耳的打
击中，溃逃快，失败快 
――胜负结果出现快。


1991年海湾战争中，从危机出现到美国空军进驻中东地区戒备，只有几个小时，而从
本土空运一个重型步兵师到沙特，只用
年海湾战争中，从危机出现到美国空军进驻中东地区戒备，只有几个小时，而从
本土空运一个重型步兵师到沙特，只用了 
5天。从技术和战术层面上看，美军从发现目标到
作战平台实施精确打击，即完成 
"发现 
――定位 
――瞄准 
――攻击 
――评估 
"这样一个 
"打击
链条 
"所需的时间，海湾战争时是 
100分钟，科索沃战争时为 
40分钟，阿富汗战争时为 
20
分钟，而伊拉克战争中平均只有 
10分钟左右，基本实现 
"发现即摧毁 
"，对方根本来不及实
施机动。如 
1991年 
3月 
20日傍晚，美国发起首次打击以后，伊拉克向科威特发射了一枚 
"
萨默德 
"导弹。还没等伊军收完发射架撤离，一架美军的 
F-15就飞过来发射了空对地导弹。 
4月 
7日，美军特种兵发现萨达姆及其政府高官进入了一幢建筑，立即呼叫在空中巡逻的战
略轰炸机。半小时之后，"B-2"赶到，投下 
2枚 
2吨多的炸弹，炸出一个 
60米直径的大坑，
差点要了萨达姆的老命。 


"快"是军队 
"高"和"远"战斗威力的自然延伸。2001年 
11月间，美军一架 
"捕食者 
"无人侦
察机发现一支车队，在夜幕掩护下撤离喀布尔，立即把情况通过卫星传送到美国中央指挥中
心。五角大楼下达攻击命令，3架战斗机很快飞到目标上空，投下 
3枚制导炸弹。同时，无
人侦察机也向地面车辆发射了导弹，并命中目标，包括本 
・拉丹的助手阿提夫在内的近 
100
名塔利班人员丧命。这惊心动魄的一幕，是现代化军队的作战能力的缩影。在车臣战争中，
俄军一支空降分队在山区陷入车臣武装重围之中，由于联络中断，指挥部无法查明该分队的
具体位置，致使 
90名官兵苦战 
3昼夜而得不到支援，最终被全歼，由于没有 
"高"和"远"的
手段和能力，俄军也无法 
"快"起来。

冷兵器时代是多打少；热兵器时代是大吃小；机械化时代是强胜弱，现代战争是快打慢。
格林纳达战争后，美军总结经验说：24小时运来一个营，比 
3个月运来一个集团军还管用。
伊拉克战争，美国第四数字化师，由于需要海运，行动缓慢，结果一个月后到战场上的时候，
战争已经结束，验证了这一总结。 


2004年，作为对伊拉克战争直接军事心得，拉姆斯菲尔德不久前对五角大楼下达了向 
"10-30-30"模式军事构想过渡的任务。这一构想的实质是：在美国政府作出在某个地区动用
武力的政治决定之后，美军要在 
10天内进入战斗准备，并且向预定地点进发。此后 
30天内，
美军应击败敌人，并使敌人在可预见的将来无法恢复有组织的反击。而后的 
30天内，美军
应当调整部署，并为到达全球的任何一个地区完成新的战斗任务作好准备。按照这一设想，
美国一年之内，可以连续打赢 
5场战争。顺着这一思路，不久美国实验成功超音速 
8倍的技
术验证飞机，并宣布以此为基础研制从美国本土起飞，在 
2小时内打击全球任何地方目标的
空天轰炸机；配合空军这一努力，海军陆战队也开始研制能在 
2小时内将部队和装备送抵全
球的 
"小型作战单元空间传输和嵌入有人飞行器 
"。2006年 
2月，五角大楼又决定将部署具
有全球瞬时打击能力的 
"未来武器系统 
"，计划从 
2037年提前到 
2019年。到 
2020年，一支
具有 
"全球瞬时打击 
"战略瘫痪能力，能够超越战术、战役层次，直接进入 
"战略战 
"的境界的
全新型美军将整装亮相。

第六部分 
11.新型中国军队蓝图设计之 
--"鹰…

距离、速度、时间，美国是把这个简单的物理公式推算到了极致。其实，何止美国，世
界其他先进军事大国，也和美国一样深谙 
"距离、速度、时间 
"的乘积等于 
"战争动能 
"的原理。
科索沃战争后期，俄军空降兵抢占普里什蒂娜机场时的快速敏捷，给世界留下了深刻印象；
中俄联合演习中，俄军长距离快速机动的能力再一次展现。经过车臣战争血的洗礼，俄罗斯


军队正在浴火重生。。

科索沃战争之后，中国曾经播放过一部由某个大军区制作的电视剧，设想的战役背景是
两个陆军师的对抗；伊拉克战争之后 
――确切地说是 
2006年，中国又播放一部由另一个大
军区制作的电视剧，设想的战役背景变成了两个坦克团的对抗。设想的战争样式一个是 
60
年前，一个是 
50年前的。两部电视剧都是想反映我军在新军事变革方面观念 
"突围 
"和在现
代化建设中的成就，但最新一部的结尾，却是一支民兵骑兵，用马刀劈掉了蓝军信息化的指
挥部。多么富有想象力的情节设计啊！波兰军队当年的马刀没有砍翻德军的坦克，今天中国
军队的编剧和演员替他们弥补了这个遗憾！

这个例子已经回答了我要说的问题：我们的目光老是盯着地面战。自空军（空中力量）
出现在战场上以来，20世纪所有的防线都被突破，从二战时的马其诺防线、齐格菲防线、
大西洋壁垒、东宁要塞到中东战争时的塔列夫防线、海湾战争时的萨达姆防线。但在我军不
少人头脑里，防线意识还根深蒂固。我们早就拥有了直升机技术，但我们的直升机多是用来
运送伤员或战场布雷。美军却用直升机发展出一个低空突击兵种 
――陆军航空兵，让它的陆
军离开地面！直升机的制造技术并不比战斗机的制造技术复杂到哪里去，我们两弹一星都造
出来了，难道造不出武装直升机？但我们没有美国人那样的战争和战役观念。美国让它的陆
军飞起来，一是美国全球作战的需求也是它极力避免伤亡的追求结果。它战场大，所以它必
须高机动；二是它不愿意在阵地战中消耗过多的生命，所以它想方设法让它的陆军避开能使
其遭受惨重伤亡的丛林、山谷、泥沼和水田，而我们陆军没有这样的想法。

今天我们在喊跨越式发展，主要是从陆军的现状出发的。其实从半机械化进入机械化是
很容易的，用不着天天喊口号，挥刀割掉自己的尾巴就可以了。把那些没有快速机动能力、
打击威力小的兵种淘汰、压缩、合并，与部分机械化部队一起改造成适应未来作战的新兵种，
把传统陆军这把沉重的 
"大铁锤 
"，改造成新型陆军轻便锋利的 
"青龙刀 
"，中国军队的威力将
大增。未来新型中国军队，首先要在新陆军的设计和建设上加大力度，让这条大 
"恐龙 
"进化，
插上翅膀变 
"飞龙 
"。

在我们希望从陆军的双腿上解放海军、空军的同时，也希望陆军从地面上把自己的双腿
解放出来。当年的 
"老三打三防 
"，是对付眼前的敌人；后来的 
"新三打三防 
"，是对付到达头
顶上的新敌人。为什么我们就不能在更远的地方消灭敌人？为什么我们不能迫使敌人也进行
防御？也许军种使命所限，陆军不一定追求超远程攻击能力，但按照 
"远、高、快"的要求，
进行新式陆军的设计，仍是方向性的要求。只有陆军达到了这些指标，新型军队建设三军合
理编配、协调发展和一体化的问题，才会迎刃而解。

第六部分 
12.新型中国军队蓝图设计之 
--"鹰…

（五）准 


"准"是自海湾战争之后，被用做衡量军队作战能力的新 
"指标 
"。正是这个指标，解释了
现代战争结果之 
"快"的真正原因。由这个指标，事实上引出了世界新军事变革的大趋势：信
息化。 


"准"字体现在战争进行的各个环节。首先是看得准。侦察、预警系统覆盖范围大，捕捉


目标能力强，还要有剥夺敌人对我力强，还要有剥夺敌人对我的 
"透视 
"能力，包括伪装欺骗，破坏其感知系统，以达到
单向透明的能力。其次是打得准。武器、平台信息化程度高，效率高。最后是打击效果评估
精确。可以说整个 
C4ISR系统的运行都围绕一个 
"准"字，直到最终准确消灭目标，并得到确
认。

一个 
"准"字，实际上是一座划时代的里程碑。机械化战争时代以前，战争指导者虽然也
追求准，但只是体现在大概方位和战略层面上，比如选择战场，突击方向，以城市为单元的
面状目标。由于准确打击能力的不足，导致军队规模的庞大和附带杀伤的无法避免，这就是 
"一战 
"和"二战 
"绞肉机式的屠杀和玉石俱焚式的摧毁，成为必然的战争现象和结果的原因。

但是由于精确制导技术在军事上的应用，武器的威力有了数十数百倍的提高，而由此产
生的巨大心理效应，又使战争可以省略战役阶段，从战术直达战略目标。海湾战争之前，美
国空军的沃登上校，就提出了一个 
"五环打击 
"的理论，利用美国空中力量 
"准"的方面的巨大
优势，像点穴一样，依照政府首脑、经济设施、军事目标的顺序，任意 
"蹂躏 
"对手，却不给
对手以还手之机，从而快速打垮对方的战争意志。

到伊拉克战争，由"准"字导致的作战样式变革，使"瘫痪战 
"成为一种现代战争观。瘫痪
战是近 
20年来美国，确切地说是美国空军一贯的作战思想。美国在海湾战争后的总结中说： 
"多国部队在空中战役中的战略目标，特别是前两天的战略目标是非常雄心勃勃的，通过摧
毁伊拉克的电信、战略防空和空军，让伊全国处于瘫痪 
……多国部队取得令人注目的成功。 
"

由一个 
"准"字带来的人员低伤亡甚至零伤亡，还同时催生了新的战争伦理观。从这一观
点出发，衡量胜利的指标已经数字化，是胜价比，是除法，而不是以往的减法。

以人力为主进行的战争，当然都是高伤亡的战争。所以，从战争的伤亡数字，可以直接
判断战争的现代化程度。军人英雄主义的勇敢精神一如既往地受到推崇，但现在智力因素被
认为更应该成为新时代军人的主流品质。

所有这些变化，都是空前的。

第六部分 
13.新型中国军队蓝图设计之 
--"鹰…

从海湾战争到伊拉克战争，美国使用精确制导武器的比例从 
8%提高到 
60%，最直观地
反映出未来战争发展求 
"准"的趋势。今天世界先进国家军队 
"准"的水平，从美国的阿富汗战
争就可见一斑。人们只看到美国的飞机在崇山峻岭上空炸来炸去，而没有看到几百公里太空
上，上万公里外美国本土佛罗里达海滨的地下指挥所里，那一双双美国式的深蓝色眼睛，已
经把战场看得清清楚楚。飞机准确地把一枚枚炸弹和导弹投进塔利班阵地。一个漆黑的夜晚，
美国侦察卫星锁定了几个逃跑的塔利班士兵，因为其中一个人是大个子，看上去很像本 
・拉
丹。一枚 
"联合直接攻击炸弹 
"而不是一枚洲际导弹，在卫星的引导下，准确地飞向目标，将
那个替死鬼炸成碎片。远、高、快、准，一气呵成。在这一幕发生前不久，俄罗斯已经通过
手机信号，发现并利用卫星系统制导巡航导弹，击毙了反叛的车臣总统哈布斯多夫。2006
年 
6月 
7日，一架美军武装直升机用一枚精确制导炸弹，把心腹之患扎卡维干掉，再次显露
美军在 
"准"字上的 
"点穴 
"功夫。


其实，以色列的定点清除，也不止一次地展现了这一幕。其他欧洲国家无疑也有着这样
的能力，只是它们长期无缘战争，没有机会展示出来而已
，以色列的定点清除，也不止一次地展现了这一幕。其他欧洲国家无疑也有着这样
的能力，只是它们长期无缘战争，没有机会展示出来而已。 


2001年 
12月初，小布什在南卡罗来纳州的城堡军事学院发表演讲时指出：阿富汗上空
飞行的精确打击空中力量和无人驾驶飞行器，每天都在改写着作战的规则；阿富汗作战使我
们对未来军事思想有了更多的认识，比专家和智囊们讨论 
10年的收获都大；当我们所有军
队都能连续确定和跟踪移动目标，包括从天空和太空中进行监视，战争方式就会真正发生革
命性的变化。

在这样的基础上，美国正在把局部战场 
"准"的能力，扩展到更大领域：通过覆盖全球各
个角度的太空侦察系统和搜集公民旅游拍照资料，美国正在进行一项不为人知的全球地图数
字化的工作；美国的全球信息栅格建设计划，正在把所有美军及其盟军组成一个信息化的作
战整体 
……人们忍不住担心，发生在阿富汗的一幕会发生在世界上所有的地方吗？ 


"准"字是传感器革命的代名词。传感器即现时代信息化技术群的 
"军品代表 
"。一支军队 
"准"的程度，就是其信息化 
――现代化程度，也是一个国家现代技术实力的缩影。中国对 
"
准"的理解不应该机械照办 
"国际 
"标准。由于目前国家整体信息化水平不高，我军对 
"准"字的
要求，不一定太 
"精确 
"。急于求成或 
"精益求精 
"，可能拔苗助长，欲速则不达。这也是我军
将"准"字列为未来我军新型军队第四能力的初衷之一。短期内，我军之战术思路，应以数量
弥补 
"准"之不足；战略上，应以打击对方基地和航母集群等面状目标为主，大致方向瞄准即
可。少量部队和兵器可追求点打击，多数仍以面打击为主。体现在装备发展上，应是现有武
器的信息化改造和研制、购买和研制新式武器并重，双管齐下。随着我军整体技术装备水平
的提高，再逐步向全面精确的方向大步迈进。

第六部分 
14.新型中国军队蓝图设计之 
--"鹰…

（六）狠 


"狠"字的含义有二：一是武器威力大，二是战略打击方式凶狠。这一点在伊拉克战争中
体现得最明显。战前，美国研制了重达 
9吨的常规航空炸弹和钻地炸弹，一出手就是 
"斩首
行动 
"。战争第一天即发起决定性空中打击，在短短数小时内美军共出动了各型作战飞机 
2000
余架次，共发射或投掷了精确制导弹药 
1000余枚，相当于科索沃战争中平均一周的投弹量。
如此密集地使用兵力和巨大的投弹量，效果非凡。路透社报道说，使"整个地球都在震动 
"。 


"力"大"心"狠，不仅仅是让萨达姆和伊拉克军队 
"震慑与畏惧 
"，美国还在对世界进行杀
鸡吓猴的表演。

受益于这二 
"狠"对战争直接结果和国家战略目的作用，美国在这方面一直不遗余力。不
久前，美国一名前情报官员威廉 
・阿金在《华盛顿邮报》网站上，透露了一份由美国太平洋
司令部制定，正式命名为 
"Oplan5077-04"号的作战计划。针对 
"美国防部认为中国大陆已经将 
790枚弹道导弹面向台湾部署，已经造成台海两岸的不平衡。美军制定的这份 
5077-04计划
中，准备运用美军在太平洋地区以及美军全球的空中、海上、两栖登陆、导弹防御部队以及
远程打击力量来保卫台湾。战争手段包括在台湾海峡上空的拦截行动、攻击中国大陆的目标


甚至核力量。。

够"狠"吧？但比起下面的一则新闻则又算不了什么了。据最新一期美国《国防新闻》周
刊透露，4月 
20日一些美国顶尖的军事战略家在夏威夷美军太平洋司令部进行了一次兵棋
推演。演习的方案是 
"半个世纪来的最大规模 
"世界大战。在这次演习中，因为争夺石油资源，
美国不但和中国作战，而且还同时和伊朗、委内瑞拉作战。战场不但包括台湾海峡、波斯湾，
甚至到了邻近美国的墨西哥湾以及加勒比海。

随着技术手段的日益先进，以及政治倾斜态势的加剧，美国在未来战争中，只会更 
"狠"。
而由于美国军队的 
"示范 
"，其他国家也必然在 
"狠"字上着力。

受限于政治对战争的决定性制约，由技术和装备层面的 
"狠"，遂导致战略和战术层面的 
"狠"。继血淋淋的野蛮肉体屠杀阶段之后，现代军事将呈现出以震慑、剥夺对方意志为主的
新暴力特征。

第六部分 
15.新型中国军队蓝图设计之 
--"鹰…

（七）新

军队永远是最 
"喜新厌旧 
"的地方，因为军队是社会前进的 
"尖兵 
"，一刻也不能驻留。古
往今来，凡是停滞的、守旧的军队，无一不在疾风暴雨式的下一场战争中，被无情地摧枯拉
朽扫荡出局。这是历史的规律在政治领域和军事领域的表现。反面例子有：中国有清朝的例
子，世界有苏联的例子；正面例子有：近代有日本及其军队，现代有美国及其军队。军事意
义上的新，几乎直接等同于胜利的代名词。 


"新"在以往，主要是部分武器和战术，如科索沃战争破坏电厂的石墨炸弹，阿富汗战争
的山洞窒息炸弹，伊拉克战争的 
"炸弹之母 
"，以及各种使用方式。在今天，"新"字在武器装
备的发展上，正呈现出系统化特点，如美国正在研制的无人潜艇群、太空雷等千奇百怪不胜
枚举的各类武器系统，说明西方先进国家军队对技术和战术 
"新"的追逐，正呈现出加速和大
范围展开的趋势。

马克思说：批判的武器不能代替武器的批判。21世纪的战争，一定是要靠 
21世纪的军
事体系去应对，去赢得。和海洋民族的美国、欧洲、日本以及游牧民族的俄罗斯比起来，农
耕民族的我们有着守旧的天然习性，这就是中国封建制度比欧洲多延续 
300年从而全面落后
世界的原因。在 
20世纪下半叶，由于中国在政治极端中陷入狂热，半是由于这一天性的潜
作用，我们又落在世界新军事革命的后面。

沉舟侧畔千帆过，病树前头万木春。今天，无论是日新月异的世界军事形势，还是国内
各领域深刻变革，都让我军无法再继续 
"旧"下去。

为了打造新型中国军队，笔者建言应该首先具备现代军队 
"远、高、快、准、狠"之共性
特征。其实，"新"是凌驾于所有这些具体要求之上的一个整体概念。我们只有真正领悟了 
"
新"的基本含义 
――新观念、新思维、新发明、新编制、新战术，才会有新胜利、新光荣。


突破 
"旧"的束缚，我们会看到 
"新"字后面的希望。以中国军队喊了许久的 
"撒手锏 
"为例，
很长时间以来，无论是武器引进、研制或使用单位，都将这一绝招锁定在最先进的某件或某
几件武器上，有的军兵种甚至将引进国外的一些武器平台，作为我军的 
"撒手锏 
"。其实，我
以为这就是一种 
"旧"观念在新问题上的表现。想依靠国外的武器，试图威慑另一个国家，无
异于掩耳盗铃。中国军队的 
"撒手锏 
"，必须是自己有而别人无，且实战管用。比如相对于以
某种购买的先进重型战斗轰炸机和防空导弹做 
"撒手锏 
"，我以为就不如改造退役飞机为亚音
速巡航导弹，以下驷换上驷的思路，消耗敌之先进地空导弹，从军事经济学的角度战胜对手。
我退役飞机数量巨大，拆除不必要设备，以增加载油量和载弹量，单向最大航程基本可具备
远程巡航导弹的要求。万机（弹）齐飞，铺天盖地。敌不防，我作为导弹打击；敌若防，我
之"土弹 
"与其 
"洋弹 
"同归于尽。数量上我十敌一，敌败；价格上我一敌十，敌仍败。敌之防
空体系，就此可破。我军先进战机，或与此 
"机群 
"同行，或紧随其后，扫荡残敌。战法虽土，
未必无效，颇类似于一场没有 
"人民 
"的人民战争。信息化战争的一大问题是，武器成本高昂，
难以持久作战。这就是战争发起者追求速决效果的真正原因。一旦信息化战争打成了骑虎难
下，进攻者就将捉襟见肘。科索沃战争时，美国的巡航导弹库存全部打光，不得不从关岛调
运亚洲太平洋战区的导弹储备；今天伊拉克战争的局势，让美国的战争经费陷入无底洞，已
经影响到全球导弹防御系统和隐形战机的装备计划。不管技术多么先进的战争，都不是单纯
的技术较量，而在任何一种技术之后，都是经济在起着根本的决定作用。拼技术，我不行，
拼经济，敌不行，扬长避短，则胜券在握。当然，这只是一种想法，可行不可行可以论证，
意在抛砖引玉，开启思路而已。

不要以为我们技术落后，就什么都应该落后。其实，技术的落后并不可怕，可怕的在于
思想落后。

第六部分 
16.新型中国军队基本构想和战役设定 
…

二、新型中国军队基本构想和战役设定

依据 
"灵、远、高、快、准、狠、新"七个方面构建起来的我新型军队，应该是远程、大
区域、全方位攻防兼备型的军队。如果说传统我军是一只会跳跃的 
"刺猬 
"，未来我新型陆海
空天各军兵种，将是一只目光迅疾、捕捉准确、攻击凌厉的苍鹰。

按照这一要求，新型空军应当是拥有远程、中程常规地对地弹道导弹，以重型多用途歼
击、轰炸 
――航空航天远征部队为主；辅以远程警戒雷达和远程防空导弹；近程防空雷达和
高射武器，以及空降兵可参照美、俄军队做法交与陆军。不能让空军既做高空搏杀的雄鹰又
做近地格斗的老公鸡。新海军应该成为以航空母舰为中心的远海作战力量，在空军远程打击
能力的庇护下，具体确保我远海利益安全。新陆军是新型中国军队锻造的重点。未来应以装
备各型武装直升机的空中突击部队和空降兵、机械化部队为基本力量，辅以陆基巡航导弹和
远程群射火箭及先进的防空兵器等，成为攻防兼备的快速机动力量。

新三军之外，还应该成立太空军。

在最近 
20多年的战争中，美军已经成功地超越地面和近距离血战，以低生命成本的代
价，实现战争目的。美军已经超越一体化战争样式，开启不接触战争时代。和美军的 
"一马
当先 
"比起来，俄、日、德、英、法等 
"第二军团 
"，目前正处于由联合作战向一体化作战阶


段跃升的阶段，这才是中国新型军队赶超的目标。，这才是中国新型军队赶超的目标。

我军的现实是，目前尚未发展到联合作战的地步，但形势已发展到下一个阶段。我军 
"
跨越式发展 
"最根本的地方，就在这里。能否从各军种相对独立作战，跨越联合作战阶段，
直接进入一体化作战阶段，是未来新型中国军队建设能否成功的关键。

一体化战争必然需要一体化训练，而一体化训练又要求军队必须是一体化编成。

新型军队的具体编成：（略）。

新型军队的战役、战术构想：

（1）要能够进行 
"外科手术 
"、定点清除式打击和远程精确格杀，以处理边界冲突、小
规模战争和惩处 
"台独 
"首恶分子的冒险挑衅。这是一些现代化军队 
20多年前已具备的本领。
（2）对付中等规模局部战争，可施行立体、远程 
"火力绑架 
"――空中突击和占领。以
火力笼罩的态势，威慑敌人；威慑失效，即集中火力，锁定敌人作战体系之战略节点，在强
大信息优势的支援下，以饱和攻击的手段和歼灭战的决心，震慑对方战争意志。最后视情况
发起海上、空中、水面立体对海、对岛围攻战，实施占领性空中突击，延伸我军之远程打击
效应。
第六部分 
17.新型中国军队基本构想和战役设定 
…

（3）对于大规模战争，可采用远程火力对攻。此战略，看似消极进攻，实际上是扬我
之长，避我之短，是田忌赛马的策略。敌既不与我进行我之擅长的地面阵地战，我也不与强
敌进行敌所擅长的海空平台决战。但此战略绝非当年两伊战争互相袭城战的简单翻版。一旦
战事爆发，我军应先以远程火力对攻，将其赖以发动现代战争之空军基地、航母集群、巡航
导弹和弹道导弹基地，逐次摧毁或压制。这是对 
20世纪 
80年代美国空军上校沃登曾提出的
空中战役打击 
"五环理论 
"的逆运用。美国倡导先发制人，故按照先打政府首脑、国家经济设
施最后打击军事目标的顺序，以便于尽快结束战争，取得最大战略效益；我国、我军奉行后
发制人的自卫反击战略，首先应斩断敌之军事手脚，迫使敌军与我军在军事目标（即第五环）
之间进行决战，以"攻其所必救 
"的战法，使敌放弃 
"五环打击 
"的惯用战略，从而使我国首脑
机关、国家重要设施得以免遭杀伤。此种战略将迫使敌国不能发挥其固有的中近程空中火力
优势。我国空中有无人飞机改装的大量 
"导弹 
"和巡航导弹集群；水下有无人潜艇集群，地上
有弹道导弹和陆基巡航导弹（超远程火箭炮）。以我国生产成本优势转为远程武器数量优势，
以我国之兵力集中和火力集中，迫使敌国兵力、火力后撤、分散。后发制人，迅速瓦解敌之
攻势。虽为蜂群战术，却蕴涵雷霆之力。此战术也可有效消除敌军隐形空军的威胁。我军不
能以技术落后之空中力量，成架次、成批次地消灭隐形战术飞机，但可以凭借总体远程火力
体系的优势，成建制、成集群地将其消灭或赶出战场之外，使其无用武之地。
当然，当我军掌握战场优势时，也不妨借用 
"五环理论 
"，直接对敌军战略目标和经济设
施实施打击，对敌军首脑机关进行 
"斩首 
"。

无论是 
"逆五环 
"还是 
"正五环 
"理论，都要求我军首先具备压制敌人进攻的能力，而不是


抵御敌人进攻的能力。我们必须改变关于传统战场的基本定义。美国之所以。我们必须改变关于传统战场的基本定义。美国之所以在 
200多年里肆
无忌惮地连续发动 
240多次战争，主要是因为战争一直在别国领土上进行，美军即使失利最
多也不过是撤军而已，对国内民众不会带来任何实质性的伤害。我军之传统本土防卫战略最
大的缺陷也在这里，不能使潜在敌人的本土受到威胁和伤害，因此也失去了基本的威慑效应。
未来新型军队应该树立这样的大战场观：凡对我国发动战争者，其国家所在地、海外军事和
其他目标，均是战场的一部分，应在我军打击之下。我军必须拥有超越前线的全方位、全领
域打击能力，如此方可制止某些国家和好战分子的寻衅。从这个意义上说，我军采取远程火
力对攻，不失为一种以战止战的有效战略。

（4）要能够进行太空攻防和网络战争 
――这是未来战争的主要样式。2001年美国已经
进行了纯粹的太空战演习，2006年 
2月 
6日又进行了网络战大演习。目前，美、俄及其他
先进国家军队，无不以此为目标整合部队，研制装备，演练战术。未来我新型军队也不能只
沉迷于现代化 
"补课 
"，还必须锁定 
"未来化 
"的战争样式，未雨绸缪。
总之，我军之新型军队基本战略战术的指导思想，应以不接触为原则。今天美国进行的
那些局部战争还是战场上的不接触，其全球瞬时打击计划预示着未来的不接触将有全新的战
略含义。不仅美国，世界其他国家最新的军事理论和武器发展计划，也都不约而同地指向 
"
不接触 
"。敌以不接触战法对我，其最害怕的也是别人以 
"不接触 
"对它，美国的 
TMD、NMD
的基本战略用意就在这里。我军未来军事理论的着眼点，不是向后盯着我们自己的 
"传统 
"，
而应该是主要瞄准世界军事领域最新、最重大的变化，因敌制胜。 


21世纪的中国军队，无论思想、精神和技术形态上，都必须腾空而起，凌空翱翔。唯
有如此，方可保卫翼下这片故土的宁静，护送中华号巨轮自信远航，担负起世界和平赋予中
国的神圣使命和义务。

第七部分 
1.俄军改革镜鉴（1）

一、历史

车臣俄罗斯历史上曾先后进行过数次比较大的军事改革，如 
16世纪中叶伊凡四世的军
事改革；18世纪初彼得一世的军事改革；19世纪 
60-70年代米留金的军事改革；1905-1912
年的军事改革；1917年之后新建苏军等。这些颠覆性的军事改革，推动了俄罗斯军队的近 
(现)
代化进程。

二、现状

从 
1992年开始的俄军体制改革堪比这些历史上著名的军事改革。至 
2006年，俄罗斯酝
酿已久的雄心勃勃的体制改革计划终于付诸实施，标志俄军在军事改革的道路上向前迈出了
极其关键的一步。

（一）叶利钦时代：艰难拉开军改序幕

苏联解体后苏军四分五裂，俄罗斯军队刚组建即陷入危机，作战能力急剧下降。1991
年海湾战争的爆发震动俄军，此后军事改革开始酝酿。


①格拉乔夫时格拉乔夫时期 
1992年 
5月，根据新任国防部长格拉乔夫的改革设想，俄罗斯军队建设的总目标是建
设一支 
"精干、强大而又便于指挥的现代化职业军队 
"。

具体分三步走：

第一步：到 
1992年底，主要完成国防部、总参谋部和其他指挥机关的组建工作，研究
并确定俄军建设构想，清点现有装备、削减军队数量，制定军队结构、编成、部署和裁减计
划；

第二步：截止于 
1995年，重点调整军兵种结构，陆军由集团军级和师级结构向旅级结
构过渡，基本完成由原苏军驻扎地区向俄国内撤军任务，并组建新的机动集团；向义务兵役
制和合同兵役制相结合的混合兵役制过渡，兵力总数调整为 
210万人；

第三步：从 
1995年开始，将国防部改为文职机关，对各军兵种机构进行彻底改组，改
革军区体制，建立职能和地区司令部，完成新的军队集团和军事机关的组建工作，完成混合
兵役制的过渡，将俄军数量裁减至 
150万人以内。

实施情况：由于受国内经济形势持续恶化影响，军费严重短缺，直接影响了军队训练和
战备任务，改革严重受阻。其间又爆发了车臣战争，两大原因，导致俄军第一次改革未能如
期完成。

第七部分 
2.罗季奥诺夫时期 


②罗季奥诺夫时期
俄军在车臣战斗中的表现一落千丈，较苏军时期不可同日而语。据统计，1994-1996年
的车臣战争中，为对付两万多车臣武装分子，俄军先后派出 
10万大军，以牺牲了 
2483名军
人、损失 
80辆坦克、729辆装甲车、93门火箭炮、18架直升机和 
420辆汽车的惨痛代价铩
羽而归。此战表明，军改必须继续推进。 


1996年 
7月叶利钦签署总统令，任命罗季奥诺夫上将为俄罗斯国防部长。罗是鹰派人
物，强烈反对北约东扩。他认为应该恢复和保持俄罗斯在世界上军事强国的地位。

为此，罗提出如下改革方案：

保留战略火箭军、海军、空军 
"三位一体 
"的战略核力量，不调整其兵力和编成，突出核
武器的威慑作用；在 
3-5年内保留陆军、海军、空军、防空军、战略火箭军五大军种，只对
陆军兵力进行削减调整，最后达到依次占兵员总额的 
30%、15%、13%、12%、10%的比例；
保留 
10-12个"21世纪多用途合成师 
"作为 
"战斗核心 
"部队，集中财力物力确保其战备训练，
将空降兵重新划归陆军，裁减空降兵为 
3个师和 
2-3个旅，合并空军的一些航空兵团，海军
每个舰队各保留一个分舰队或区舰队；精简总部、兵种、大军区和舰队机关，建立一支强大


的预备役队伍。。

但是罗的军改方案遭到在军事改革方面有较大发言权的国防会议秘书巴图林的否决。在
巴看来，国家经济难以维持如此庞大的军事力量，现阶段俄国家安全只能靠战略核力量来保
障。在 
2005年前必须将 
300万总员额减至 
170万，合并相关军兵种，进一步削减国防预算。
为此，必须在战略导弹部队、军事航天力量和导弹空间防御部队的基础上组建导弹 
-航天部
队，将空军与防空军合并，成立直属总参谋部的战略力量作战指挥部；撤销陆军总司令部，
大幅度裁减军队员额，保留武器装备制造企业的科技、生产和动员潜力，扩大先进武器装备
技术的出口，夺回失去的国际军火市场等等。

俄军在炮击由于俄军高层意见严重分歧，且罗季奥诺夫掌军期间，俄国内经济形势更加
恶化，其军队改革方案还未实施，即宣告流产。

第七部分 
3.谢尔盖耶夫时期 


③谢尔盖耶夫时期
到 
1997年，随着俄罗斯政局渐趋稳定，国内经济缓慢回升。同年 
5月，叶利钦任命谢
尔盖耶夫为国防部长。同年 
7月，谢尔盖耶夫以罗季奥诺夫和巴图林的改革方案为基础，制
定出新一轮军事改革方案，规划了 
2005年前俄军建设和改革的蓝图。

该方案目的是使俄武装力量的结构、战斗编成和人数达到最佳状态；提高军队技术装备
的性能水平和战斗准备程度；切实改善军官队伍状况，改进军官的培训和保障，增强军事法
制和军事纪律建设；加强军事科学体系和军事基础设施建设；为军人及其家属提供可靠的社
会保障。

在改革方案执行后，俄军费开支明显增加，军人社会地位提升，军心开始稳定，军队内
腐败人员得到严惩。1998年，俄军将原先的五大军种改编为陆军、海军、空军和战略火箭
军四大军种，总兵员 
120万人，将陆军总司令部降为陆军总局。叶利钦称赞说，谢尔盖耶夫
上任两个月所干的事比罗季奥诺夫一年里干的还要多。

第七部分 
4.普京时代：大刀阔斧，锻造新军（…

（二）普京时代：大刀阔斧，锻造新军

普京执政以后，全盘审视俄军改革的发展思路及现状，作出大规模裁减俄罗斯军队的决
定：一是将战略火箭军由军种降格为兵种，原先该军种的总司令降格为司令员，并进行总数
为 
8万人的大幅度裁减，将战略核力量保持在最低限度 
――够用的水平上；二是重新建立陆
军司令部，以统一的指挥机构促进整个陆军的建设和发展。 


①精简机构，换装武器，建设职业化军队 
2001年 
3月 
28日，俄罗斯总统普京任命与其关系密切的前情报官员谢尔盖 
・伊万诺夫
为国防部长。


伊万诺夫计划从四个方面入手对军队进行改革：一是确立符合俄罗斯国情的新军事学
说；二是简化指挥链，将国防部变为一个更精简、更有效的机构；三是通过增加拨款，研制
新型武器，恢复士气；四是分阶段将其军队改造成为一支有能力以较小的伤亡和更先进的装
备对付各种威胁的职业化军队，其中包括俄罗斯如何在海外投放兵力。
：一是确立符合俄罗斯国情的新军事学
说；二是简化指挥链，将国防部变为一个更精简、更有效的机构；三是通过增加拨款，研制
新型武器，恢复士气；四是分阶段将其军队改造成为一支有能力以较小的伤亡和更先进的装
备对付各种威胁的职业化军队，其中包括俄罗斯如何在海外投放兵力。

两年后，改革开始初见成效：俄军合同兵役制计划实施顺利；作战训练的强度和质量得
到提高，陆军和空军接收第一批新型升级武器，国防开支增加，官兵士气回升。 


2003年"伊万诺夫原则 
"出台，重点致力于军队职业化。

自 
2001年至 
2004年 
7月，因受前总参谋长阿纳托利 
・克瓦什宁的阻挠，伊万诺夫军事
改革方案一度受到干扰。为降低总参谋长的地位，改革派对联邦《国防法》作了修改，俄军
作战控制权实现了从总参谋长向国防部长的转移；俄军出售、研制和装备了一大批先进武器。
根据 
2003年制定的职业化计划，目前俄海军和空军大部分人员 
(半数以上 
)已经是合同兵役
人员。预计于 
2007年底之前，包括空军、海军和核武器部队以及所有的空降部队和海军陆
战队、大多数步兵旅和所有特种分遣队的约 
88个单位将全部成为志愿兵部队。

可以说，自 
2001年开始的伊万诺夫军改，基本取得了成功，为下一步俄军采取更大幅
度的编制体制改革奠定了基础。

第七部分 
5.普京时代：大刀阔斧，锻造新军（… 


②大刀阔斧，全面调整军队编制体制
困扰俄罗斯军队的根本问题是：规模庞大、体制臃肿、指挥效率低下、军兵种结构不合
理等。从 
1992年开始直到 
2003年的改革，一直都是围绕克服这些问题进行，但始终没有有
效根除这些问题，只是逐步逼近这一目标。

鉴于国内外政治、经济、军事形势的共同作用和影响以及十余年军改成果的量变积累， 
2006年俄罗斯军事改革步伐突然提速，让全世界大吃一惊。 


5月 
10日，普京在克里姆林宫发表第七个国情咨文中指出，俄罗斯军队的现代化问题
是当前俄罗斯最主要、最现实的问题。俄罗斯作为拥有核武器以及强大军事政治影响力的世
界大国应该肩负起维护世界稳定、消除威胁的主要责任。5月 
24日，俄国防部长伊万诺夫
在俄罗斯议会发表讲话，对未来 
5年的军队改革前景进行了描绘。5月 
29日，俄国防部正
式作出决定：撤销现有六大军区，成立三个地区司令部，分别针对远东方向、中亚方向和西
部欧洲方向。该方案将于明年起实施，预计未来两三年内全部完成。

根据 
5月 
29日俄罗斯国防部会议精神，俄军这次改革重点将从四个方面着手：

（1）改革编制和指挥体制。按照俄军最新改革思路，俄军将于 
2010-2015年完成军队
结构改革。首先，撤销陆海空三军总司令部编制，职权收归总参谋部，成立相应的陆军、海
军和空军局，明确区分国防部和总参谋部的职能。按照改革计划，国防部是负责人事政策、

后勤保障等职能的文职部门，总参谋部是真正意义上的军事指挥机构，直接指挥军队的作战
训练。其次，废除战略火箭兵、航天兵和空降兵司令部，组建战略核力量、军事航天防御、
快速反应部队司令部。最后，大幅精简六大军区、四舰队司令部机构，使其变成行政管理机
构。
，总参谋部是真正意义上的军事指挥机构，直接指挥军队的作战
训练。其次，废除战略火箭兵、航天兵和空降兵司令部，组建战略核力量、军事航天防御、
快速反应部队司令部。最后，大幅精简六大军区、四舰队司令部机构，使其变成行政管理机
构。

根据地域原则，在东、西、南三个战略方向成立三个地区司令部，统辖地区内各军兵种
部队。东部地区指挥司令部总部设在乌兰 
-乌德市，统辖远东军区、西伯利亚军区、伏尔加
河沿岸 
――乌拉尔军区，太平洋舰队可能也包含其中；南部地区指挥司令部总部设在萨马拉
市，统辖北高加索军区、黑海舰队和里海分舰队；西部地区指挥司令部总部设在莫斯科市，
统辖圣彼得堡、莫斯科两个军区，以及莫斯科特种司令部、波罗的海舰队、北方舰队。由于
俄罗斯北部是气候恶劣的北冰洋，所以俄军没有设立北部地区指挥司令部。

按照改革设想，俄军各大地区指挥部将拥有自己的炮兵、防空军、空军、工程、通信以
及其他部队，部署在相应地区的空降部队也将由它们指挥。但是，由于战略火箭军处于俄罗
斯国家安全战略核心地位，俄军认为作为俄国家安全最重要保障力量的核武器，只有在统一
的指挥之下才更可靠，所以，此次改革没有将它拆分到三个地区指挥部。

（2）组建新型混编兵团。鉴于目前俄军作战单位是营、团、旅、师、集团军、军区，
体制臃肿，所以，根据改革方案，俄军将组建混编常备兵团，营和团为基本战术单位，旅和
师为主要作战兵团，每个作战单位都配编侦察、电子战、特种作战、后勤保障部队，成为自
主作战集群，独立完成各种任务。目前俄军已经开始实践尝试，在北高加索组建了两个山地
步兵旅。
（3）减员增效，质量建军。据俄罗斯国防部长伊万诺夫说，目前俄军存在的一个较为
严重问题就是官兵比例不协调，高级军官比例太高，非战斗人员太多。为此，俄军这次改革
的另一个侧重点就是减员增效的问题。根据改革设想，俄军将在未来 
5年裁减 
300名高级将
领和 
3万多名行政和辅助人员，同时优化官兵比例，使将军和士兵的比例达到 
1∶1000的世
界性标准。目前俄军总兵力为 
1207万人，计划在未来 
5年内裁军 
20万，同时将武器采购和
科研费用与军人工资和保障费用的比例，由现在的 
2∶3优化为 
3∶2。
（4）改革军事动员和预备役体制。计划撤销各地兵役委员会，建立军区级别的专门机
构，负责征兵、动员和培训工作。在预备役方面，组建俄罗斯的国民警卫队。
第七部分 
6.最新军改动因（1）

虽然自上世纪 
90年代初以来，俄军进行了多次改革，但像此次这样大刀阔斧、脱胎换
骨的体制改革，还是首次。俄军对传统军事体制颠覆性改革的背后，有其深层次的动因。

一是扭转对美、欧战略态势的被动。苏联解体之后，美国为防俄东山再起，从经济、政
治、军事诸方面诱、压并施，对俄罗斯毫不留情，意图斩草除根永绝后患，为称霸世界铲除
最大障碍。遏制、围困、肢解，成为紧接冷战之后美国对俄战略的核心。具体表现：以休克
疗法使俄经济落入深谷；大力拉拢独联体国家，离间其与俄罗斯关系，政治上大搞颜色革命，
军事上大力推动北约东扩；宣布退出反导条约，研制 
NMD、TMD等新型战略武器，迫使
俄罗斯继续进行曾经让苏联气喘吁吁的军备竞赛。同时，接连发动战争，抢夺苏联在世界上


的势力范围，收获冷战成，收获冷战成果 
――这就是美国从 
1983年入侵格林纳达开始直到 
2003年入侵伊
拉克，其 
20年战争全部的原因。

苏-37战斗机由于 
20年战争，苏联在世界的盟友几乎被美国全部消灭，俄罗斯被迫全
线收缩，沦为一个地区国家；而由于东欧和波罗的海国家加入北约，俄罗斯已无缓冲地带，
几乎和美国指挥下的北约短兵相接。到乌克兰变色，美国和北约的 
"刺刀 
"已逼近俄罗斯心腹。

空前凌厉的全面攻势，让俄罗斯倍感压力。"9・11"事件后，美国打着打击恐怖主义的
借口，更变本加厉、独断专行、为所欲为。其肆无忌惮地在全球推行霸权主义的政策，越发
让俄罗斯的战略危机感加剧。 


2003-2004年一年中，俄罗斯已进行了 
10多次洲际导弹发射演习。其中 
2004年 
2月 
10
日至 
18日举行的代号为 
"安全 
-2004"战略核演习是俄罗斯立国后规模最大的，演习地域横跨
欧亚大陆，涉及俄军 
7个军区中的 
4个军区；参演部队有陆海空三军以及战略火箭兵、太空
兵和空降兵 
3个独立兵种；演习科目有陆上机动、空中拦截、海上封锁、空降突击、太空作
战等科目。目前俄所拥有的各种先进武器装备几乎全部亮相。普京总统亲临现场观摩。 


2004年 
8月 
3日俄罗斯国防部长伊万诺夫在俄罗斯北方舰队核潜艇部队的所在地奥列
涅戈尔斯克，带领 
17个北约成员国的 
49名军事专家，破天荒地进入了戒备森严的核武器库。
俄想以这种方式，不露声色地威慑北约在东扩的道路上不要走得太急。11月 
17日，俄罗斯
总统普京在俄军队首脑会议上称，俄罗斯最新型核导弹即将问世，几年内将装备军队，而"
这些研究成果是其他核大国所没有的，今后几年也不会有 
"。

俄罗斯同时修改军事学说，宣称可以首先使用核武器对付 
"战略性军事威胁 
"，西方说北
极熊 
"又一次露出了核牙齿 
"。同时，俄也开始采取其他国际政治措施，抗衡美国对中亚和外
高加索地区的渗透。

二是改造过时军队，准备未来战争。俄罗斯挥舞 
"核大棒 
"还有着另外一层用意：就是最
大限度地发挥苏联核遗产的威慑效能，逼退迫在眉睫的北约和美国的常规军事威胁，为俄罗
斯全面进行中的常规武装力量的军事改革赢得时间。

第七部分 
7.最新军改动因（2）

由于美国在阿富汗、伊拉克表现出的惊人战力和高度信息化水平，更由于美国隐形空军、
全球瞬时打击计划、军事转型加速，在海湾战争中俄罗斯已经意识到苏式军事体系已全面落
后于美式军事体系；伊拉克战争后，这一认识更加深刻而紧迫。加速追赶美军，成为全军上
下的共识和动力。

这是近 
20年来美国对利比亚、格林纳达、南联盟、阿富汗等苏式军事体系国家的屠杀、
扫荡和肢解，特别是伊拉克战争触目惊心地展示了以信息化、空中化为特征，代表了世界未
来军事发展方向的美式军事体系的巨大威力对俄罗斯军事神经连续刺激的直接反映。

经过十余年探索与反思，俄军在理论认识上已完全摒弃了传统战争观念，认为太空将会
成为未来战争的主战场。由空军、海军、空天力量以及信息战部队实施太空作战，精确制导


武器和新概念武器将能在任何条件下命中全球范围内的任何目标。这就意味着现行军队体制
必须向打赢未来战争转变，即突出进攻性，以攻击态势达成防御目的，彻底改变过去注重陆
军和地面作战，人数众多规模庞大的旧面貌。俄军总参谋部认为，近年来国内外的局部战争
实战经验表明，必须根据未来战争中非对称联合作战的要求进行改革。毫无疑问，这次体制
改革后的俄军，将具有比分兵把守国土的防御形态大得多的战略威慑性。
。这就意味着现行军队体制
必须向打赢未来战争转变，即突出进攻性，以攻击态势达成防御目的，彻底改变过去注重陆
军和地面作战，人数众多规模庞大的旧面貌。俄军总参谋部认为，近年来国内外的局部战争
实战经验表明，必须根据未来战争中非对称联合作战的要求进行改革。毫无疑问，这次体制
改革后的俄军，将具有比分兵把守国土的防御形态大得多的战略威慑性。

普京是个胸有大志的总统，但他清楚，若无一支强大的新型俄军，就不会有俄罗斯的国
家未来和现实的基本安全，也谈不上俄罗斯在国际上的政治地位，更不用说复活超级大国地
位的民族梦想。

三是有效打击恐怖主义和分裂势力。打击恐怖主义和车臣分裂势力是俄军此次体制改革
的另一个重要原因。受车臣分裂势力的影响，在短短不到 
10年的时间，俄军就发动了两次
车臣战争，由于俄军一直沿用苏式军事体系，反应缓慢、效率低下，因此付出了惨重代价。
由于没有将车臣有生力量彻底消灭，致使其恐怖主义分子在首都莫斯科和其他地方制造了造
成众多平民伤亡和重大财产损失的恐怖事件。2002年 
10月莫斯科发生造成 
119人死亡的车
臣恐怖分子劫持人质事件之后，俄政府着手对本国的安全战略和动用武装力量计划进行调
整，以应对恐怖主义的挑战。俄领导人多次表示，将对威胁国家安全的恐怖活动实施 
"先发
制人 
"的打击，并动用军队对国内发生的恐怖主义行动进行打击。对此，支持此次改革的俄
军将领们认为，这项改革措施将大大提高俄军应对当今主要威胁 
――国际恐怖主义的效率。
不久前俄特种部队击毙巴萨耶夫，将为推动俄军的最新军改，提供强大的舆论动力。

最后，还有一个重要原因是俄罗斯近年来经济复苏。由于近年来能源价格狂涨，俄罗斯
经济状况全面好转，资金宽裕，普京政权稳固，于是进行更大幅度军事改革的计划已提上日
程。

第七部分 
8.俄军改前景

俄军此次变革的困难，仍然首先是经费问题。俄军要顺利实现这次改革，必须改进现有
的军队基础设施，包括通信、指挥所、保障设备、驻地、司令部等。俄《独立军事评论》周
刊认为，这次改革至少需要花费 
4万-5万亿卢布预算资金。很显然，以俄罗斯现有的经济
实力，需要很长时间的逐步投入。经费是个重要的因素，经费不能完全保障，军改步伐是无
法进行的。这个因素曾经决定了历次俄军改革的成败，未来仍将是决定因素之一。

其次，俄军高层指挥权之争。此次改革计划中被削弱实际指挥权的国防部部长及俄各军
兵种司令，对可能导致自己权力削弱或丧失的总参谋部的军事改革计划存在强烈抵触。这个
问题是世界上一切实行改革的军队都必将遇到的重大问题。从俄罗斯政治的一贯铁腕风格推
论，此问题不具有举足轻重的分量。但在 
2008年普京离任之后，俄罗斯领导人会否萧规曹
随，值得观察。

第三，裁人的压力。此次改革俄国防部将裁减大批高级军官，其中包括 
300名将军。未
来的三个地区指挥部无法容纳六大军区的原有人员。如何安置这批被触动实际利益的将官和
部队，不仅关乎军改的顺利进行，还直接影响着俄军的稳定。这是比俄军高层权力之争低一
个等级的问题，它会让俄军上层慎重，但不会因此踌躇不前。


一些保守派祭出 
"国情 
"一词，试图否定俄军的改革。俄《共青团真理报》评论说，现在
俄军问题很多，战备水平不高，此时出台激进改革计划不是最佳时机。另外美俄国情不同，
大幅参照美军体制未必适合俄国国情。把军队职能更多定位于反恐也存在一定的误区，会彻
底打破现行军事战略、战术和战斗条例。

上述问题，是俄军此次军改面临的主要难关。但是，俄罗斯政府高层已经意识到，俄军
不改革绝对没有出路，维持现状无异于继续落后，慢慢等死。无论改革遇到多大阻力，都必
须坚定地走下去。目前俄军的新式军改正在筹备实施，首先是在远东进行组建地区联合司令
部的试验。同时，开始新型常规武器研制，以与军制改革同步。

总体看来，俄军军改的大势已经形成，不可逆转。值得观察的是其改革的进程以及军改
将为俄军带来怎样的变化。由于世界上受苏式军事体系影响的国家众多，所以俄罗斯的军事
改革，实际上也是一个引人注目的国际事件。这在今后相当长的时间内，将是世界军界关注
的焦点之一。

第八部分 
1.台湾军事战略全解析（1）

波涛汹涌的台湾海峡是太平洋上堪称最不 
"太平 
"的地方。但在长达半个世纪的时间里，
它虽然从来没有平静过，甚至不乏惊涛骇浪，但总体上还是有惊无险，处于冷战和冷和平之
间不战不和、不热不冷的一种奇怪的临界状态。

那是历史的、政治的、军事的、经济的、两岸的、国际的各种因素共同作用的、极端复
杂和脆弱的一种相对静止。

台湾就这样枕戈待旦，在风声鹤唳中度过了 
50年，时至今日依然未消惊弓之鸟的心态。
这从台湾岛内军人数量占总人口比例最高，一直是国际军火市场的最大买家，近年来变本加
厉的做法就可见一斑。 


20世纪 
90年代后期，台湾忽然 
"胆壮 
"起来，在国际上大出风头。先是李登辉的 
"两国论 
"，后是陈水扁的 
"一边一国 
"论。由于分裂、独立的 
"司马昭之心路人皆知 
"，更由于一脉相承、
沆瀣一气，李登辉被世人戏称为 
"台湾之父 
"，陈水扁被称为 
"台湾之子 
"。配合这对台湾 
"父子 
"的"二人转 
"，和这两 
"论"相对应的是，台湾又一次大批购买潜艇、远程空空导弹、武装直升
机、大吨位水面战舰等攻击性武器，叫嚣参加美日战区导弹防御计划等等。恶风浊浪把两岸
局势搅得沸沸扬扬，一时引起国际社会的极大担心。

不久前，台湾 
"行政院 
"宣布，2003年度的 
"施政计划 
"报告书正在 
"立法院 
"接受审议。"
施政计划 
"强调，"建立危机处理机制 
"是台湾 
"国防部 
"下一年度的施政重点，"预防战争 
"是"
国防政策 
"的基本理念。而所谓的 
"危机处理机制 
"与"预防战争 
"的核心，是台军要对大陆展开 
"先发制人 
"的"预防 
"打击。

这已经不是一般的与国际反华势力遥相呼应，制造麻烦挑衅大陆。它标志着台湾军事战
略的重大转变。

敏感的美国高级智囊人士，立即嗅出了浓浓的火药味。更有 
"关切者 
"以《恐怖的海峡》


为题，分析两岸的军事实力，推想两岸兵戎相见的结果。1995年、1996年台海风云激荡的
紧张形势是这些预言类小说问世的催化剂。目前比较有影响的要数英国的《龙击行动》、美
国的《必争之地》、知名教授亨廷顿的《文明冲突与世界秩序的重建》及美国前国防部长温
伯格的《下一场战争》、日本的《台湾独立战争》、《中国台湾电脑大战》等。让我们看看它
们都说了些什么：《必争之地》设想，因为台湾宣布独立，中国大陆对台湾发动战术核武器
攻击，台岛上的主要军事基地和各种设施均遭摧毁，只有花莲
，分析两岸的军事实力，推想两岸兵戎相见的结果。1995年、1996年台海风云激荡的
紧张形势是这些预言类小说问世的催化剂。目前比较有影响的要数英国的《龙击行动》、美
国的《必争之地》、知名教授亨廷顿的《文明冲突与世界秩序的重建》及美国前国防部长温
伯格的《下一场战争》、日本的《台湾独立战争》、《中国台湾电脑大战》等。让我们看看它
们都说了些什么：《必争之地》设想，因为台湾宣布独立，中国大陆对台湾发动战术核武器
攻击，台岛上的主要军事基地和各种设施均遭摧毁，只有花莲的 
"佳山 
"工程由于深藏山中而
得以幸免。与此同时，为了避免美国方面的干预，并将美国势力驱出亚洲，中国使用核导弹
袭击美国在关岛的 
"独立号 
"航空母舰，而美国政府由于内部意见不一致，迟迟无法采取有效
回击措施。一群血气方刚的美国飞行员不顾政府的禁令，驾驶 
F-22A最新型战斗机，与台
湾当局空军合作，与中国大陆空军展开了台海上空制空权的争夺战。凭着高科技的武器装备，
尤其是 
F-22A的隐身性能和优越的巡航导弹，美台空军联合击溃了中国大陆空军。温伯格
《下一次战争》里也有类似的情节，只是主角设想成了一支台湾的空军部队，历尽艰险，袭
击了设在福建的大陆核导弹基地，并取得 
"巨大战果 
"。担任过军职的温伯格，为了增加文章
的可读性，竟也加进了浓重的符合西方人口味的英雄主义文学色彩。

第八部分 
2.台湾军事战略全解析（2）

《龙击行动》的思路是，台湾乱糟糟的政坛人士发生内讧，大陆军队乘机突袭金门、马
祖，同时在台本岛淡水和新竹登陆。台精锐部队抵挡不住中国大陆军队潮水般的进攻，兵败
如山倒。美国高层虽然十分恼怒，但无心直接军事卷入，只是一面向台湾供应大批军火，一
面在国际上组织反华战线。日本公开站在美国一边，日、美海军联合舰队驶入台海。中国大
陆在 
"严重的国际和军事压力下 
"，"被迫放弃全面登陆作战计划 
"。《文明冲突与世界秩序的
重建》看起来似乎更 
"逼真 
"：大约 
2004年，中国秘密建造了封锁和进攻台湾的大批潜艇、
登陆艇和其他战舰，针对当时台湾 
"总统 
"选举有明显的台独倾向，中国宣布封锁台湾海峡，
并举行一系列大规模海空演习，派战斗机和舰艇飞越海峡中线。台海情势紧急，大战一触即
发。美国迅速作出反应，在日本基地举行反潜和反登陆演习，并同时向中国发出战争警告。
然而，战争还是如期爆发了。中国大陆对台湾进行了数轮空袭，摧毁了台主要空军基地和导
弹发射设施。台湾难以招架，于是向美紧急求援。美高层反复权衡，认为如果不采取行动，
美在亚太的信誉将丧失殆尽，日本将摆脱美国的保护伞，东南亚国家将被全面纳入中国的势
力范围，中国将因此在亚太称霸。结论是：美国必须出兵。美国认为，俄罗斯将不会介入中
美之争，菲律宾和越南会支持美国的行动；其他国家将会保持中立，美国正好可以借机组织
新的 
"亚太安全联盟 
"。因此，美国总统决定立即调动军队，对中国的 
"侵略 
"进行 
"全面反制 
"。
《中国台湾电脑大战》是从另一个角度假设的：一名电脑黑客通过因特网，无意中拿到了中
国对台作战计划的软件，并制成了软盘。于是多国谍报机关卷入其中，霎时血雨腥风。在这
个计划中，中国将使用新型电子战武器和特种火箭炮，摧毁台湾的工业设施和民用电话系统，
引起台湾岛的全面恐慌。

种种设想，不一而足。这些专家、教授或政治家、军事家们的想象力不可谓不丰富，推
理也不能说不严密。然而，在我看来，全都错了。因为这是一种以小人之心度君子之腹的不
恰当的假设，前提就是错误的。以往的历史证明，台岛上的 
"台独 
"分子素来挟洋人以自重，
若无外界势力的怂恿、鼓励和支持，一般来说，借个葫芦给他们做胆他们也不敢独自向强大
的中国大陆发起挑战。很显然，宣布独立就是宣战。倘使大陆还有一点选择，一向宽宏大量、
通情达理的中国大陆领导人绝不会贸然选择动武。但若果真台岛上的 
"台独 
"分子把大陆的后
路全部堵死，逼得大陆别无选择，那又另当别论。只是我不相信，那些口口声声宣称为了台


湾 
2000万人民利益的 
"台独 
"分子真的能蠢到自寻死路，毫无意义地去血海。即使他们有
那个决心，也未必会有多少的追随者，最后仍然是作为不值一提的笑料，被扔进历史的垃圾
堆。

当然，在相当长的时间里，台海仍会是世界的热点之一。长期以来，由于大陆坚持和平
统一，不承诺放弃使用武力的对台政策，又由于天然的大陆的 
"大"和台湾的 
"小"的地缘现实，
台湾某些政客故意以所谓的 
"台湾悲情 
"作秀，摆出一副受打压被威胁的弱者姿态，差不多全
世界都以为海峡两岸的战争之剑是握在大陆一方。

但是，突然显露出来的真相，让人们恍然大悟：那几十年来对峙着的双方原来不是一头
狮子在对着一只野兔虎视眈眈，而是一只鬣狗在对着一头大象张牙舞爪，伺机扑上。

战争的幽灵一直在台海间徘徊，但它现在似乎快步向大陆、向和平逼来。

也正是在这样的背景下，台湾问题开始引起国人和国际格外的关注。台湾当局到底想干
什么？台湾要向哪里去？未来两岸关系如何发展？

所有这些问题，都可以在台湾军事战略演进中窥见端倪。

第八部分 
3.台湾军事战略全解析（3）

一、台湾现行军事战略的形成轨迹：从蒋介石 
"反攻大陆 
"、蒋经国 
"攻守一体 
"到李登辉 
"防卫固守、有效吓阻 
"

台湾 
50年来的军事战略，核心始终是个 
"守"字。但守和守不同：蒋介石和蒋经国（简
称二蒋）的守是暂时的守；李登辉的守是想稳固的 
"守"；而陈水扁的 
"守"，是想 
"永久 
"的"
守"。二蒋的 
"守"以战略反攻为目的，只把台湾当做 
"复兴基地 
"，守台湾是为了再夺大陆。故
守是形，攻是实，以守为攻。 


20世纪 
50年代，台军以 
"反攻大陆 
"为基本方针，进行军事上的各种准备。蒋介石的反
攻战略是建立在第三次世界大战爆发的幻想上的。当大陆原子弹爆炸的消息传来，据说蒋介
石遥对西天叹了一夜的气。何也？因为大陆有核弹在手，两个超级大国的讹诈都被打破，爆
发第三次世界大战的可能不说烟消云散，起码是大大降低。蒋介石的反攻战略顿失前提。于
是开始经营台湾，力保最后的堡垒不失。此情此景颇像三国时的蜀国，先前雄心勃勃欲待天
下之变光复 
"汉室 
"，后来就只得依仗天险偏安一隅了。

上世纪 
60年代中期以后，台军开始采用 
"攻守一体 
"的军事战略。虽仍存 
"反攻 
"之念，
但已冷 
"光复 
"之心。70年代末、80年代初，台军进一步采用 
"全面防守 
"、"固守防御 
"的战略，
大量削减攻击力量，加固防御阵地，扩大防御纵深。著名的佳山基地就是这时建设的。佳山
基地位于花莲县新城乡的佳树村、秀林乡的大山村。从 
1979年开始筹划，1984年正式开始
动工，到 
1992年才完工。1996年后，又进行了后续工程的建设。全部工程耗资超过 
400亿
元新台币。

佳山基地的主体设想是将台湾中央山脉的东部掏空，将台湾绝大部分的先进战机藏入洞


库，以躲避台湾所受到的第一轮攻击，保存战力。其设计方案为，由附近的花莲空军机场直
接建造一条长
，以躲避台湾所受到的第一轮攻击，保存战力。其设计方案为，由附近的花莲空军机场直
接建造一条长约 
3000米的飞机跑道直通山洞机库，战时飞机可以直接从洞中经跑道起飞。
为了保护佳山基地，台军还在花莲、寿丰及崇德一带建立防空导弹基地。佳山基地共有大小
山洞几十个，且全部相通，可容纳各型战斗机 
250架，有完整的指挥管制系统和通信系统，
还有弹药库、油料库、小型医院等。

佳山基地以中央山脉为屏障，可联络附近的中油公司油库、海军基地，与金门、高屏两
地的火力网形成 
"铁三角 
"，不仅使台湾本岛与外岛形成了三角保护网，而且还可以加强东部
地区的防卫力量。台"国防部 
"宣称，佳山基地是远东地区 
"最具规模 
"的地下空军基地，因而
被台湾军事当局视为台 
"防卫体系 
"的中坚。

除了佳山基地外，台湾同时还建了以抗日空军英雄高志航名字命名的志航基地。

志航基地于 
20世纪 
80年代开始修建，90年代中期建成，工程费用超过 
100亿元新台
币。志航基地位于佳山基地南部邻近地区的台东县境内，依山而建。工程设计将整座山挖空，
内部建有 
3个大机库，还有作战指挥中心，飞行员待命室、官兵宿舍、弹药及油料库等。三
个大型机库之间，有可容战机穿行的通道相连，里面停放的都是台湾 
90年代起外购的战机。
志航基地由于建在花岗岩下的坑道里，抗炸强度可抵挡传统导弹直接命中，抗震能力达六级
以上。洞内还设有防洪排水功能，内部有完整的电力、供水、消防、通信、医疗、空调系统，
各出口设有防护钢门，可防震、防爆炸，防核、生物、化学武器的侵入。

第八部分 
4.台湾军事战略全解析（4）

衡山指挥所是蒋介石时代最重要的军事工程，从 
20世纪 
50年代开始兴建，后来台湾各
重要军事机构陆续进驻。经过不断地扩建加固，形成现在的 
"大直要塞区 
"。这座规模庞大的 
"战时最高指挥所 
"，是将台北市士林地区的鸡南山挖空建设而成的地下指挥中心。地下三层，
内部坑道错综复杂，可同时通往数个重要军事据点，包括规划中的 
"国防部 
"与"参谋本部 
"合
署办公大楼 
(即原三军大学所在地 
)、士林宫邸、松山机场、外双溪等台湾空军部署地。

作为最重要的战时指挥中心，衡山指挥所具备最先进的通信联络设施，以利于战时的指
挥调度。经本岛的地下电缆和外岛的海底电缆，还可以直接和各部队保持连线。

大型防御工程建成之日，正是 
"反攻大陆 
"梦想寿终正寝之时。

就在老蒋反攻泄气，小蒋不思反攻的当口，极富阴谋的李登辉上台了。

李登辉眼见二蒋反攻大陆渐成梦呓，加之骨子里的 
"台独 
"本性，渐渐将二蒋的反攻战略 
"掏空 
"，形成攻势防御战略，以攻辅守，攻是形，守是实。20世纪 
90年代中期，在李登辉
的主导下，台军部分修改了 
"固守防御 
"战略，提出 
"防卫固守、有效吓阻 
"，即在固守防御战
略的基础上，发展 
"吓阻 
"大陆的军事力量。1999年，李登辉的亲信刘泰英就扬言，如果大
陆攻打台湾，台军就要对香港和上海实施报复性打击。此时李登辉的 
"攻"是虚张声势，真实
意图乃是全力巩固 
"守"势，为日后的 
"独"――永久固守奠定基础埋下伏笔。

为配合这一攻势防御战略，台湾陆军将作战部队的 
"师"重新编组为 
"装步旅 
"、"空骑旅 
"、


"摩步摩步旅 
"、"装甲旅 
"及"特战旅 
"等五种 
"联合兵种旅 
"，以达到 
"缩短机动空间、后勤支援密切 
"的建军构想。据台 
"国防部 
"称，陆军如此编成，是"考量中共犯台的可能模式 
"，及台澎地区
城镇密布，地形不适合大型部队运动，因此乃以 
20万数额重新规划调整为小型、机动、多
功能的 
"联合旅 
"。

编制更新的同时，台陆军大幅更新武器装备，购买直升机、装甲车、导弹、火炮、火箭、
野战防空武器，反装甲武器，电子战武器等装备。与此同时，台海、空军也已进行相应调整，
空军更被视为是 
"最前哨的防御武力 
"，"在'经国号 
'，F-16、幻影 
-2000-5型战机陆续装备后，
已使国军空优武力逐步迈入一个新的里程碑。"

到 
20世纪末，台军的编制和装备全部焕然一新。而历经老蒋后期、蒋经国和李登辉执
政时期，台军的军事战略也于此时真正成型，用一句话来归纳就是："防卫固守，有效吓阻；
整体抗击，以拖待援。"这一战略的实质是以制空制海联合作战为核心，以攻势战术，迟滞
对方进攻，力争形成胶着的战场状态，以待外援介入联合破敌，达成防御目的。

第八部分 
5.台湾军事战略全解析（5）

二、台军现行战略的 
"六大思想 
"："联合 
"作战，全军破敌；层层设防，扩展战场；本岛
守卫，"狼群战术 
"；首先海空拦截，其次陆上决战；以攻辅守，主体 
"反制 
"及反非正规登陆

台军现行战略的主要内容体现在 
"六大思想 
"：

（一）"联合 
"作战，全军破敌思想

联合的含义有二：台湾军方认为，现代条件下，台陆、海、空三军中的任何一个军兵种，
都不能完成未来作战任务，特别是可能面临的抗登陆和反封锁作战。必须三军联合行动，形
成三位一体的主体防御体系。只有实施统一指挥，才能发挥 
"综合战力 
"，发挥各自优长，达
成"全军破敌 
"的宗旨。这是指军队三军之间的 
"联合 
"，是狭义上的 
"联合 
"。在台湾高层的指
导思想里，"联合 
"还有广义上的含义 
――即党政军民的 
"联合"。这一点是台方从大陆那里 
"
窃取 
"的"人民战争 
"的专利，台军方认为，以台现有兵力，难以抗击优势兵力的进攻和持久
作战，必须以军队和国民相结合，动员一切人力、物力、党政军民 
"联合 
"上阵，方可弥补兵
力之不足。

（二）层层设防，扩展战场思想

台军方认为，台湾岛纵深短，回旋余地甚小，若将主战场置于本岛近岸，难以抵抗对方
攻势，一旦有失，将不可收拾，所以应将防御前沿设置于金门、马祖等 
"外岛 
"，与台湾本岛
互成犄角可大大增强整体防御的弹性。据此，台军方已将金门、马祖、澎湖等划为第一道防
线，部署有远程火炮和防空导弹等；第二道防线是位于台湾海峡的海军，目前配备有 
40多
艘大型水面舰艇、4艘潜艇、数十架反潜直升机等；第三道防线是空中预警与拦截两大系统，
包括 
4架预警飞机、400多架战机、2000多枚地对空导弹、高射炮防空系统；第四道防线位
于台湾岛西部滩岸，目前部署有 
1500多辆坦克、1400多门大炮及多管火箭炮、60多架武装
直升机；第五道防线是以东部高山为依托的 
"后方储备基地 
"，包括囤积兵器和军事物资的军
事基地，如飞机洞库、水下潜艇基地、备用港口、大型山洞军用仓库等。


战事一起，一线守备部队在二线和三线空、海兵力的配合下，抗击对方空、海封锁，伺
机打击，牵制对方向台岛攻击前进的各种舰（船）队。迟滞和阻挠对方对台岛的主要战略进
攻行动，为四线、五线的兵力展开赢得时间。据最新资料，台湾目前正在大力加强金、马、
澎湖诸岛的防空和制海力量部署，希望加固、加高这第一道门槛，以期能绊住对方迈向台岛
的步伐。同时，对第五
，一线守备部队在二线和三线空、海兵力的配合下，抗击对方空、海封锁，伺
机打击，牵制对方向台岛攻击前进的各种舰（船）队。迟滞和阻挠对方对台岛的主要战略进
攻行动，为四线、五线的兵力展开赢得时间。据最新资料，台湾目前正在大力加强金、马、
澎湖诸岛的防空和制海力量部署，希望加固、加高这第一道门槛，以期能绊住对方迈向台岛
的步伐。同时，对第五线 
――即最后一道防线的战场准备也在加紧建设，以有利于将来的最
后决战。

第八部分 
6.台湾军事战略全解析（6）

（三）本岛守卫的 
"狼群战术 
"思想

这是台湾陆军的最新 
"研究成果 
"。近年，随着台陆军装备的更新，机械化程度大为提高。
台湾全岛经济的进步，使得交通条件极大改善，陆军的机动作战能力今非昔比。因此，台军
方将其陆上防御作战原则由原来 
"分区守备、独立固守 
"的老虎看山式调整为 
"分区守备，机
动支援和快速反击 
"。即一线守备任务由动员实编后的预备步兵师担负；这些部队机动能力
不强，但平时不养，战时招之即来，其主要使命便是固守要地；作战和机动能力较强的常备
步兵师、机械化师、陆战师、独立战车旅和空降旅，平时置于相对安全的二线，担任机动支
援和快速反击任务。台军方的设想是，在一线阵地被突破后的 
5个小时内，战区预备队即展
开局部反击；在对方登陆部队登陆的第二天即组织南、北、中三个战区几乎所有的预备队 
― 
―即全体陆军的大部，实施跨区总反击作战。这架势颇像 
"一狼急呼，百狼群至 
"的狼群战术。

（四）首先海空拦截，其次陆上决战思想

台军方总的设想是在台湾本岛上与对方决出胜负 
――如果对方发起进攻的话。台湾军方
估计，对方的战斗机 
15分钟内，作战舰艇 
4-6小时内即可抵达台湾本岛。如对方在东南沿
海 
1000多公里的海岸线上强渡海峡，一次可登陆 
16-17个师，台湾军队若仅仅依靠地面决
战，将无法抵挡对方优势兵力潮水般的进攻。因此，台军方强调充分发挥空军的优势，尽可
能将对方空袭兵器击毁于尽可能远的海面上空。若空军能取得局部的制空权，将极大地限制
对方的大规模行动，极可能比陆上决战更具有实际效果。海军在空军的配合和支援下，力争
夺取局部制海权，适时在海上与对方决战，将对方海军主力歼灭于海上，如此即可保台岛无
虞。如海上决战未达到歼灭对方主力的目的，即在滩头与对方登陆部队决战。这样，由于空、
海力量的积极行动，即使不能总体上化险为夷，也能为而后的陆上决战创造出极为有利的态
势。

（五）以攻辅守，主体 
"反制 
"思想 


"反制 
"者，反攻也。"反制 
"与"先制 
"，都是主动寻机作战的意思。台军方认为，在攻势
防御战略中，反制和先制作战是 
"以攻辅守 
"的重要手段。这一思想的形成和确立，十分清楚
地表明台湾的海岸防御战略不是一味地严防死守，总体态势上的防守和具体行动上的进攻是
对立的统一。防御中的进攻这一招也是当年国民党军队从其老对手 
"共军 
"那里学来的心得，
算不上新发明。值得注意的是，台军方强调在未来海岸防御作战中，将以多军种立体反制和
先制作战，杀伤、迟滞、牵制对方的作战行动，也就是说，陆、海、空军都要有相当的攻势
行动。具体为：空军以小编队，多批次作战飞机对对面沿海及浅近纵深内的重要军事目标进


行空袭；同时，海军以两栖舰船及武装渔船等，在对方重要港口及航道实施攻势布雷，或以
作战舰艇
；同时，海军以两栖舰船及武装渔船等，在对方重要港口及航道实施攻势布雷，或以
作战舰艇和 
"进驻 
"外岛的导弹快艇进行小规模突击；陆军则要重新上演其传统的拿手戏 
――
派出若干特工队进行 
"反装载袭扰 
"和破坏重要目标；"外岛 
"台军以营、连规模兵力实施由岸
到岸的登陆袭扰。

第八部分 
7.台湾军事战略全解析（7）

（六）重视反非正规登陆思想

近年来台军方通过对对方渡海登陆输送方式反复研究后认为，对方正规海军输送能力有
限，不能保障大规模正规登陆作战。今后一段时间内，如对台实施大规模登陆作战，将大量
征集渔船输送登陆；部队在台湾海岸直接抵滩上陆，并利用台湾众多渔港卸载重装备。基于
这一分析判断，台军方近来已将海岸防御作战战法研究的重点转移到如何打击对方军队的登
陆输送船队、阻止对方登陆多点上岸上。

三、现行战略思想指导下的台军战术：空降与反空降 
――空袭反空袭 
――反封锁抗登陆

战略是靠战术来体现的。战略是虚，战术是实。在总体战略 
"六大思想 
"指导下的台军战
术，特别强调 
"三大本领 
"――

（一）老战术：空降与反空降

台湾军队的总体空降兵规模不大，为旅级。伞兵在 
"国军 
"中地位很高，当年内战时，蒋
介石曾经将他的伞兵团视若掌上明珠。可惜这颗 
"明珠 
"不愿暗投，于撤往台湾的途中突然起
义，成了后来中国人民解放军空军陆战旅 
――后来空降兵的基础。

台湾军队重新组建空降兵之后，在相当长的时间里，是为蒋介石的 
"反攻大陆 
"立下战功
最多的一个兵种。空投特务和小规模袭扰分队，几乎成了其唯一的使命，使大陆沿海多年来
难得安生。至今，在其军事教程中还有 
"特种空降 
"一类，其基本定义便是为 
"反攻大陆 
"而"
策应、支援作战 
"。其规模较小，一次空降十余人，几十人不等，最多百余人。可同时在几
个乃至十几个地区实施，主要任务是与当地反革命武装会合，组建和扩编所谓 
"游击部队 
"，
在大陆发生 
"暴乱 
"时，不排除空降更多兵力，伺机接应部队登陆，这类空降，时间一般选在
午夜进行。这个老掉牙的屡试屡败的战术虽然现在仍没有从其梦想中消失，但重要性已相对
下降，台湾军方重点加强的是另两类 
――"战术空降 
"和"直升机机降 
"。主要任务是：夺取和
巩固敌后重要目标或扩大战果，与地面进攻的部队会师，实施垂直包围，拦截退却之敌或阻
敌增援，策应主力部队作战；先机占领重要地区，主动开辟新战场，夺取战略要地；实施突
袭，摧毁敌指挥机构；实施敌后阻绝作战或特种作战。值得一提的是，其"直升机机降 
"还负
有对内治安的使命。如台湾地区发生劫机、劫持、暴乱等突发事件，均可使用 
"镇暴机降 
"，
保护要害部门和党政要员的安全等。

空降基本上是空降兵的任务，但反空降却是陆、空军的重要任务之一。因为就台湾的现
实来说，反空降要比空降重要得多。

台湾陆军中，一般以机动和突击力强的装甲部队和摩托化步兵执行机动反空降作战任


务。通常情况下，沿海一线的反空降任务由海防师负责；桥梁、隘口、要道和山区的反空降
任务由守备部队负责；重点地区的机动支援任务由快速机动打击部队负责；相邻责任区和空
军机场等，由陆军各部队按既定预案进行支援。平时军队各营区均控制一个排至一个营
。通常情况下，沿海一线的反空降任务由海防师负责；桥梁、隘口、要道和山区的反空降
任务由守备部队负责；重点地区的机动支援任务由快速机动打击部队负责；相邻责任区和空
军机场等，由陆军各部队按既定预案进行支援。平时军队各营区均控制一个排至一个营的 
"
警戒待命部队 
"，一旦发现有敌空降，待命部队应不等上级命令，立即实施反空降作战。空
降特战部队还专门编有一个连，随时准备在行动不便的山区执行以空降反空降的任务。另外，
空降兵的直升机部队也负有支援其他部队反空降的使命。

第八部分 
8.台湾军事战略全解析（8）

台湾在过去几十年里，一直提心吊胆，总是担心战争之祸突然从天而降。所以，几乎在
每一个重要目标的旁边，都标出可能成为对方空降场的地方，然后预先进行战场建设，构筑
大量反空降阵地，筑有专门的反空降堡，配合对空火力。

台湾军方历经多年预研推演，反空降已形成一套完整的程序 
――当敌空降部队运输机群
出航后，防空警戒网及早发现并通报三军；当敌运输机群进入防空拦截区或防空火力打击范
围以内时，以战斗机、防空导弹或高炮实施层层拦截；如有可能，海上防空火力也应加入。
空、海、陆联合空中力量和防空力量并用，力争歼敌空降兵于半途，此为第一争取的结果。

当敌空降兵开始空降突击时，空降地区及其附近的反空降警戒部队所有高炮和轻重火器
同时实施集火射击。按先打飞机，后打人；先打着陆敌兵，后打空中敌兵；先打有标志敌兵，
后打无标志敌兵；先打多人操作武器，后打单人操作武器的要求，力求将敌空降兵杀伤于空
中和着陆之际。敌空降兵主力大部分着陆后，地面炮兵尽量快速对敌实施密集射击，给敌以
重大杀伤。

退而求其次的结局若不能达成，致使敌空降兵主力着陆成功，这时，驻空降地区的各部
队应立即前往围歼。所有部队可不受建制，以最快速度合围空降之敌，然后实施向心扫荡，
争取将空降之敌消灭于立足未稳之时。

总之，反空降战斗要求速战速决，务求在敌空降兵着陆后 
6-12个小时内解决战斗，免
得腹背受敌。因为当敌使用空降兵突击时，一般均有地面进攻部队策应。当敌空降兵力较大
或反空降战斗受挫，无法在短时间解决战斗时，各参战部队则应竭力固守地形要点，限制、
阻击敌空降兵与其地面进攻部队会师，为己方机动打击部队的到来创造良机。

当敌空降兵已占领空降场并建立空头堡 
――即环形防御阵地时，各反空降部队应立即对
空头堡展开多点攻击，力求将空降之敌消灭于当地。当着陆之敌主力向预定目标机动时，快
速机动部队采取分割包围、前堵后截的战术 
――这是最后的机会了，必须不惜代价将其消灭，
不让其与登陆部队或地面进攻部队会合。

第八部分 
9.台湾军事战略全解析（9）

（二）真功夫：空袭、反空袭

这两招是台湾军队的看家本领，也可看成是 
"保护台湾 
"的两扇门，二者有一方面不过硬
或有闪失，台岛的这 
"两扇门 
"就关不严，台湾高层就可能会有人不寒而栗。


目前，台湾空军可担任空袭任务的主要作战飞机，台湾空军可担任空袭任务的主要作战飞机约 
400架，几乎所有作战飞机都可以担
任。各作战联队按照 
"就近攻击、相对固定、机动使用 
"的原则，一般有固定的攻击目标。攻
击每个目标也有相对固定的兵力分配，如攻击重点机场，一般为 
16-32架，一般机场 
12-24
架，雷达站 
4-8架，导弹阵地 
8-16架，大型桥梁 
12-16架，水面舰艇 
4-12架。一般首次攻
击出动数量较多，占攻击总出动量的 
35%左右。空中掩护的方式主要有交替掩护、制空掩
护、随伴掩护和待命掩护等。台湾空军没有专用的轰炸机和强击机，所有攻击与掩护机种基
本都由战斗轰炸机担任，只是所挂载弹药有别。一般而言，台湾使用法制 
"幻影 
-2000-5"作制
空掩护，以 
F-16执行对地（海）攻击任务，TDF执行本土防空和支援任务。但除较大规模
的空袭活动，由挂载空战武器的同类型飞机掩护外，其他一般要靠其自身的空战能力，互相
掩护或自卫。

担负空袭作战任务的飞机，通常从各所驻机场起飞，按计划编队前往目标区执行空袭任
务。首次空袭出航时，各攻击机群和掩护机群均实施无线电静默，停止使用敌我识别器，仅
单方收听和接受地面管制机构的指挥。主要是怕过早暴露意图，遭敌拦截。必须指出的是，
在台湾购进 
E-2C预警机后，其空袭指挥方式有了相当大的改进，主要是知己知彼的程度大
为提高，不仅增大了空袭的成功率，还减少了遭敌拦击的危险性。作为防御的一方，在防台
湾空军突袭时，E-2C是一道必须认真对付的课题 
――这只远在战区之外的犀利的 
"鹰眼 
"，
任何时候都不能忘记它的存在。

空袭飞机在地面引导和空中指挥的双重 
"关照 
"下，一般采取低空、超低空和中、高空出
航两种办法。其中低空、超低空是空袭的主要方式。出航时，攻击机一般以 
4架为基本战术
编队，出航高度为 
90-300米，航行高度 
30-150米。在这样几乎贴着海面的高度上，一般雷
达是无法发现的，特别对于没有预警飞机的一方来说，更难察觉。当编队距目标 
30公里时，
突然跃升至预定高度 
1460-3200米，进行俯冲攻击。攻击完毕后迅速脱离目标，边爬升边集
合，于高空 
7600-9150米返航。这种空袭方式一般用于对较近目标的攻击，对距离较远的纵
深目标一般采取中、高空出航，中、高空返航，自行调整高度攻击的方式。

台湾空军教程规定，空袭通常选择在拂晓或黄昏前后进行。拂晓攻击时，第一梯队攻击
机群在目标区天亮后 
10分钟进入攻击；黄昏攻击时，第一梯队攻击机群在目标区日落后 
10
分钟进入攻击。

具体攻击方法，通常采取单机跟进、依次进入的方式，攻击方法同一般对地攻击。以 
F-5E型机型为例，对地面目标攻击的主要方法有：俯冲投弹、发射火箭、机炮扫射、水平
投弹及投掷激光制导炸弹、发射 
"小牛 
"空对地导弹等；当攻击雷达站时，主要使用火箭、爆
破弹、空地导弹等；攻击机场时，编队各机按任务分工，分别使用机炮、火箭弹、汽油弹实
施攻击。4机编队的分工通常是：1号机分别攻击跑道两端各三分之一处；2号机、3号机攻
击跑道中心；4号机攻击停机坪和棚场。各机一次进入，攻击后脱离返航，攻击跑道是世界
空军传统的攻击机场的方法。因为若跑道损坏，所有的飞机便都被置于无用之地。

第八部分 
10.台湾军事战略全解析（10）

随着台湾空军新型机种的列编，其空袭手段也有了较大的改进，攻击方法也多了一些新
花样，如斜拉起俯冲攻击、车轮战术、双机俯冲攻击和分列攻击等。


F-16和幻-16和幻影 
-2000-5这两种台湾大规模引进的战机，均是当今世界著名的战斗轰炸机，
有较强的远程空战、突袭能力。据港台媒体报道，台湾空军曾经演习了以 
F-16挂载 
"小牛 
"
空对地导弹对三峡大坝进行攻击。不管台军是否具备此种能力，演习本身说明台军对于空袭
的运用，随着最新技术手段的引进已经远远超出了战术的意义。谁能说以色列对伊拉克核反
应堆的袭击仅仅是一次战术行动？

相对于空袭作战，台湾空军更重视反空袭作战，可以说其空袭作战的目的就是为反空袭
服务的。不仅对于台湾空军，整个台湾军队乃至台湾当局都是把反空袭当成头等重要的事情
来看待。台湾方面总的战略是防御，是根据对方的战略进攻态势而言。而对方若进攻，根据
台湾四面环海的地理形势，即使没有军事常识的人也不难判断出战争的形式将是海、空力量
的较量，尤以空中力量（导弹）的空袭为第一考虑。所以，台军方规定，反空袭作战任务由
空军战斗飞行部队、防空炮兵部队和陆军防空导弹部队、野战防空炮兵部队等共同担负。总
的指导原则是：以台湾北部地区为重点，区域防空和要点防空相结合，实行机、弹、炮联合
防空作战；组成多层次的防空火网，逐次截击和削弱敌方空袭兵力，使穿越台湾空防的空袭
兵器减少至最低数量。随着近年来防空导弹的引进和实力增强，台军方强调灵活运用三种兵
器，在西部地区优先使用防空导弹，减少作战飞机损耗；在东部地区，以飞机拦截为主，导
弹截击为辅。飞机主要负责前伸拦截敌机和机动防空，重点拦截防空导弹射程以外本防区空
域内的来袭目标。其中，在空中执行巡逻或机动防空任务的飞机，可拦截距台岛 
150公里左
右的来袭目标；在机场待命 
3-5分钟的飞机，可拦截距台岛 
100公里的目标。"天弓 
-Ⅱ"型防
空导弹主要负责截击距离本阵地 
100-150公里以内、25000米以下的远程高空目标；"爱国者 
"导弹主要负责截击距阵地 
80-100公里以内、24000米以下的高、中、低空目标；"奈基 
"导
弹主要负责截击 
93公里以内、4600米以下的中、高空目标。"霍克 
"导弹主要负责截击距阵
地 
35公里以内、高度 
4600米以下的中、低空目标。

另外，台军方还购置了据称有数千枚之多的法制 
"西北风 
"肩射单兵导弹，主要用于对付
超低空目标。另外，台军还有由 
"麻雀 
"导弹和 
35毫米快速高炮组成的 
"天兵 
"防空系统。其
全部反空袭兵力目前主要有：空军现役全部战机、三个 
"爱国者 
"防空导弹基地、十几个防空
炮兵营和陆军数个防空导弹营以及 
"小槲树 
"防空导弹排、约五十余个野战防空炮兵连，导弹
发射架近 
300部，高炮近千门及高射机枪 
600余挺。根据 
"环岛设防，重点配置 
"的原则，所
有的空军飞机和 
80%以上的地面防空兵力重点配置在台澎地区，其中又以台岛西海岸地区
为部署重点；金门、马祖等外岛地区，部署了几个 
"小槲树 
"防空导弹排、20个陆军高炮连。
从还不到总防空兵力 
20%的配置看，足见其防御重心并不在第一线。

台空军全部的 
400余架战机平时均部署在桃园、新竹、清泉岗、嘉义、台南、台东和花
莲等 
7个机场，依其驻地，各自担负相应的防空作战任务。为了增大反空袭作战的 
"韧性 
"，
空军在马公设有前进基地，可全年进驻战斗机；在基隆至高雄的高速公路上，还设有五处公
路野战机场。为防对方的突然袭击，并在作战中保存实力，大部分飞机可随时进入佳山工程
的地下飞机洞库。

第八部分 
11.台湾军事战略全解析（11）

反空袭作战由空军作战中心统一指挥，当发现敌机来袭并决定使用飞机拦截时，有关基
地待命飞机紧急起飞。


导弹、高炮部队依照作战程序进入警戒和参战。、高炮部队依照作战程序进入警戒和参战。

根据攻势防御的作战理论，在反空袭作战时，台空军将适时进行一定规模的主动出击 
― 
―即空袭对方，以破坏敌空袭准备或削弱敌后续空袭作战能力。根据作战时机，可分为 
"先
制作战 
"和"反击作战 
"。

所谓 
"先制作战 
"，即当发现敌有明显的空袭意图时，在敌空袭第一机波起飞前组织对其
空军基地、雷达站等重要设施实施攻击，一般出动兵力约为 
8批 
40架左右，力争 
"防患于未
然"。即使不能达成这一目的，也将极大地 
"挫敌锐气 
"，并有可能推迟敌方的空袭计划。 


"反击作战 
"则是在敌空袭行动开始后，立即组织部分兵力实施反击作战，按不同的攻击
目的，有不同的 
"反击 
"、"反制 
"的时机和方式：

立即反击：在敌空袭机群第一攻击波起飞后或飞临台湾上空前实施，以破坏敌首批空袭
飞机返回基地，压制和阻滞敌第二攻击波的出动，一般出动兵力约为 
10批 
40架。这是一种
类似古代作战互劫营寨的以攻对攻。

上午反制：在敌首批空袭机返航后，第二机波尚未起飞前实施，以干扰、破坏后续攻击
波的起飞。此招是在 
"立即反击 
"不能达成的情况下，由其他免遭首轮打击的机群进行报复式
的还击。

黄昏反制：在昼间敌空袭最后一个机波返航后实施，以破坏和削弱其第二天的空袭作战
行动。黄昏出击的这个机群十有八九是从其地下洞库里钻出的，因为在整整一个白天的空袭
中，对方很难放过这样一支不小的攻击力量。

拂晓反制：目的同黄昏反制。

夜间骚扰：属"游击 
"性质，以干扰为目的，故兵力一般较少。

台湾军方空袭和反空袭的 
"模样 
"大抵如此，虽无波澜壮阔之场景，但绝少不了惊心动魄
之情节。实际上在台湾的全部战略构想中，这些都只不过是 
"锣鼓梆子 
"的序幕曲，真正的高
潮还在后头。

第八部分 
12."重头戏 
"：反封锁抗登陆（…

这是台湾现行战略的 
"底牌 
"。日本《军事研究》的一篇文章最近披露了其 
"反封锁 
"作战
的基本意图。文章说，最近几年，台湾的大规模军事演习一直都是在进行阻止登陆作战之前
的反封锁作战设定。日本军事专家认为，台湾主要是依靠对外贸易和对外投资来繁荣它的经
济。因此，对于台湾经济来说，与外部相连的海上和空中航线则是生命线。如果切断台湾与
外部世界的联系，用不了多久，台湾就会变成一座 
"死岛 
"，其经济也将因此垮掉。因此，从
军事上看，怎样突破敌人的海上和空中封锁即 
"反封锁作战 
"，将成为台湾高层和军方无法回
避的重要课题。从台湾军方下达给台湾三军的军事训令看，反封锁作战的根本任务是：在遇
到封锁的情况下，发挥政治、军事、经济、外交等多方面的综合力量，确保台湾的长期生存


和内部稳定，积极争取外部形势转化，达成战略防御目的。直接军事任务是，争夺台湾周，积极争取外部形势转化，达成战略防御目的。直接军事任务是，争夺台湾周边 
50海里范围内的制海、制空权，打击和摧毁敌封锁的兵力兵器，并以适当的攻势行动牵制、
消耗敌作战力量；以开辟和维护海运安全航线，兼掩护空运安全，伺机突破封锁，保障战略
物资的及时补充。海军为反封锁作战主要力量，重点以反潜、扫雷、护航为主，并视情实施
海上袭扰和攻势布雷；空军主要承担制空、反潜和 
"反制 
"任务；陆军则主要控制近岸海域，
支援海、空军作战，并视情在外岛发起炮击或登陆偷袭等 
"反制 
"行动。

日刊说，台湾军事当局正在利用各种手段监视并警惕中国大陆东南沿岸的军事动向。收
集到的情报和国内治安动向一起，在每周一次的 
"国家安全工作会议 
"上进行研究，并通过国
家安全局向总统报告。一旦探明在大陆沿岸有大量的海、空军集结的异变情况，台湾就会提
高陆、海、空三军警戒体制的等级。情报是通过人、通信和电子等各种渠道获得的。目前台
湾还没有侦察卫星，主要靠金门、马祖、东引、乌丘等福建沿岸的所谓 
"外岛 
"上的 
"眼睛 
"和 
"耳朵 
"来监视大陆的，但不排除其得到某大国的卫星情报支援。

台湾方面设想了海上水面舰艇封锁、空中封锁、潜艇封锁和水雷封锁四种情况，并据此
准备了三军的反封锁兵器。

对于海上水面舰艇封锁，以台海军为主。台海军倾其全部，主力 
24艘驱逐舰，9艘护
卫舰（其中有 
6艘"诺克斯 
"级导弹护卫舰）、2艘"佩里 
"级导弹护卫舰、9艘护航炮舰、2-4
艘潜艇、2艘大型导弹快艇及 
53艘 
FAB型导弹快艇。舰载武器主要是 
"雄风 
"系列舰对舰导
弹，以及鱼雷和舰炮。"雄风 
"舰对舰导弹一般在距目标 
9-12海里处发射，无干扰情况下命
中率可达 
90%以上。台空军的所有作战飞机均可用于对水面舰艇的攻击。攻击目标的范围
可达 
925公里。有地面指挥引导的最佳攻击范围为 
210公里。使用的弹药主要有 
"小斗犬 
"、 
"小牛 
"空对地导弹，机载火箭，500-1000磅炸弹、汽油弹和机炮。陆军反水面舰艇作战的主
力是 
700余门 
155毫米以上大口径火炮，海军是百余枚岸基 
"雄风 
"导弹。其中火炮可控制岛
岸周边约 
15公里海域；导弹可控制距其发射阵地 
40-100公里的区域。

对于空中封锁，台空军将成为反封锁主力。台湾战斗机的作战半径达 
900公里，这个距
离也可成为反封锁作战的距离。空军以制空作战和空袭作战为主；海军和陆军主要以防空火
力予以支持和配合。

反潜艇封锁，由海、空军联合进行。海军除倾其全部水面舰艇主力以外，还将 
2-4艘潜
艇、20余架反潜直升机也将全力投入。空军主要投入 
30余架反潜巡逻机，每架装备 
8枚反
潜鱼雷、6枚火箭、2枚深水炸弹，作战半径可达 
700公里。

第八部分 
13."重头戏 
"：反封锁抗登陆（…

反水雷封锁主要是海军的事，由 
14艘扫雷舰和 
11艘扫雷艇及其他部分舰种配合进行。

反封锁战役主要由疏散机动、制空、扫雷、反潜、反制及 
"屏卫 
"护航等作战行动组成。
当敌在当面沿海集结海、空军部队，并宣布对台实施封锁后，台海、空军部队即按计划实施
疏散。当反封锁作战真正开始时，空军作战的重点是争夺台湾海峡和南北主航道上空的制空
权，抗击敌对台湾主要军事目标的空中突袭，打击敌空中封锁兵力，阻止敌从空中对港口和
重要海运航线实施布雷。台空军将和地面防空力量构成 
4道对空防线，配合完成反封锁作战。


海军以确保台湾周围 
50海里制海权为重点，特别注重对潜艇作战。台湾海峡不仅水浅，而
且潮水流速快，不利于潜艇潜伏。但台湾本岛南北两端和东部海域不仅水深，而且面积广，
这有利于潜艇活动。海、空军在执行护航或巡弋活动时，一旦发现潜艇，将立即展开攻击，
同时申请各种海空力量支援。根据台湾以前的演习，一般以一艘驱逐舰、2-3艘护卫舰和 
2
架反潜巡逻机共同对付一艘敌人的潜艇。

海军在掌握局部制海权后，将在空军的配合下，以小规模兵力展开 
"反制作战 
"。除进行
火力攻击外，并在敌沿海主要港口及航道布雷，阻止或迟滞其作战舰艇向台湾海区运动。空
军则让夜间超低空小编队，对大陆沿岸的机场、雷达、电子设施进行攻击。陆军采取与海、
空军相呼应的形式，准备进行从金门、马祖等 
"外岛 
"派遣特务和进行炮击等扰乱作战。

台湾将东部和南北两端作为突破封锁的重点，因为这些地方相对较远，对方海上兵力难
以得到其空中力量的掩护。而台湾军队依靠本岛，却可以大量消耗对方的封锁力量。待战役
后期，即可以将作战飞机和战舰掩护商船和运输机进出台湾，从而使对方的封锁归于失败。

台湾军方一边在进行反封锁演习，一边也在作对方大规模登陆上岸的最坏打算，这只要
从台军在滩头岸边设立的障碍物种类之多，就可看出其内心的恐惧与重视。除了各种远、中、
近程，大、中、小口径的火器以外，还有水雷、地雷、成功雷（用铁链固定在水泥墩上的一
种近岸爆炸物，内装 
TNT100公斤和大量汽油混凝土，杀伤半径 
30-50米）、500磅燃雷、轨
条砦和三角锥（反坦克用）、阻绝壕、钢栅、钢刺猬、胡桃夹、防步兵阻绝墙、人造陡壁、
海蛎石、铁丝网、铁鹿砦、铁钉桩、柜马、玻璃刀山、油池火海、陷阱等等。还种植天然障
碍性植物剑麻、台麻、琼麻等。关于台、澎、金、马岛内，已基本形成了以坑道为核心，永
备工事为主体，野战工事为辅助，掩盖和野战交通壕相连接的工程体系；达到了 
"工事地下
化，驻地战场化，战场堡垒化 
"的程度。地面地下结合、堡群与单堡双堡结合、明堡与暗堡
结合、前沿与纵深结合、天然与人工改造结合、工事与障碍结合。整座岛屿皆成要塞。 


1996年李登辉提出 
"两国论 
"后，大陆以前所未有的大规模演习表明了对于台独主张决
不放任的态度。此后，心怀鬼胎的台湾领导人仿佛感到 
"大限将至 
"，不断举行各种演习，一
是为自己壮胆，二是安抚惶惶不安的民心。1997年至今，台军相继组织了代号为 
"万安 
"演
习、"汉光 
13、14、15、16、17、18号"等系列演习。"汉光 
"演习被台军称之为年度三军联
合作战演习必修课，其参演部队规模之大，从最高指挥机关到基层部队，全部投入演习。因
此，台湾领导人对此十分重视，有时演习期间，亲自视察 
"督战 
"。演习遵循着台湾现行战略
的思想，假想对岸对台发起攻击，台湾发现后，立即按预案和体制组织部队进行制空、制海
作战。空军实施对空中目标拦截、对海上目标轰炸、基地防卫作战以及对机场跑道紧急抢修
等；海军实施海上火力打击、海上后勤补给、港口防卫作战及反封锁作战等；陆军则实施大
规模反登陆作战。演习多数采取计算机兵棋推演及实兵验证等方式实施。

第八部分 
14.台湾 
21世纪军事新战略（1）

当历史跨过 
20世纪的门槛，随着台湾政局的变化，台湾军事战略也随之发生了重大的
转变。

（一）台军新战略的出笼


陈水扁上台后，开始全面调整台湾当局的军事战略。2001，开始全面调整台湾当局的军事战略。2001年 
6月 
16日陈水扁在陆军官
校 
76周年校庆讲话时，提出要将 
"决战境外 
"作为台军建军备战的方向。同年 
8月 
27日，台
湾"国防部 
"首次提出放弃与解放军在滩头进行决战的构想，而要以 
"瘫痪战 
"代替 
"消耗战 
"，
强调在未来 
4年间，台军要具备使大陆军事力量瘫痪的能力，也就是说台军要对大陆展开 
"
先制攻击 
"。2002年 
7月 
23日，台湾当局公布的新版 
"国防报告白皮书 
"将"拒敌于境外 
"的攻
势作战正式确定为台军的军事战略。台湾 
"行政院 
"2003年度 
"施政计划 
"中并拟订 
"危机处理
机制 
"，制订 
"反击大陆计划 
"。台湾当局的军事战略已由过去的 
"固守防御 
"调整为 
"预防战略 
"。
而"反击大陆计划 
"则是台军 
"预防战略 
"的具体落实。

拟议中的 
"危机处理机制 
"主要包括三个方面的内容：第一，台军对大陆目标、大陆沿海
船舰进行攻击，以及台军部署在海岸地区的导弹部队在平时状态下发动攻击，须经 
"参谋本
部"核准；第二，当大陆对台湾某地实施海空渗透或地面突然攻击时，由当地台军所在战区
统一指挥三军部队，立即实施 
"自卫反制 
"；第三，当大陆对台湾外岛突然炮击时，台军防区
指挥官以保持军队战斗力为原则，经过 
"参谋本部 
"核准后实施自卫反炮战。此外，"危机处
理机制 
"还对提升军队的战备等级情况等作了详细的规定。 


"危机处理机制 
"的要害之处在于第一点，即经 
"参谋本部 
"核准后，台军可对大陆目标、
大陆沿海船舰发起攻击，台湾的导弹部队可在平时状态下向大陆海军发动攻击。20世纪 
70
年代以后，台湾当局及台军的 
"施政报告 
"、政策计划、"国防政策 
"等从未有过主动对大陆目
标、大陆沿海船舰实施攻击的内容。今天，台湾当局官方正式表示要攻击大陆目标，而且要 
"决战境外 
"，不仅表明台军抛弃了过去不主动攻击大陆、不挑起台海冲突的政策，还表明台
湾当局加快了武力对抗统一的步伐和力度。 


"攻击是最好的防御 
"是一句军事名言，但却存在于台湾政治领导人的头脑里。有台湾政
界要人质疑前国防部长俞大维几十年前提出的 
"拒敌彼岸、击敌海上、毁敌水际、歼敌滩头 
"
的反登陆程序是不是太过保守。根据台湾政大研究员丁树范的分析，2000年台湾地区领导
人的各个 
"候选人 
"在"国防 
"政策上的政见，可说是大同小异，无不相继推出 
"攻势 
"原则来取
代消极的 
"防御 
"原则。这一切的背后是台湾空军 
1999年刚将不堪一击的破旧飞机全面换装
为美国和法国提供的新型攻击战斗机。

民进党的陈水扁、吕秀莲认为：台军应采取 
"先制防御、纵深打击 
"的观念，运用快速反
应、境外决战的手段，争取战场主动，并尽可能将战火远离台湾本岛。他们认为，台军应利
用攻击的手段，将大陆沿海省份均纳入台军打击的目标范围之内。

国民党的连战、萧万长一组亦是 
"攻"势逼人，连战并语出惊人地宣称应发展 
"远程地对
地导弹 
"以及以海空部队的高度机动性，来构成 
"战术攻势 
"力量。

第八部分 
15.台湾 
21世纪军事新战略（2）

独立参选人宋楚瑜、张昭雄一组，则以 
"前进防御 
"为主轴。但仔细分析，其基本精神和
以上两者所提相去不远，也就是 
"攻击大陆沿海闽、粤、浙、赣之中共军事基地 
"，而以建构
近程之地对地导弹作为主要打击之手段。此外，宋、张还主张发展 
"潜舰（艇）国防 
"，认为
潜艇因具有隐秘及机动性双重优势，因之具有遂行 
"第二次报复打击 
"的能力。


台湾学者认为：台军动：台军动用 
2枚至 
3枚、每枚发射成本为来袭导弹数倍乃至十余倍的导弹
来拦截目标，绝对不划算。要构建应付高强度大规模攻击的导弹防御系统，即使有美国撑腰，
以台湾的技术能力、经费与所可能获得的装备来说也根本不可能。所以台学者认为，与其防
不胜防，不如以攻对攻。

美国对台湾新战略的形成起到了推波助澜的作用。美国声称仅向台出售 
"防御性武器 
"，
实际并非如此。1990年以前，台湾既没有攻击大陆的远程攻击性武器，也没有相关技术和
尖端材料。李登辉秘密指使台湾军方恢复 
20世纪 
80年代初中止的攻击性导弹研制工作，此
举受到美国的放纵和帮助。

美国以提供防御性防空导弹的名义，向台湾提供了爱国者导弹 
75%的技术，台湾在此
基础上轻易改装出中程地对地导弹；台湾还把在美国帮助下研制的反舰导弹轻易改装为巡航
导弹。美国甚至直接向台湾出售攻击过南联盟等国的 
"鱼叉 
L"中程巡航导弹。美国还向台湾
出售了轰炸南联盟等国使用过的 
F-16战机的导航攻击吊舱及相关软件，把美国 
20世纪 
90
年代初向台湾出售的声称是 
"绝对防御性 
"的 
F-16战机摇身一变为 
"绝对 
"的攻击性武器。

有了远距攻击的美式装备，台军通过购买西方商业卫星照片、间谍卫星使用权甚至整个
卫星，已经获得包括大陆腹地大中城市，以及三峡水坝的图像资料，突破了攻击大陆腹地的
最后一个难题。美军公布的照片证实，美国协助台军积极训练空中加油技术，令航程远及北
京及整个大陆。

台湾当局认为，目前中国大陆 
90%的进出口货物是靠海运，攻击沿海港口对大陆所造
成的经贸损失将是 
"相当巨大 
"的。而攻击大陆大中城市平民密集区，可能造成吓退外资、干
扰经济与股市效应，具有战略意义。而若能直接攻击北京，更具有某种政治上的意义。

本来 
"台独 
"势力主张建构一支具备攻击至大陆本土的战略性打击兵力心有余而力不足。
然而，去年美国的两岸政策出现重大的转变，大量售台先进武器和技术，其中一些武器系统
具有运载核、生化弹头的能力或者潜力，使"台独 
"分子有了一定冒险一逞的物质基础。

经过岛内岛外、朝野朝中、内因外因的一致作用，台湾新战略终于出笼，那就是：先制
防御，纵深打击；快速反应，决战境外。

第八部分 
16.台军新战略出笼的背景及实质（1）

台湾为何忽然胆壮起来，要和大陆 
"境外决战 
"呢？

这并不是台湾当局一时心血来潮，而是有着国际和时代的背景。

一是策应美国右翼的反华攻势，乘机迈出在分裂中国道路上的更大一步，同时捞取一定
的军事好处。遏制中国是美国历届政府心照不宣的既定国策，区别只在于手段和程度。小布
什上台之初将中国视为战略对手而非伙伴，又是邀台湾军事领导人访问，又是大量售台包括
可用于攻击作战的先进武器装备，而且公然声称要 
"武力协防台湾 
"。小布什还戏剧性地 
"口
误"，称"台湾共和国 
"。此外，美国还帮助台军培养军官和训练部队，协助台湾评估战力和
调整战术方案，建立数据链接系统，与台军共拟 
"协防计划 
"等。


凡此等等，使紧接着小布什之后在台湾上台的陈水扁误以为美国在全力支持他加，使紧接着小布什之后在台湾上台的陈水扁误以为美国在全力支持他加快 
"台
独"的步伐，因而他不仅在政治上一再大胆地触摸大陆在台湾问题上的底线，并在军事上对
大陆采取步步紧逼的策略。

陈水扁故意挑衅大陆，制造两岸紧张局势，除了向主子表示是忠实的奴仆，还想从美国
捞到更多政治和军事上的实惠。

综观中美关系和两岸关系的历史，在干扰大陆发展制造麻烦方面，美国和台湾很多的时
候都是一唱一和。 


20世纪 
80年代，在"一国两制，和平统一 
"的政策推动下，两岸关系好转。为表示大陆
和平统一祖国的诚意，20世纪 
90年代初大陆撤销了福州军区，完成沿海大规模撤军。但美
国老布什政府不顾中美三个《联合公报》，突然宣布一次售台 
150架 
F-16战斗轰炸机和导弹。
李登辉随即开始 
"闹事 
"挑起第一轮台独狂潮，并指使台军把大陆作为唯一作战对象。从此，
台海风起云涌。

现在当世界反恐战争将一度因 
"炸馆 
"、"撞机 
"事件冷却的中美关系引向回暖的时候，陈
水扁又突然抛出 
"一边一国 
"论。

不料人算不如天算，"9・11"事件的发生至少暂时转移了美国的战略视线，而世界性的
反恐战争是需要得到包括中国在内的大多数国家支持的。当此之际，陈水扁提出 
"一边一国 
"
论被美国认为走得太远，于是喝止。陈水扁于是收起尾巴，合上嘴巴，表示听话。虽然口头
上还在从字面上辩解 
"一边一国 
"论的含义并非台独，但却又在美国默许、中国心怒的中美关
系的 
"灰色地带 
"玩起了 
"境外决战 
"。

而小布什一边说着坚持一个中国原则，一边毫不犹豫地签署 
"外交关系授权法案 
"，而此
法案视台湾为 
"非北约主要盟国 
"。

第八部分 
17.台军新战略出笼的背景及实质（2） 


"狗仗人势 
"是台湾政治和军事战略的根本点。自蒋介石始，历届政府无不将美国看成实
现自己战略意图的决定性因素。蒋公期待中美大战或世界大战爆发，为他火中取栗，重占大
陆；李登辉则是有意挑起中美摩擦和对抗，他好趁火打劫；陈水扁看到新一届美国政府比中
美建交以来任何一届政府都要对中国强硬，认为有机可乘，可以浑水摸鱼，于是更加摇尾乞
怜，表明自己是特别忠实的走狗，同时借 
"山姆大叔 
"的"虎威 
"，迈出其在分裂中国道路上的
一只脚。

陈水扁的举动表明，其已完全堕落为美国削弱、遏制中国政策的一条家犬。它何时叫、
如何叫几乎要完全仰美国鼻息、看美国脸色。从这条 
"狗"的狂吠程度，人们不仅可以觉察到
它的疯狂程度，更可以看到中美关系的冷热温度。

二是大陆现代化包括军事现代化步伐的加快，西方国家渲染 
"中国威胁论 
"，使台湾当局
的"独立之梦 
"如闻丧钟，感到时不我待。进入 
20世纪 
90年代后，中国经济提速。随着经济


发展，大陆军事现代化进程也随之加快；各种新式武器大批装备部队，客观上对台独分子造
成了巨大震慑；另一方面，西方国家大肆渲
，大陆军事现代化进程也随之加快；各种新式武器大批装备部队，客观上对台独分子造
成了巨大震慑；另一方面，西方国家大肆渲染 
"中国威胁论 
"，特别是一些国家宣称大陆有能
力对台湾发动 
"奇袭战 
"、"点穴战 
"，有电磁脉冲炸弹和 
"超限战 
"手段等，让台湾当局倍感不
安。在此情况下，台湾当局觉得单纯的 
"固守防御 
"无法制止大陆的军事进攻，因而需要趁现
在台军在海空力量方面暂时具有质量优势的情况下，将"先发制人 
"、"报复打击 
"制定成战略
公之于众，意在 
"有效吓阻 
"，使大陆不敢轻易对台发动进攻，为自己也为铁杆的 
"台独 
"分子
壮胆。同时，台湾领导人在内心里也的确在寻找独立的天赐良机，李登辉就迫不及待地提出 
2008年"独立 
"的时间表。

三是最现实的考虑：破坏三通，吓阻台商。一段时间以来，台湾领导人为欺骗两岸民众，
捞取选票，故而抛出 
"三通 
"的幌子。大陆从民族大义出发，予以积极回应，舆论一度开始关
注两岸展开三通谈判的渠道和方式。但是，陈水扁 
2002年 
8月 
3日突然抛出 
"一边一国，公
投立法 
"论后，接着又连耍花招。其抛出以 
"民主、安全、经济 
"为核心的 
"三锚论 
"，鼓吹建立 
"美日台同盟 
"、"美日台自由贸易区 
"，把台湾变成 
"美国经济上的第 
51个州 
"，彻底露出了抗
拒统一、推动 
"台独 
"的狐狸尾巴。此前，陈水扁以 
"加深台湾经济国际化 
"为由，千方百计阻
止台商投资大陆，近乎强迫地要求台商投资东南亚，其目的就是削弱两岸经贸联系，为"一
边一国 
"论打造经济基础。见台商不为所动，陈水扁又抛出 
"决战境外 
"，企图以战争 
"吓阻 
"
台商。不管其 
"决战境外 
"的如意算盘是否能 
"如意 
"，但其扼杀 
"三通 
"于萌芽之际的目的是达
到了。在当年 
9月 
3日所谓的台湾 
"军人节 
"上，陈水扁诬蔑大陆要 
"消灭 
"台湾，企图煽动岛
内民众对大陆的仇恨与敌意，想把两岸从已被推开的三通问题上推得更远。

台湾当局推行新战略既有着深刻的背景又有着一石击数鸟的目的，但归根结底还是要落
实陈水扁政权推动的 
"以武谋独 
"、"以武拒统 
"政策，在分裂中国的道路上迈出更大的一步，
同时也是把台湾人民向着战争的深渊拉近了一步。

第八部分 
18.台军加紧实施 
"决战境外 
"新…

军队是统治集团的政治工具，虽然国民党时期的 
"国军 
"是反台独的，但那时是一支具有
浓厚国民党党军色彩的 
"国军 
"。到民进党上台，台军已实现 
"去党派化 
"，成为唯政府之命是
从的军队。

为了落实台湾新领导人的新战略，台军加快了军事上的具体准备，引进和改进、研制大
批攻击型的武器 
――台军称之为 
"撒手锏 
"。

台军现役武器装备主要用于防御作战，但也有相当一部分武器具有一定的攻击能力，如
陆军方面，短程战术地对地导弹与 
"眼镜蛇 
"武装直升机；空军方面，美国售台的 
"小斗犬 
"和 
"小牛 
"空对地导弹；海军方面，美制战斗轰炸机反舰导弹，以及台湾自制的 
"雄风 
"Ⅰ型、"
雄风 
"Ⅱ型反舰导弹等。

台军计划对大陆展开攻击作战的装备，主要是美国近两年答应或已经出售给台湾的武
器。据 
2002年 
7月"美中安全评估委员会呈递美国国会的报告 
"透露，2001年小布什继其父
一次售台 
150架 
F-16以来，又一次大规模售台 
4艘基德级驱逐舰；8艘潜艇；12架 
P-3C远
距离监视飞机；40枚 
F-16专用 
AGM-65G小空对地导弹；AAV7A1两栖攻击舰；为快速、
深潜核潜艇和高性能水面舰艇设计的 
MK48鱼雷；MH53E扫雷直升机；重量轻、机动快可


空运的复仇者地对空导弹系统；水下和水面发射的鱼雷；F-16战斗机专用；水下和水面发射的鱼雷；F-16战斗机专用的 
AN/ALE-50自
卫吊舱；M109A6自助式火炮系统。2000年已售台湾目前世界最先进的远程空对空导弹 
AIM120C；反舰导弹以及铺路爪远程雷达系统，这些装备都可与战区导弹防御系统建立完
全的链接。台湾还处心积虑想引进具有导弹防御能力的宙斯顿驱逐舰。此外还有美国 
2002
年 
5月售台的 
30架"阿帕奇 
"攻击直升机。

据台湾《全球防卫杂志》2002年 
8月号报道，台湾已和以色列达成协议，在 
4枚以色
列 
EROS-A1侦察卫星进入以台湾卫星接收站为中心、半径 
1000公里的圆形区域时，卫星
控制权完全由台湾控制。加上台湾已有的 
"华卫 
-2号"，台湾在 
2005年以前将会有 
5枚高解
析影像卫星。

台湾当局对此仍不满足，还在紧锣密鼓地研发旨在攻击大陆内陆地区的所谓 
"撒手锏 
"。
台湾《联合报》曾披露，台军正以 
"雄风 
"Ⅱ型导弹为基础，研发一种长射程、亚音速、攻击
陆地目标的巡航导弹，即"雄风 
"2E机载巡航导弹。去年 
7月出版的英国《简氏防务周刊》
证实，台湾正在 
"逖靖计划 
"下发展射程 
1000公里至 
2000公里的中程地对地导弹。如果该型
导弹研制成功，可以算是台湾 
"最具攻击力 
"的武器，其射程超过 
1000公里，不仅可以打击
大陆沿海地区，而且威胁大陆内陆地区与北部重要城市。

另据《东森新闻报》引述台湾 
"国防部 
"官员报道，台湾基于 
"决战境外 
"的战略考量，在
军方 
"精实案 
"即将完成之际，下一阶段的 
"精进案 
"将扩编目前的特战部队，以进行以跨海及
要点突击为内容的 
"天威任务 
"，并加强与美军特种作战司令部间的交流。

第八部分 
19.从《孙子兵法》看陈水扁 
"境外 
… 


20世纪 
90年代，李登辉执政后期 
"台独 
"面目彻底暴露，"率领 
"着台湾离大陆越来越远，
却离战争越来越近。到了陈水扁上台，更有过之无不及，竟对大陆张牙舞爪起来，叫嚣 
"境
外决战 
"。

《孙子兵法》开篇说：兵者，国之大事，死生之地，存亡之道，不可不察也。经之以五
事，一曰道，二曰天，三曰地，四曰将，五曰法。凡此五者，将莫不闻，知之者胜，不知者
不胜。

不管是台湾的老战略，现行战略，还是新战略，都不能超越这五个基本的方面而空谈战
争妄想胜利。

让我们 
"察"一"察"陈水扁所谓的新战略有几分 
"胜算 
"。

（一）"台独 
"理念不得人心、军心 
――失道

孙子说：道者，令民与上同意也，故可以与之死，可以与之生，而不畏危。 


"台独 
"是分裂中国，戕害中华民族根本利益的主张和理念，不仅引起大陆同胞的极大愤
慨，也遭到全球大多数华人华侨的唾弃。就是在台湾岛内，"台独 
"也只是一少部分人的鼓噪，
陈水扁以不到 
40%的选票侥幸上台便是证明。台湾的两大在野党国民党和亲民党均旗帜鲜


明地反 
"台独 
"，更有不少军队的高级将领明确表示绝不为 
"台独 
"而战。 


"民"既不与 
"上"同"意"，又安肯 
"与之死 
"？台湾当局应该三思：若一意孤行与整个民族
为敌，自己找 
"死"，倒是不难；若要胁迫 
2300万台湾人民也跟着成为殉葬品，怕是不易。

据台湾媒体透露，七成学生赞成 
"国防捐 
"，即交钱就能不当兵。一些台军将领还抱怨说，
即便是许多主张 
"台独 
"的人也不想当兵，个个都是 
"逃兵 
"高手。比如陈水扁就曾假造病历，
逃避兵役，他的儿子也没有当过兵。

几个月前，台湾军方的一份报告披露，台湾军队的 
"最大问题 
"是军人害怕打仗。台军兵
源严重不足，为了补充兵员，每年都要接纳数千有前科的青年入伍。另据透露，台军飞行员
尤其驾驶 
F-16和幻影 
-2000-5的飞行员缺编。多数人知道战事一起，这两种战机必首遭打击，
故千方百计予以"回避 
"。

反观大陆，政府以民族兴亡为己任，全国军民视祖国统一为最高国家利益和个人责无旁
贷的历史使命，同仇敌忾，万众一心。中国政府的统一主张不仅得到世界大多数主持正义国
家的理解和支持，还得到全球华人华侨的拥护。

统一是民心所向。时代潮流浩浩荡荡，顺之则昌，逆之则亡。

第八部分 
20.致命伤：没有战争主动权 
--失天

孙子曰：天者，阴阳、寒暑、时制也。

孙子说的 
"天"是指战争时可以借用的天象、气候，但能不能借用这个 
"天"，反映出的却
是战争主动权问题。清康熙二十二年（公元 
1683年），施琅奉命率军统一台湾。熟谙海峡情
势的施琅认为，对台作战，不宜乘剧烈的北风进军，以免吹散整个舰队；而应该在风平浪静
的南风季节从容破敌。于是施琅坚决否决了姚启圣、吴兴祚等人 
10月乘北风进军的主张，
而坚持在 
6月发起进攻。在进攻的路线上，施琅也一反由厦门出发的惯例，改由铜山出航，
进至澎湖列岛的八罩岛后，再折转向北进攻澎湖，利用南风，占据上风、上流，置敌于逆风、
逆流的不利地位接受决战，一鼓而平澎湖 
36岛，收复台湾。

天时之重要即在于此！但如何利用这天时的主动权却不在台湾当局的手上。当年如此，
现在和将来仍然如此。以被动之势 
"决战境外 
"已有前车之鉴，台湾当局的后车之诫将如何以
对？

在谈到 
"决战境外 
"时，台湾军界和政界人士时常感慨，台湾最大的困境是处于战略防御
的地位，战争主动权不在台湾一边。事实上透过台海战场的乌云可以看到，战争的 
"主动权 
"
正好是在台湾当局的手里：只要承认 
"一个中国原则 
"，放弃分裂祖国的行动，和大陆一起共
谋民族发展、国家统一，台海不就可以永远不再有战争之患吗？

（三）地理劣势无异以卵击石 
――失地

孙子说：地者，远近、险易、广狭、死生也。


无论是过去的还是现在的以及将来的台湾，都有命中注定、在台湾当局看来无法克服的
先天缺陷：台湾是和大陆连在一起的。而且台湾本岛是那么的小，海峡是那么的窄，这比天
时还要让台湾当局无奈。
过去的还是现在的以及将来的台湾，都有命中注定、在台湾当局看来无法克服的
先天缺陷：台湾是和大陆连在一起的。而且台湾本岛是那么的小，海峡是那么的窄，这比天
时还要让台湾当局无奈。

台湾全岛南北长 
394公里，东西宽 
15公里至 
114公里。其拥挤的居民区、经济区及重
要的机场、港口均集中在面向大陆的西部狭长地带，几无防御纵深。

台湾海峡最窄处的海坛岛与白沙岬之间仅有 
130公里；最宽处也不过 
370公里。这样的
距离飞机不过 
20分钟，舰艇也只要六七个小时。对于地对地导弹和巡航导弹，更不是距离，
甚至现代远程火炮都可以覆盖。

台湾东北邻琉球群岛，距冲绳美军基地 
620公里，南距菲律宾 
300公里，东距美军关岛
基地约 
3000公里。显然台湾靠近大陆，而美军鞭长莫及。

海峡窄易于跨越，同时台湾海岸平缓坚实沙地大多适于登陆。台湾军港水浅又狭窄便于
布雷封锁。台湾空军机场多临近海边，无遮无拦极容易被破坏。

岛内山地面积占全岛面积的 
2／3，居民和军事基地几乎全部集中在余下的平原和丘陵
上。因人口密度过大，台湾陆军战时部署和运动都极其困难。152条河流将台湾平原及在其
上的台湾陆军分割，使它只能各自孤军作战，无法互相支持形成合力，防御能力大打折扣，
使台湾陆军容易被对方少量进攻军队轻易各个击破。台湾西部平原最宽处也仅有 
32公里，
整个处于海上炮火的射程内，缺乏防御纵深，竟没有一处安全的后方。台湾地形不利，没有
丝毫的回旋余地，不可能组织起坚固有效的防御。台湾孤悬海中没有外援的通路，使台湾不
可能长期固守。

台湾气候高温，多风，多雨。其中以台风影响最大。每年多次台风过境，台湾三军都如
临大敌。

台湾 
"国防部 
"曾出台一份内部报告，表示一旦两岸爆发战争，大陆对台湾岛重要部位发
动快速、密集和精准、瘫痪性的打击，台军将失去抵抗力。这份报告称，大陆有可能使用战
术地对地导弹、巡航导弹等，辅以远程大炮和火箭等各种武器，对台湾的机场、港口、重要
公路、桥梁和军事指挥中心、导弹基地、军营等近百个目标发动重点攻击，而这种攻击会在
很短时间内奏效。这份报告还认为，一旦大陆发起类似攻击，不仅上百个台军目标会遭到毁
灭性打击，而且台军的反击能力基本上会被摧毁。台湾海军主要集中在高雄左营军港，数十
枚导弹就可将其海军半数以上的军力摧毁，几艘潜艇布雷就能够封锁台湾所有军港；台湾空
军的主力战机大多躲藏在花莲山洞，数枚导弹击中藏机洞滑道就会使台军丧失大部分制空
权；只需一枚导弹命中岛上两条南北输电线中的一条，台湾全岛就会陷入一片漆黑；数枚导
弹足以使全岛公路运输瘫痪 
……其五道防线将土崩瓦解。

台湾 
"国防部 
"的"见解 
"应该说还是比较客观现实的。但既知 
"如此 
"，又何必非要 
"如此 
"？

第八部分 
21.自不量力、胜率为零的赌博 
--失将 
… 



孙子说：将者，智、信、仁、勇、严也；法者，曲制、官道、主用也。：将者，智、信、仁、勇、严也；法者，曲制、官道、主用也。

孙子在这里说的是主将的个人素质和军队的编制、后勤和管理，我们可以引申为军队和
总体综合实力的比较。

静态地看：台湾面积只有大陆的千分之三，人口数量为大陆的 
1/60，常规军事力量为 
1/8。即使不算大陆的核武器，以此实力来 
"决战境外 
"，并且还要瘫痪大陆军事力量，岂非 
21世纪版的天方夜谭？

如果台湾当局把 
"境外决战 
"当成和大陆的一场赌博，那么这是一场胜率为零的赌博。

据香港《大公报》分析，在两岸军事实力对比上，台湾当局并非不知它根本没有能力与
祖国大陆进行对抗，绝大多数台湾民众也认为，如果两岸爆发战争战场注定是在台湾本岛及
其外岛。出于稳定岛内局势的需要，台湾新领导人一方面多次强调台海要和平，要以善意与
诚意减缓两岸的军事对抗，建立两岸军事互信机制；但同时又以 
"决战境外 
"向大陆显示武力，
试图向岛内民众表明，台湾有能力转移战场，欺骗台湾民众追随其 
"台独 
"立场。

从当前台军武器装备看，台军战略战术的重点在于反潜 
p反导和制空 
p制海，没有配置
远程轰炸机与空对地导弹 
p攻击性潜艇 
p大型作战船只与舰对岸导弹，更没有中远程地对地
导弹及核武器。因此，当前台军还不具备攻击 
p威慑祖国大陆的能力，也不可能将决战战场
推到祖国大陆沿海乃至腹地。

如果台湾当局要将战场远离本岛，进而推向祖国大陆纵深地区，台军必须大量采购或研
制包括重型运输机 
p远程轰炸机 
p空中加油机 
p攻击性潜艇 
p大型作战舰艇 
p中远程地对
地巡航导弹等在内的各型战略武器装备。所以，从提出 
"决战境外 
"到落实和实施这一新战略，
台湾当局还有相当长的路要走。

即使台湾走上未来发展 
"决战境外 
"军事能力之路，要实施这一战略也是不可能达到预期
目的的。新战略出笼不久，台湾军人出身的 
"立委 
"丁守中发表文章指出，美国拥有庞大的海
外驻军，又有强大的海空军武力投射及派遣能力，并有很多区域军事盟国，其面对远隔重洋
的潜在敌国，它实施 
"决战境外 
"并完全获胜也没有百分之百的把握。以海峡两岸的地理位置
与相对军力而言，台湾本身攻击能力有限，而大陆中长程武力及投射能力强，台军要想 
"决
战境外 
"或"境外决战 
"，执行起来定会困难重重。

由于台湾当局倒行逆施，导致台岛经济一片萧条。经济不振，对所谓的新战略无疑釜底
抽薪。

反观大陆，经济发展欣欣向荣，蒸蒸日上，综合实力不断增强。中国人民解放军已经将
打赢高技术条件下的局部战争当做新时期的战略指针，将军事斗争准备的重心放在对付 
"台
独"分裂势力和外敌干预上。自 
1996年以来，空前未有的三军大规模联合演习接二连三，不
仅检验了新式武器装备和新型战法，也极大地提高了战斗力。军民齐心，严阵以待，对"台
独"构成泰山压顶一般的威慑，随时准备给挑衅者以迎头痛击。

第八部分 
22.外援：靠不住的救命稻草


美中安全评估委员会 
2002年 
7月呈递美国国会的报告中说，美国政府对台政策的核心
是："保证其安全支持其民主政治 
"；"阻止中国对台湾的进攻，支持台湾获取没有外部援助
就能自卫的能力 
"；"支撑时间允许美国施以援手的能力。一旦美国决定干预，美台联军将击
败解放军的进攻。"

美国的 
"友好 
"政策就是陈水扁以及 
"台独 
"分子救命保命的 
"稻草 
"。

台湾媒体曾经 
"提醒 
"陈水扁说，美国将台湾作为制衡中国的一张牌，当然会把自己的政
策说得冠冕堂皇 
"义正词严 
"，平时也会给台湾一些小恩小惠，但每逢关系到自身利益的时刻，
美国总会 
"变脸 
"。1949年，国共内战胜负即见分晓，美国杜鲁门政府突然发表《美国与中
国的关系》白皮书，减少对国民党的援助，加速了国民党政权在大陆的覆亡；1958年"金门
炮战 
"爆发，美国口头上公开表示要武力保卫金门、马祖等岛屿，但实际上美国不仅避免与
解放军直接交火，还多次逼蒋放弃金门、马祖。显然，美国并不愿为台湾流血。20世纪 
70
年代，美国为对抗苏联，抛弃了台湾当局，与中国建交，使台湾政权在国际上陷入空前的孤
立。1995年李登辉访美，引起台海局势急剧恶化，美国政府急忙调整对华政策，宣布不支
持"台湾独立 
"，不支持 
"两个中国 
"、"一中一台 
"，不支持台湾加入必须是主权国家才能参加
的国际组织的 
"新三不 
"政策。

台军一名将领私下抱怨说，尽管前一段时间美国总统布什提出 
"协防台湾 
"，但后来还是
这位总统又亲口说 
"不支持台湾独立 
"。美国是实用主义的国家，向来说是说做是做。如果台
海战争爆发，谁敢保证美国一定会 
"挺身而出 
"？

要是台湾当局静下心来反思一下中美台半个多世纪的恩怨史就会发现，美国若一开始就
从台湾的立场出发而不是从美国利益出发，尼克松就不会飞到北京来。美国的眼光在世界，
美国的棋盘在全球，台湾充其量不过是美国在和它的东方对手下棋时的一个卒子 
――连更重
要一点的车马炮都算不上 
――有例为证：当年朝鲜战争打得如火如荼，美国连让老蒋参战都
不让，主要是怕他惹出更大的麻烦而台湾不保。

台湾当局还不断向日本频送 
"秋波 
"。陈水扁多次鼓吹成立什么台日经济共同体，李登辉
走得更远，在年届八十行将就木之际，突然露出汉奸嘴脸，公然宣称钓鱼岛是日本领土！以
李登辉的媚骨，他迟早也会宣布台湾是日本的领土！

回到现实中来吧，台湾当局！苦海无边，回头是岸。不管你们怎么挖空心思，使尽浑身
解数，都改变不了只是某个大国的附庸、配角、走卒、喽的角色，都不能使自己的皮肤变
白、头发变黄；你就是不采用汉语拼音，也不能将你的母语变成 
"赛哟哪拉 
"！

第八部分 
23."决战境外 
"新战略：加速灭 
…

孙子最后说：校之以计而索其情，曰主孰有道？将孰有能？天地孰得？法令孰行？士卒
孰练？赏罚孰明？吾以此知胜负矣。

这五个方面对台湾任何战略而言，都是先天不足。它因此也注定了 
"台独 
"没有前途。


战略是政治的反映，若无政治上的生机，军事上的对抗肯定是绝望的、最后的挣扎。三
国时谁有诸葛亮的战略高明？但诸葛亮六出祁山未立寸功，最后五丈原一声长叹魂归西天。
美国内战时南军装备精良、训练有素，李将军指挥有方，最后还不是一样举了白旗？
，若无政治上的生机，军事上的对抗肯定是绝望的、最后的挣扎。三
国时谁有诸葛亮的战略高明？但诸葛亮六出祁山未立寸功，最后五丈原一声长叹魂归西天。
美国内战时南军装备精良、训练有素，李将军指挥有方，最后还不是一样举了白旗？

没有任何一个军事战略，可以挽救政治上的败局。台湾当局不管怎样跳梁，都跳不出历
史规律的决定。

所谓的新战略，就算得逞于一时，也不可能奠定永远之胜局。远看，当年东吴赤壁大破
中原之师，最后还不是败于中原之师？近看，当年郑经屡次挑衅大陆，不仅 
"境外决战 
"，就
是在大陆沿海作战也时时得手，最后呢？

台湾越是把自己武装得像一只刺猬，就越说明它内心的恐惧。有独立的想法不足为奇；
有独立的决心和胆量也不足为恃；关键看有没有独立的能力和本钱。现在的台湾领导人只是
有"想法 
"而已，既无胆量更无本钱，只寄希望于侥幸一逞和东洋西洋 
"外亲 
"的垂怜，却在那
里叫嚷 
"决战境外 
"，岂非痴人说梦？

在大陆欣欣向荣的大市场上拥有巨额顺差的台湾，有足够的钱去 
"买"邦交国，买洋人价
格高昂的武器；在大陆宽厚、忍让、耐心的和平诚意面前，台湾也有足够的时间和心思反过
来复过去琢磨两岸关系何去何从的问题。

平心而论，从纯军事的角度，台湾军方的作战及兵力部署没有明显的疏漏之处。近半个
世纪的时间里，中国大陆作为世界上的一支重要力量，很多的时候处于国际风云的中心，和
美国交过手，和苏联交过手，和大大小小的地区强权交过手。老实说，对手不少，但唯一没
怎么把内战一败涂地、退守台湾的国民党军队这个老对手当回事。但台湾军队不一样，由于
中国大陆客观上的政治、军事和地理蔽护，使它一直没有遭受外敌入侵之虞。不过，台湾当
局并不 
"领情 
"，反倒利用这种有利态势，一心一意地把大陆当成唯一的敌人，战略上战术上
精益求精，反复演练，随时作好和大陆 
"军事对决 
"的准备。

台湾当局必须明白，它能有今天的和平，既不是上帝的恩赐，也不是它所仰仗的外援的
庇荫，更不是它自身强大的结果，而是大陆以民族大义为重，不愿见到同室操戈的悲剧。

第八部分 
24."决战境外 
"新战略：加速灭 
…

台湾当局若真想走上武力对抗中国大陆的道路，将犯下根本的错误。不管其军事战略多
么精密周到，也不管其军队是否像其一贯高估的那样愿意为其错误政策做牺牲品，当其不顾
政治后果决心选择武力对抗时，实际上它就已经失败了。

这个道理显而易见：台湾与大陆总体综合实力相差悬殊，人所共知；全面较量无论是短
期的还是长期的，均不难想见。更重要的是台湾当局若执意走上对抗之路，在两岸中国人之
间均会大失人心。分裂祖国是造成双方武力对抗的重要原因，这一点在大陆军民之间会激发
出同仇敌忾的高昂士气；在台湾军队方面却很难激励士气，仅此一点，胜负立现。得人心者
得天下，失人心者失天下。人心向背的作用，远比其他有形的东西重要得多。毛泽东打败蒋
介石靠的就是这些。


台湾方面一味重视加强军事对抗的心理和物质准备，把更多的精力投入到纯军事上，把更多的精力投入到纯军事上的 
"
决战 
"，无论是 
"境内 
"还是 
"境外 
"都是肯定没有出路的，也是非常危险的。历史 
――尤其国共
两党斗争的历史证明，政治上失误失策是根本性的，是任何军事上的努力所不能扭转和改变
的。当年蒋介石就是过分相信他的 
800万部队和美式装备，才最后被赶到了岛上，更何况台
岛今日的形势已今非昔比。

海外媒体评论说，中国大陆的对台政策可谓用心良苦，就在陈水扁高叫 
"一边一国 
"论的
时候，中央电视台每天还在播出缠绵悱恻的《海峡两岸》节目，中国大陆的同胞们还从未想
过要用当年美国人对付日本人的方法来解决台湾问题。若台湾 
"决战境外 
"只是喊喊口号，拉
点选票倒也罢了；若是台湾当局真的要走上武力拒统的道路，必将迫使大陆重新考虑对台军
政战略。而一旦大陆捍卫祖国统一之剑出鞘，台湾当局什么时候铤而走险，什么时候就是它
的死期！台军若是真的加速实施什么 
"境外决战 
"，就真的是踏上加速灭亡的捷径和不归路。
而中国人民和中国人民解放军正可以挥起统一祖国的正义之剑，乘机横扫祸国殃民的魑魅魍
魉，将民族的败类彻底埋葬在台湾海峡的滔滔汪洋之中！

第九部分 
1.好战的美国（1）

一、美国：加速锻造超级军事实力 
――打造信息时代的全球帝国

自古不足谋万世者不足谋一时。如果我们不能看到更远，我们也无法真正看清眼前。新
世纪的名词正在被忘记，但新世纪正在发生着的如冰川开裂般的重大事件，却无法让我们无
动于衷。即使是对那些互相关联、连环递进的诸多领域的事实，作一下最没有想象力的整合，
也足以让我们心惊肉跳得出这样一个结论：美国正在建立信息化时代的全球帝国！

看看它的已进入部署阶段的全球导弹防御系统（NMD）和战区导弹防御系统（TMD）
以及巡航导弹防御系统（CMD）；看看它的仍然庞大并更新中的核武库；看看它已经建立起
来的接近完备太空军事体系；看看它的先发制人的安全战略和全球到达、天下无敌的常规军
事能力，看看它的强硬而庞大的全球化经济主张，看看它打着反恐的旗号，扫荡全球、围困
夙敌就知道了。这些都是走向新帝国的战略步骤。美国不仅实实在在在走，而且已经走了很
远。但美国还是不满足，它还要加快速度。看看它的已经实现了信息化的常规军事力量，还
在朝着怎样的高度飞升 
――那是在锻造一支超级美国鹰，就知道美国政治家和军人们的紧迫
心情了。不足谋全局者不足谋一域，只有了解了美国这一真实的整体意图，才能理解即使伊
朗是美国眼前的敌人，也不是美国眼中真正的对手。所以，美国是会盯住伊朗，但真正的心
思未必是在伊朗的身上。和大张旗鼓的伊朗战争问题比起来，也许真正应该引起世界注意的，
是美国三军特别是海空军悄无声息的大转型行动。

依据国防部颁发的《转型计划指南》和《军事转型战略途径》等纲领性文件，美国２００４年军事预算高达４０１３亿美元，占世界总军费的一半，是排在它身后所有其他军事大
国开支的总和。在国防部转型办公室统一领导下，美军各军种分别制定了《转型路线图》，
以强化联合作战、情报优势、概念开发与实验、发展转型能力，在思维方式、军事理论、教
育训练、体制编制、武器装备与军事后勤等方面推进文化转型、程序转型和能力转型。美加
紧研制全球信息栅格化，同时大力开发无人作战系统。而布什已于 
2006年 
1月 
6日向国会
提交总额为 
4393亿美元的 
2007财政年度国防预算申请计划，比本财年国防预算额增长近 
5％。而这一预算计划尚不包括美国用于在伊拉克和阿富汗进行 
"反恐战争 
"的经费。美国下一


步的军事动作多么惊人可想而知。。

了解亚历山大帝国和罗马帝国历史的人们，还可以把现实和历史作一些简单类比。上述
两大世界帝国，都是由西方国家建立起来的。而其崛起之初，无一不是在巩固了国内统治和
壮大自身实力后，倾力进行新军事变革，以打造一支武器精良、战术先进，进攻性的军队。
然后，凭借这支军队南征北战，纵横天下。

现在已经有欧美军事专家在拿美国和罗马帝国说事儿了，只是他们认为，以罗马帝国当
年的版图，和美国正在建立和计划达到的目的比起来，不过是一个地区性的 
"霸权 
"。那是冷
兵器时代能够撑起来的最大的雄心，今天美国拥有的技术和其他政治、经济优势，当然不是
当年罗马帝国所能望其项背。仅以领土论，现在美国也是一个跨洲际的国家，许多人按照中
国的习惯 
――只计算大陆本土，把美国定位为美洲国家，那美国在印度洋上和太平洋上的群
岛，算不算美国国土？那些国土周边的海洋算不算美国的领海？

众所周知 
――美国当然更知道，支撑美国国际霸权的是美国庞大的军事力量。20世纪 
80年代以来 
20多年战争的空前胜利，检验了美军自越战以后军队的改革成果。但美军并不
满足，原因在于那些对手相对于美国比较弱小，而美国真正视为心腹之患的潜在敌国，美国
还没有以军事手段干掉一个，这使美军总是不停地加高、加固自己早已高入云端的军事优势。

第九部分 
2.好战的美国（2）

美军目前已经处于不可动摇的独步天下的超强地位，表现在：美国军事力量事实上享有
整个世界公用空间的控制权 
――即控制着公海、大气层空间和太空。用军事术语说，就是拥
有全球制海权、全球制空权及制太空权。这个全球性自然领域军事制权的获得，是苏联解体
后美国收获的最大的冷战战利品。此后，美国所做的一切 
――连续不断的战争和军事变革，
都是在进一步强化这一权利。美国从 
1917年参加第一次世界大战，经过第二次世界大战到 
1991年赢得冷战的胜利，美国打败了世界范围内三个最大的对手 
――德国、日本和苏联，
事实上登上了世界霸主的地位。就像古代帝王登基之初都要加强自己的统治地位一样，美国
现在所做的一切，都是在整肃异己，警惕和控制对 
"王位 
"构成潜在威胁的对手。在 
2006年 
2月 
3日美国国防部公布的向国会提交的《四年防务评估报告》（顺便说一句，这个报告本
身就是美国军方向政府报告的全球形势分析）中，美国完全以君临天下的口气，提到那些 
"
走到战略十字路口的国家 
"中国、俄罗斯、印度，戒备之意溢于言表。美国在前两年完成全
球军事部署重点由欧洲向亚洲的转变之后，此次报告又提出将把海军力量中 
60%的潜艇 
― 
―即 
18艘核潜艇调往太平洋，并将 
11艘航母中的 
6艘，也部署到太平洋。虽然俄罗斯军事
专家话中有话地说，美国海军意在封锁中国，但美国把准备在 
2037年部署的下一代战略轰
炸机提前 
19年于 
2018年部署，就不能说不是为了 
"关照 
"俄罗斯和印度了。

美国现有四大军种的作战地域和作战理论，均以全球为出发点，前提就是美国已经握在
手中的全球 
"制权 
"。今天即使最强大的对手，也只能和美国争夺战区的局部制权。由于制信
息权的全面丧失，那些已经败在美国手下的国家 
――利比亚、巴拿马、格林纳达、阿富汗、
南联盟和伊拉克，甚至连这一常规军事能力也没有。故美国于以上四大制权之外，事实是还
掌握着超越物理空间的全球制心理权。

保持对世界公用空间的控制权，是美国保障其目前全球政治主宰地位的军事基础，是美


国自冷战后推行超级霸权主义外交政策，朝向建立信息时代全球帝国的关键性倚重资本。尽
管美国现有的军事优势已经遥遥领先，尽管在相当长的时期这一优势根本不会受到军事第二
梯队俄罗斯、日本和一体化的欧
冷战后推行超级霸权主义外交政策，朝向建立信息时代全球帝国的关键性倚重资本。尽
管美国现有的军事优势已经遥遥领先，尽管在相当长的时期这一优势根本不会受到军事第二
梯队俄罗斯、日本和一体化的欧洲 
――更不用说第三梯队的中国的挑战，美国还是以接近极
限的努力，向着更远更高更大的目标冲刺。 


2004年 
7月，美国进行了 
"2004夏季脉动 
"演习，在全球同时调动 
7艘航母，同时在全
球五大洋演习，最后齐集太平洋。美国在这里展现的就是它的太空和信息优势保障下全球海
空遮断能力。但是美国国防部的解释是：对美国海军为适应军事战略调整而制定的《舰队紧
急反应计划》进行的首次检验。伊拉克战争后，美国海军反思认为，在战争中，其现有的部
署体系反应比较慢，不能保证足够的航母集群迅速到位，持续作战的保障能力也是问题。这
些问题对于伊拉克这样一个没有还手能力的国家尚不严重，如果是面对一个更强大的敌国，
美国就将处于心有余而力不足的境地。美国希望它的海军以更快的时间，部署足够或更多的
力量。拉姆斯菲尔德不久前对五角大楼下达了向 
"10-30-30"模式军事构想过渡的任务。这一
构想的实质是：在美国政府作出在某个地区动用武力的政治决定之后，美军要在 
10天内进
入战斗准备，并且向预定地点进发。此后 
30天内，美军应击败敌人，并使敌人在可预见的
将来无法恢复有组织的反击。而此后的 
30天内，美军应当调整部署，并为到达全球的任何
一个地区完成新的战斗任务作好准备。按照这一思路，美国正在着手将其全球基地小型化。
目前美国在世界上的军事基地共有 
736个，军事基地小型化将使这一数目增加许多倍，依靠
完善的太空预警、监视和全球网络系统，美国将实现对世界更加精确和严密的控制。按照这
一设想，美国一年之内，可以连续打赢五场战争。很显然，高节奏的战争和胜利速度，必将
要求美军整体上 
"更快、更高、更强 
"。美国的四大军种和整个军事体系，都要围绕这个战略
转变。"2004夏季脉动 
"演习让我们看到美国海军在调头。但演习之外的美国陆军和空军，
也一样在紧锣密鼓地 
"转型 
"中。

第九部分 
3.好战的美国（3）

美国陆军正在大力削减传统兵力，建设 
"目标部队 
"。1992年美国有 
18个陆军师 
――在
全球大国军队中这是最少的，但到 
2001年只剩 
9个，真正满员的只有 
3个。据资料，到 
2007
年最迟 
2010年，美军将全部裁掉陆军师，彻底抹掉传统大规模地面战争留在美军身上的最
后一点痕迹。与此同时，其全部军队将依据战略攻击和战略防御的基本功能，重新组建。美
国国防部在 
2001年 
9月 
30日公布的《四年防务审查报告》中，就明确提出了要建立 
"常设
联合特遣部队 
"。在这一最后目标完成前，美国准备组建 
17支――已组建了 
10支――航空、
航天远征部队，并计划组建一支由 
48架 
F-22A隐形战斗攻击机和 
12架 
B-2A隐形远程战略
轰炸机组成的 
"全球隐形特遣分队 
"，共同作为应付世界局部战争的主要打击力量。

美国空军已经和正在做的，其实就是它的转型目标：把以平台为基础的空中力量整合、
转变为以能力为基础的空天远征力量 
――即新空军。新空军要成为美军全部武装力量中的主
要力量，为此，要具备六项具体作战能力：全球机动、全球反应、全球打击、本土安全、核
反应、空间与 
C4ISR。前三项突出强调的都是 
"全球 
"。要求新美国空军具有全球范围内的快
速集结、投送、打击和进攻能力，要能够控制全球作战空间，消灭敌人的作战能力和意志。
本土安全代表新空军的本土防御能力，核反应代表新美国空军的战略威慑能力，以此作为空
天远征部队和美国常规力量的保护伞。空间和 
C4ISR代表美国空军的指挥控制能力，已经
无与伦比的美国空军在与自己作战。2005年 
12月 
15日，F-22A正式服役，在这只 
"猛禽 
"
的背后，不仅跟着已经投入实战的 
B-2型、F-117和即将服役的 
F-35，还有一个完整的隐形


空军计划：隐形运输机好战的美军、加油机、隐形特种作战飞机、隐形无人驾驶战斗机和隐
形巡航导弹。新空
：隐形运输机好战的美军、加油机、隐形特种作战飞机、隐形无人驾驶战斗机和隐
形巡航导弹。新空军 
――其实就是隐形空军，不仅要在整体上大幅度超越现空军，同时更使
世界上任何一个企图追赶其发展的对手，感到气馁。

这只 
"超级美国鹰 
"的翅膀永不停歇。2020年后，新美国空军还将着重发展 
6种长期的
能力：全谱发现跟踪；全维指挥控制；灵活的效能控制；稳定的庇护所；快速空天反应能力；
有效的空天控制能力。那时新美国空军将成为无可争议的 
"世界空军 
"，为那时基本成型的美
国全球霸主地位 
"保驾护航 
"。

美国空军还有一个更加野心勃勃的 
"猎鹰 
"计划在静悄悄地推进中。"猎鹰 
"计划又称 
"兵力
应用及从美国本土发射 
"计划。其核心内容是：使美军具备能够对全球任何地点进行快速打
击和兵力投送，并与此同时验证低成本、灵活反应型的太空运输能力。作为实现这一构想的
物质基础，美国正全力推进作战工具进一步高速化。不久前，美军实验成功地超过了音速 
8
倍的飞机 
X-43。按计划，以 
X-43为基础研制成的 
"高超音速巡航飞行器 
"，可以从美国本土
的普通军用跑道上起飞，在 
2小时内打击全球任何地方的目标。 


2003年 
4月，伊拉克战争的硝烟还没有散尽，美空军参谋部便秘密进行了一项名为 
"远
程全球精确交战 
"的研究。根据新的战争样式，美空军将打击能力分为三类：全球瞬时打击
能力、战区瞬时打击能力和区域持久打击能力。美空军认为，具有实施全球瞬时打击的能力
将具有比伊拉克战争更强大的 
"震慑 
"效果。让敌方清楚地知道美国 
"能够在任何时间将在全
球任何地方的高价值目标陷于险境或对其实施打击 
"，就可以阻止敌方行动。这种技术使打
击实施前不必进行战区内集结，从而提高了突然性，而这种突然性又可成为一种强大的威慑。

在 
X-43试验成功前不久的 
2004年 
1月 
16日，美国防部高级研究计划局还公布了另一
种新概念飞行器："海象 
"――一种能携载更多载荷的软式飞艇。预计 
"海象 
"飞行器的起飞重
量高达 
500吨以上，能够在未经整修的地面起降，具有洲际飞行能力，能将作战部队及其装
备从驻防区运送至战区，以配合空军的快速作战或占领及维和任务。美海军陆战队也在研究
一个类似的系统，名为 
"小型作战单元空间传输和嵌入有人飞行器 
"，交付日期为 
2025年，
美海军陆战队希望通过这种飞行器，在 
2小时内将部队部署到全球，而无须侵入沿途国家的
领空。

从拉姆斯菲尔德的 
"10-30-30"模式，到美国空军的转型和 
"猎鹰 
"计划，美国国防部的 
"海
象"和美国海军陆战队的 
"小型作战单元空间传输和嵌入有人飞行器 
"，一个 
"2小时 
"作战模式
已呼之欲出。让我们再联想一下此前美军一直推进着的 
"黎明的野鸭 
"――主战兵器隐形化计
划和 
"2020年空间系统与空间作战 
"构想 
……所有这些计划和构想的重叠实施，一旦完成 
― 
―最迟将在 
20年后，不仅将彻底改变美国军队现行的理论和编制，也将完全颠覆世界关于
现代战争的基本设想。而世界的命运将在这时发生转折性的变化。

一些素有雄心大志的国家未雨绸缪，在美国冲向世界军事之巅的同时，也拽开了抢占未
来军事制高点的大步。

第九部分 
4.德国 
--新军事变革的后来居上者

德国 
――新军事变革的后来居上者 
――取消陆海空三军体制的做法具有世界性的引导


意义

和美国的深谋远虑一样，欧洲各国也把军事目光盯在未来战争的高端 
――信息战和太空
战上。 


2004年欧洲各主要国家军费较上年都有增长：英国增长４１％，达４４８亿美元，以
提高网络作战能力（ＮＥＣ）为中心，加大数字化通信系统和 
"天网 
"卫星系统的投入；法国
增长９％，达３８２亿美元，积极推进指挥系统数字化与战场数字化建设，年内发射首颗新
型侦察卫星和新型通信卫星，同时还兼顾战略核力量建设。其中最引人注目的是德国。 


2004年，德国国防部公布了重塑国防力量的蓝图，计划将军队总规模从 
28万人缩编为 
25万人，同时准备采用全新编制，取消陆海空三军体制，统一组编成 
"快速反应部队 
"、"稳
定部队 
"和"支援部队 
"三支部队。"快速反应部队 
"由 
35万名官兵组成，将在全空间全领域执
行联合军事行动，迅速反应，快速制敌。"稳定部队 
"由 
7万人组成，将采用多种手段执行中
低强度的军事行动，以最小的代价，战胜现代军事化程度不高的敌人。"支援部队 
"由 
145万
名官兵和大部分文职人员组成，主要负责医疗救护、后勤保障和联邦国防军在国内的日常执
勤。

这是世界新军事变革大潮中，军制改革的首创。近代史上，德军就曾经首创后来广为世
界各国军队效法的总参谋部制。德军的转型，反映了世界新军事变革中各国军队体制编制的
共同趋势 
――即建立一体化联合部队。未来战场是陆、海、空、天、信息等多维一体化，客
观上要求军队必须有能力实施无缝隙的联合作战，现有远程精确制导武器的大量涌现和应
用，为一体化新军队的诞生提供了现实的物质条件。

军事哲学思维深厚的传统，使德国在近代总是走在世界军事的前列。人们也许不会忘记
闪电战的发明。在大多数军事理论家只是看到飞机和坦克的时候，德国看到的是两种机械力
量结合将迎来机械化战争时代。美军近年来的一系列战争实践，使德军看到由于信息化作战
指挥系统和远程精确兵器，使部队的作战能力和效率大大提高，较少的部队就可执行较多的
任务。德军采用打破军种界限的编制体制后，执行的军事任务较原来有重大的拓展，而费用
却有很大的下降。从 
2005年到 
2016年可节省军备采购费用 
260亿欧元，这无疑将使国防投
入与军队战斗力的成长，步入一个良性循环。

德军的变革之举，实际上是迎接信息化军事时代黎明的新啼，总有一天会被 
21世纪的
军事史记载为重大的标志性事件。比起美国军队豪华的 
"建设与装修 
"，德国军队精致而实用
的军制 
"造型 
"，对大多数国家来说，更具有仿效价值。

第九部分 
5.俄罗斯：大刀阔斧取消大军区制（…

俄罗斯：大刀阔斧取消大军区制 
――苏式军事体系国家的开山鼻祖准备脱胎换骨

（一）挥舞 
"核大棒 
"逼退北约和美军的现实威胁 


2004年 
11月 
17日，俄罗斯总统普京在俄军队首脑会议上称，俄罗斯最新型核导弹即
将问世，几年内将装备军队，而"这些研究成果是其他核大国所没有的，今后几年也不会有 
"。


西方说北极熊 
"又一次露出了核牙齿 
"。

《洛杉矶时报》认为，随着冷战结束，莫斯科方面已经无法在常规武器领域同美军抗衡。
这种尴尬场面迫使俄罗斯不得不重新祭起核武器，以便确保其在欧洲和亚洲的利益不受侵
犯。当年冷战的对手，今天依然心照不宣地明争暗斗，而没有硝烟的战争比任何有硝烟的战
争都激烈得多。北约在收编了波罗的海三国之后，接着必然是独联体国家。美已在中亚几国
驻军，并在格鲁吉亚 
"得手 
"，接着就是乌克兰。无论此次乌克兰总统选举谁上谁下，这一迅
猛攻势都是俄罗斯无法阻止的。俄罗斯事实上处在了美国及其盟友的包围和不动声色的进攻
之中。同时，美国加紧研制导弹防御系统，也让莫斯科深感不安。俄罗斯前所未有地感受到
了美利坚之鹰那咄咄逼人的冷酷的眼神和北约战车隆隆的轰鸣。

最近一年中，俄罗斯已进行了十数次洲际导弹发射演习。2月 
10日至 
18日举行的代号
为"安全 
-2004"战略核演习是俄罗斯立国后规模最大的，演习地域横跨欧亚大陆，涉及俄军 
7
个军区中的 
4个军区；参演部队有陆海空三军以及战略火箭兵、太空兵和空降兵 
3个独立兵
种；演习科目有陆上机动、空中拦截、海上封锁、空降突击、太空作战等科目，目前俄所拥
有的各种先进武器装备几乎全部亮相，普京总统亲临现场观摩。

俄罗斯方面承认，在常规军备日益落后的情况下，拥有核武器是唯一能保证自己国家免
受"战略性军事威胁 
"的方法。核武器同时也为俄罗斯 
"赢得其他国家尊重 
"。透过其核战略，
有人佩服俄 
"虎老雄风在 
"，我则看到俄罗斯黔驴技穷般的无奈与可怜。它现在只能以这根冰
冷粗壮的核大棒，来硬撑其大国的门面了。

俄罗斯境内总共建有 
15座战略核武库，储存着 
6000多颗战略核弹头，各类核地雷、核
炮弹、核手提箱等战术核武器。早在 
8月 
3日俄罗斯国防部长伊万诺夫就在俄罗斯北方舰队
核潜艇部队的所在地奥列涅戈尔斯克，带领 
17个北约成员国的 
49名军事专家，破天荒地进
入了戒备森严的核武库。俄想以这种方式，不露声色地威慑北约在东扩的道路上，不要走得
太急。但发生在乌克兰的政治对立证明，美国和欧洲及北约，似乎并不太在意俄的这种过时
的恐吓。 


9月初，俄罗斯北奥塞梯共和国别斯兰市第一学校人质事件发生后，俄军表示将对俄境
外的恐怖分子基地进行先发制人的打击。核大棒的局限性进一步显露，常规武装力量特别是
高机动性的空中力量的有效性进一步凸显出来。6月初，俄罗斯曾举行了代号为 
"机动 
-2004"
的战术、战略演习，参加演习的部队携带上百部装甲车辆和其他装备，从位于欧洲部分的常
驻地被空运到远东地区。这是俄罗斯历史上规模最大的一次远程调动和在陌生地点机动作战
演习。 


12月 
3日，俄空军总司令米哈伊洛夫说，俄军将使用图 
-160型和图 
-95MC型远程战略
轰炸机，携带远程高精度巡航导弹和航空炸弹，从空中对恐怖分子基地实施打击。图-160
型和图 
-95MC型远程战略轰炸机明年将扩大飞行范围，到大西洋、太平洋和印度洋执行飞
行任务，这实际上是一种国家示威，空中力量在俄武装力量中的地位无意中走到了前排。

第九部分 
6.俄罗斯：大刀阔斧取消大军区制（…

其实，俄罗斯挥舞 
"核大棒 
"还有着另外一层用意：最大限度地发挥苏联核遗产的威慑效


能，逼退迫在眉睫的北约和美国的常规军事威胁，为俄罗斯全面进行中的常规武装力量的军
事改革赢得时间。
，逼退迫在眉睫的北约和美国的常规军事威胁，为俄罗斯全面进行中的常规武装力量的军
事改革赢得时间。

据俄罗斯《新闻时报》报道，2005年 
3月 
24日，俄罗斯国防部长谢尔盖 
・伊万诺夫观
摩俄防空演习后，在茹科夫防空学院宣布：俄罗斯将建立有空军、海军、航天兵和防空兵力
参与的国家天空防御系统 
――集空中与空间作战一体化的防御体系，以应对未来大规模空天
战争。

９月份，俄罗斯国防部长谢尔盖 
・伊万诺夫称，俄罗斯的安全 
"必须依赖现代化武器，
而非士兵的数量 
"。经过近十年的改革探索和反思，俄军已经完全摈弃了传统的战争观念，
现在正根据对新形态战争的认知，从部队编制、武器装备发展上紧锣密鼓地打造一支新俄军。
俄军高层认为，根据海湾战争和伊拉克战争经验及军事领域的未来发展趋势，2015-2020年
将可能出现完全不同于 
20世纪战争形态的新一代战争，即斯里普琴科说的 
"第六代战争 
"。
太空将成为新的主战场，战争中将不再使用陆军部队实施地面行动，而由空军、海军、空天
力量以及信息战部队实施空中 
――太空作战行动。激烈的空中、太空作战将取代庞大陆军军
团的大规模地面作战。毁伤能力接近核武器的精确制导武器或基于新概念原理的武器成为战
争舞台上的 
"主角 
"，能够在任何条件下准确命中全球范围内的任何目标。过去战争中主要依
靠密集火力突击的现象将不复存在，以火力系统为主的对抗将让位于以信息系统为主进行的
较量。

为适应以高精度空中 
――太空兵器大规模密集突击为特征的新一代战争，俄军认为，必
须彻底淘汰目前以庞大陆军集团与核武器为基础的武装力量，同时拥有一支完全新型的军
队。为此，俄军已启动 
21世纪军队改革计划，完成了裁减军队员额至 
100万左右的任务。 
2001年初，俄总统普京正式批准了《2001-2005年度俄罗斯武装力量建设计划》和《2001-2010
年度国家发展武器装备和特种技术纲要》等 
30多份有关军事改革的文件。2002年，战略火
箭军由军种改为独立兵种，同时将其中的军事航天部队和导弹空间防御部队分离出来组建了
一个新兵种 
――航天兵。俄军还出台了《21世纪初俄罗斯军事技术政策》，优先发展集侦察、
预警、指挥、通信、定位、攻击为一体的高精度武器系统，同时加快现有武器装备的信息化
改造，为打赢新一代战争奠定坚实的物质基础。

布拉莫斯巡航导弹武器系统，超音速精确制导导弹 
,射程达 
290公里要知道，德国、俄
国都是历史上具有悠久陆军传统的国家。现在，它们不约而同地首先发起了消灭陆军和传统
地面战争的 
"战争 
"。除美国外，曾经在 
20世纪里对世界发生过巨大军事影响的这两个国家，
在 
2005年里相继迈出了革命性的军事步伐。但是，到了 
2006年初，俄罗斯军事改革的步伐
突然提速，大有超过德国之势。

第九部分 
7.按照美军模式，六大司令部构建新 
…

从海湾战争暴露出苏式军事体系的结构性弱点以来，俄罗斯就一直有一种强烈的危机
感。自１９９２年俄军在苏军的基础上组建以来，已先后进行了４次重大改革。有意思的是，
俄军的每次改革都与导致苏联解体的政治改革类似，以激进甚至 
"休克 
"方式进行，结果拔出
萝卜带出泥，未使战斗力得到提高，先引发了其他问题 
――比如对战略火箭军去留的辩论曾
导致俄军高层的重大危机。但尽管如此，俄军依旧痴情不改，在新一轮改革计划中，几乎激
进到极致 
――完全按照美军模式进行。据俄《独立报》2006年 
2月 
2日报道，俄罗斯武装


部队总参谋长巴卢耶夫斯基，在《总参谋部和军队建设任务》中承认正在起草俄罗斯武装力，在《总参谋部和军队建设任务》中承认正在起草俄罗斯武装力
量 
2010年前的军队建设计划，而这一计划 
"有可能将对军队和民众产生震撼力 
"。巴卢耶夫
斯基说，今后军队将放弃 
"对称 
"原则：即放弃不惜任何代价也要同潜在的敌人保持数量上的
平衡这种做法，转而根据 
"非对称 
"原则建设武装力量和军事组织。现在的军队主要是应对大
规模常规战争或核战争的，显然与国家的财力、物力和人力有明显矛盾。因此他肯定地说，
武装力量要实现高质量的现代化。

这位俄军总参谋长说：为了实现上述目标，首先，要进一步发展侦察、通信和电子对抗
部队，要达到作战部队和保障部队的最佳配置；在不同的战略方向建立有自我保障能力的集
团军；为实现战略遏制和地区遏制，俄罗斯核力量的潜力要保持在起码的足够水平上；重点
发展空军，在资金分配上要照顾到防空武器的发展；重视发展太空防御力量等。俄罗斯军事
科学院成员弗拉基米尔 
・波波夫说，"军事部门在苏联和后苏联历史上首次公开表示要缩减
国家的动员能力，将减少兵役委员会、征兵委员会、应急储备仓库的数量，减少战争爆发时
应征人员的数量等等。这一点肯定会得到居民的好评。"

与上述消息同时公之于众的，还有这个计划的具体内容：①成立战略核力量司令部，主
要领导原战略火箭军的两个师（陆基洲际导弹），空军第 
37集团军（空基核力量）和所有海
上核力量（战略核潜艇）；②空天防御司令部，以已经组建的天军部队为基础，于 
2008年组
建完毕，准备进行太空战；③运输司令部；④西方司令部，由现列宁格勒军区和莫斯科军区
组成；⑤南方司令部，由北高加索军区、伏尔加河沿岸及乌拉尔军区、西伯利亚军区组成； 


⑥东方司令部，由远东军区组成。海军除核力量外，其余的被分为数支舰队，隶属于地区司
令部。这个方案的最大特点，不仅在于取消了军兵种和大军区编制，还同时将总参谋部和国
防部职能全部剥离。
俄罗斯现在正在对这一最新、最彻底的军队改革方案展开辩论。俄罗斯军队对苏式军事
体系的改革决心已经昭示天下，不管成败如何，都将在世界上产生巨大影响。一直以来，俄
罗斯的军事改革，主要在以下几个方面展开的：一是增加军费，加速武器装备更新。苏联解
体至今，由于经济困难，俄军大批装备老化，不仅无力添置新装备，现有装备也难以维护。
以至于美国有军事专家认为俄军已经丧失进行现代战争的能力。俄军进行军事变革，必须首
先从装备更新开始；二是调整指挥体制。其苏联时期遗留下的地方国防部与总参谋部长期职
能重叠，不仅不符合俄罗斯军队传统，而且也直接影响到军队指挥的效能。此次最新改革设
想中，要一劳永逸地解决这一问题。同时，此次改革计划，还取消以陆军为主的军区设置，
改设合成性战略方向指挥部，既符合现代军事发展的大趋势，也符合今日俄罗斯三面受敌的
地缘现实。早在格拉乔夫任国防部长时期，就曾提出此种设想，谢尔盖耶夫改革方案中也曾
明确赋予军区以战役 
――战略指挥机构的职能，但由于将军们的抵制，一直均未能实施。三
是增强战略威慑、战略机动、快速部署、远距离精确打击等四大能力，俄罗斯此次军事改革
计划中设立战略核力量和空天防御司令部，以及加强空军建设的要点，已经揭示了这一点。
其实，这四大能力是一支现代化军队的基本能力，也是其他追求现代化的国家军队应该具备
的。特别是远距离精确打击，是被最新的战争实践证明，并符合现代军事发展趋势的能力。
没有或缺少这种能力的军队，纵使人数再多，坦克、大炮再多，也打不赢 
――甚至没有资格
进行现代化战争。俄罗斯已经看到这个现代化军事力量的突破口，并正在积蓄力量，准备开
发其强大军事科技中蕴涵的这种巨大潜力，争取在较短时间里赶上军事上先进的国家。

随着俄罗斯能源大国地位的确立，经济状况的快速改善，其大刀阔斧式的军事改革已经


具备了物质基础――其以往的失败就在于此。俄军脱胎换骨的决心，实际上已经向世界发出
了一个信号：那个当年掉进冰窟窿的北极熊，已经爬到了岸上，并且正准备重新抖擞它旧有
的雄风。
础――其以往的失败就在于此。俄军脱胎换骨的决心，实际上已经向世界发出
了一个信号：那个当年掉进冰窟窿的北极熊，已经爬到了岸上，并且正准备重新抖擞它旧有
的雄风。

第九部分 
8.新军事变革的尾随者

新军事变革的尾随者 
――日本野心不小，印度步伐更急

另一个二战中的重要国家日本，由于其历史特殊性，无法如其他国家一样在新军事变革
的大潮中甩开膀子龙腾虎跃，但是仍然在各种限制的夹缝中费尽心机、不遗余力地跟上潮流。 
2004年，日本在军事领域的许多重要方面取得实质性的进展：随着 
"有事法制 
"相关 
7项法
案通过并生效，日本自卫队和美军共同应对 
"紧急事态下 
"的体制形成，"自卫队 
"正在成为日
本"正规军 
"，日本军事战略由 
"本土防卫 
"加速向 
"海外干预 
"转变；日军已建立起以 
C４ISR
系统为核心的指挥控制体系，武器装备正向远程精确打击的方向发展。

一些军事专家对日本特种部队不久前到美国演练 
"夺岛 
"，格外关注。其实，日本在军事
领域的巨大进步几乎是悄无声息的。

在 
2005年至 
2009年新的 
"中期防卫力量发展计划 
"期间，日本准备为海上自卫队采购 
20艘舰艇，并对 
3艘"宙斯盾 
"级驱逐舰进行技术改造。海上自卫队还准备在其舰艇计划中
增加采购高速运输舰，该舰的排水量将超过大型补给舰 
"摩周 
"级(排水量 
13500吨)，可改装
成航空母舰；航空自卫队将完成对 
26架 
F-15战斗机的现代化改装，同时采购 
22架 
F-2战
斗支援机、7架新型战斗机、8架新型运输机，并引进 
1架空中加油机；陆上自卫队采购 
49
辆 
90式等新型主战坦克。

日本政府已正式作出引进 
2006年底开始部署 
BMD导弹防御系统部署的决定。在 
2005
年度的防卫预算中，日本斥资 
1188亿日元用于采购 
"爱国者 
-Ⅲ"型和 
"标准 
-Ⅲ"型导弹等陆基
低层导弹拦截系统和海基高层导弹拦截系统。日本防卫厅计划在 
2010年前部署 
124枚"爱国
者-Ⅲ"型导弹，其中，首批 
30枚"爱国者 
"导弹将由美国制造，其余的 
94枚导弹将由日本三
菱重工制造，日本国产的 
"爱国者 
-Ⅲ"型导弹将从 
2008年 
4月开始部署。日本还专门列出 
10
亿日元的预算用于推进 
1999年开始的日美联合导弹防御技术研究。

日本军方高官提出要发展太空军事力量。日本有着在 
2015年建立太空基地、在 
2030
年成为超级宇航大国的计划。目前，宇宙开发计划的公司有三菱、三菱重工、日产汽车、石
川岛播磨重工、东芝、士通、日立制作所等 
50余家。日本航天工业虽然起步较晚，但已取
得重大成就。截至 
1996年 
3月研制出了多种型号运载火箭，发射各种卫星 
58颗。目前正在
加紧研制新的火箭，为宇宙开发提供新的投送工具，并投入了巨大的人力和财力研制各种型
号航天器。

日本所有这些举动，都是在不引起世界军界注意的情况下，抢占未来战争的制高点。信
息化军队的优势不是人数，也不是武器平台的数量，是国家的信息技术实力，是太空力量。
从明治维新后，日本就始终与西方军事发展相同步，在 
21世纪初的今天依然如此。日本的
军事能力和军事机器的效率，曾经在二战中吓了西方一跳。今天谁敢轻视日本，未来谁还将
大吃一惊。


印度在 
"立足南亚、控制印度洋，争当世界强国 
"的国家战略目标的引导下，对传统军事
战略进行大幅调整，强调主动出击，打"有限战争 
"。在努力构筑以陆基核打击力量为主体，
以空、海核打击力量为辅的 
"三位一体 
"核打击力量体系的同时，印军 
2004年明显加快了三
军转型步伐：海军向具有远洋进攻作战能力的 
"蓝水海军 
"转型，空军向航空航天部队转型，
陆军向战略打击部队转型。印军高度重视军队信息作战能力，计划在各军种 
C4I系统建设的
基础上，实现三军在战略、战役、战术层次上的信息系统一体化。

根据世界新军事变革的一般规律和顺序，军备体系的变革是基础，军制体系的变革是核
心，而指挥体系的变革则是新军事变革的重心。在前三个步骤之后，才是整个战争体系的变
革――这也是一支军队是否能够完成新军事变革的关键；最后是理论体系的变革。以这些顺
序、步骤和标准来衡量，美国是基本完成新军事变革的国家，它最新的转型其实是在新时代
的军事跑道上迈开的脚步；而德国和俄罗斯都处在第二、三步 
――即进行军制和指挥体系调
整阶段。日本、印度和其他国家，则尚处在第一阶段，即发展新型军备阶段。但不管怎样，
世界期待已久的新军事变革大竞赛的发令枪已打响，一场没有硝烟和轰鸣的另类 
"世界大战 
"
实际上已经发生了。战争史一再证明，战争的胜负虽然直接表现于战场上，但却决定于平时
军事发展的竞争中。在这场以新军事变革为核心的角逐中，落在后面的国家和军队，实际上
就是未来战争的被淘汰者。

第十部分 
1.中国正面临核武时代以来

最大战略威胁引子：第 
27中队入侵！

隐形战机加油 
2005年圣诞前夕，美国给它的空军送来了一个 
"礼物 
"：代号为 
"猛禽 
"的 
F-22A正式服役。其实，这也是美国送给全世界的 
"礼物 
"。正像 
F-22A不仅仅是一种新型战
机的代号，而是新一代战机的代表；它的服役也不仅仅是美国空军拥有了一种新型作战平台，
而是一种象征和标志：从这一天开始，世界进入 
"隐形空军 
"时代，未来战争将因此呈现出迥
异于以往的全新面貌。从 
F-117到 
B-2型，也许人们已经对隐形飞机的话题习以为常司空见
惯。但是，F-22A"猛禽 
"的正式服役，对世界军事领域的影响，远比此前人们对于一种新兵
器问世的理解要深刻得多。 


2007年 
4月，日本首相安倍访美，日本正式提出向美购买 
100架 
F-22A，一时震动亚
洲。猛禽，21世纪的空中之狼，对于中国人再也不是抽象的概念。

继 
F-117"夜鹰 
"战斗轰炸机于 
1982年、B-2型"幽灵 
"战略轰炸机于 
1993年交付美国空军
使用之后，2005年 
12月 
15日，美国空军又宣布 
F-22A"猛禽 
"战斗机正式加入现役 
――4年
之前该机已交付美军使用。

世界舆论的反应相当平静，一派司空见惯不屑一顾的神情。只有该机的开发商洛克希
德・马丁公司不避广告嫌疑地宣称，"猛禽 
"的可靠性是现役美国最先进战机 
F-15C"鹰"的两
倍，战斗力是 
"鹰"的 
4倍，"40年内都不会过时。"

即使从 
F-22A将全面替换叱咤风云近 
30年的 
F-15C系列，作为 
21世纪前 
30年美国空
军主力重型战斗机这一点看，"猛禽 
"也是不应该被忽视的。F-22A"猛禽 
"集雷达、红外、光


学隐形、超音速巡航、大载弹量、远航程、高机动性、空战和轰炸性能于一身。不仅从技、
战术指标上，F-22A与此
、超音速巡航、大载弹量、远航程、高机动性、空战和轰炸性能于一身。不仅从技、
战术指标上，F-22A与此前 
F-117和 
B-2型问世的意义完全不同，更由于 
F-22A的服役，将
和 
B-2型形成功能互补配合绝佳的战略搭档，从而带来空中战术的革命，甚至将颠覆并终结
近 
20年几成定势的现代战争样式。如果人们仅仅以为这不过是继 
F-117、B-2型列装之后，
美国空军第三种投入实战的隐形战机，那么人们将会落入 
"只见树木不见森林 
"的哲学 
"峡谷 
"。

和 
F-117、B-2型一样，F-22A也是美国于 
1976年开始的那个庞大而隐秘的 
"黑计划 
"的
产物。这些已经问世的和即将问世的那些 
"黑"武器，将被美军作为常规战争的核武器，投入
现代和未来战争中。世界不久就将深刻地领教这一点。

第十部分 
2.中国将面临自核讹诈之后最重大的 
…

只有一个人看到了 
"隐形 
"技术在军事上大规模应用的巨大后果，这个人就是有 
"中国战
略导弹之父 
"的钱学森。几年前他就高瞻远瞩地说："隐形技术的出现，与当年的原子弹具有
类似的意义。"

世界舆论之所以没有表现出应有的 
"震惊 
"，主要是此前 
F-117、B-2型等 
"隐形 
"战机的威
力和威胁，仅以单个空中平台与现有小威力弹药相结合的形式，出现在常规战争中，并未担
当战争主力也未取得惊人的战果所致。让我们想想 
"一战 
"中刚刚出现在战场上，只能突破几
道战壕的那几辆丑陋而笨拙的坦克，只能用机枪进行简单空战的飞机；再想想二战中几乎荡
平整个欧洲的由坦克和飞机组成的德军突击集群就会明白，一旦隐形空军形成体系并整体投
入战争，新型军事力量将是怎样的电闪雷鸣、摧枯拉朽。一些国家当时只看到了两种新型兵
器，而希特勒却看到了两种新型机械化力量的组合，将产生排山倒海的闪电战效果。

隐形空军的出现，意味着世界 
80年来空中力量基本平衡的时代结束。

在 
20世纪 
80年代以前，双方阵营发生的战争中，美制战机和苏制战机杀得难解难分。
中国对这一页历史的理解，来自越南战争期间直接的国土防空心得。可以说，美国飞机之所
以不越过 
17度线，即使屡屡吃亏也不进行军事报复，主要是中国装备着以歼 
-6为主、性能
毫不落后的庞大防空机群。

但从 
1989年 
F-117参战，标志着半个多世纪以来，美、苏的空中均势开始被打破，当 
2005年底 
F-22A"猛禽 
"来到，实际上标志着双方的差距已经拉大到一代以上 
――俄罗斯其实
没有一种能够与 
F-117抗衡的隐形战机问世。在可以预料的时间内，甚至世界在研制的战斗
机中，也没有一种可以与 
F-22A的全面性能相媲美，不对称的态势还在急剧倾斜着。

美国不仅赢得了政治层面上的冷战，还赢得了一场发生在实验室里的世界级的 
"大空战 
"。

由于这一空中军事态势的 
"失衡 
"，原有的总体安全与和平效应将化为乌有。美国自海湾
战争以来树立起来的军事信心，将空前膨胀为技术迷信，一些右翼鹰派政客，将更加倾向于
使用武力解决国际争端。如果说以前美国是延续大英帝国的 
"炮舰外交 
"，以后它将推行自己
升级版的 
"空袭外交 
"。美国近 
20年来从亚洲到欧洲、非洲、拉丁美洲再到亚洲，轻率发动


一系列战争并取得精彩的军事胜利，已经，已经为 
21世纪的强力外交手段进行了成功的实践。随
着隐形空军让美军的实力再上新台阶，美国鹰的翅膀更加强劲，美国的国家战略和外交将更
趋霸权化，一如它在现代史上曾经有过的那样。

第十部分 
3.中国将面临自核讹诈之后最重大的 
…

如此一来，那些处于空中力量弱势一端的国家，将要生活在倾斜或垂直的军事威胁下，
一如当年没有核武器的大国生活在核垄断的乌云下。

美国除了 
"达摩克利斯之剑 
"一样高悬在头顶的常规军事威慑之外，还有隐形战机等 
"黑"
武器和核武器结合成最锋利 
"手术刀 
"的威胁。随着技术的进步，干净型核武器和小当量核武
器的问世，使核门槛越来越低，而这一趋势又使隐形战机和核武器的结合越来越成为可能、
甚至是必然。由于这种合乎政治和军事逻辑的推理，即使是现在拥有核武器但只有常规投送
力量的大国，也将再次处于由隐形空军带来的核威胁之下。2006年初美国国防部《四年防
务评估报告》将中国、俄罗斯、印度列为走到 
"战略十字路口 
"的国家，警惕、戒备之情溢于
言表；2002年 
3月 
9日，美国《洛杉矶时报》发表防务政策分析家威廉 
・阿尔肯的文章，
说美国国防部 
1月 
8日递交给国会的《核态势评估报告》中，已认定新世纪的潜在核打击对
象名单，布什政府已下令美国军队准备紧急方案，以便在必要情况下对至少 
7个国家准备采
取核攻击。这 
7个国家是俄罗斯、伊拉克、朝鲜、伊朗、利比亚、叙利亚和中国。文章还说，
美国核战略的重点已经由防范大规模核大战转移到防范地区冲突中的大规模杀伤性武器对
美国军事行动所带来的挑战和威胁。

现在，人们不能再把美国总统的话当做戏言了。

由于隐形战机和隐形空军的进攻性，其与核武器的结合构成的新型 
"核危险 
"，远比美国
大肆宣扬的 
NMD、TMD和 
CMD对一个大国核力量体系的威胁要大得多。

因此，率先拥有隐形空军的美国，实际上等于握有一张独有的 
"隐形讹诈 
"的政治和外交 
"黑"王牌。

东亚将首先面临美国隐形空军的战略压力。20年前 
"猛禽 
"设计时，原是为了清除欧洲
上空的苏联战机的。但当它还在 
"孵化 
"阶段时苏联便已解体。美国随之将战略重点转向亚洲，
之后更具体和明目张胆地指定中国为下一个挑战者。在一系列扫荡苏联势力范围，收获冷战
成果的局部战争结束之后，美国开始了全球军事部署大调整，从政治、外交和军事上开始构
筑对中国的战略包围圈。

不知是不是巧合，在美国空军 
2005年 
12月 
15日宣布 
F-22A"猛禽 
"正式服役，2006年 
2月 
3日，仅仅 
50天之后，美国国防部《四年防务评估报告》就正式公布，其中将中国列
为"最大潜在对手 
"。此前美国政府高官已不止一次表示，不能让 
F-15面对中国苏 
-27的威胁。
世界著名的《简氏防务周刊》预测，F-22A"猛禽 
"可能将部署于关岛这个东亚的战略制高点。
现在关岛安德森空军基地已经部署有 
4架 
B-2型隐形战略轰炸机，随后将要部署另外的 
6
架。下一步计划中，还要部署 
"全球鹰 
"无人驾驶侦察机、12架 
KC-135空中加油机和 
48架
战斗机 
――这个数目正好是 
"全球隐形打击先遣部队 
"所需的 
F-22A的数量。美国自 
2004年
以来对全球美军进行重新部署，战略重点东移，从欧洲转向亚洲。在关岛部署最新式的 
"猛


禽"是符合美军的战略安排的。"是符合美军的战略安排的。

如果 
"全球隐形打击先遣部队 
"进驻关岛，算上那里已经进驻的美国战略核潜艇和准备进
驻的核航母，关岛将成为举世无双的 
"核基地 
"和"战略岛 
"。

中国面临的巨大威胁是显而易见、不言而喻的。

第十部分 
4.中国将面临自核讹诈之后最重大的 
… 


1993年，刚在海湾战争中抖搂一身征尘的 
"夜鹰 
"F-117首次飞赴韩国，参加韩美 
"协作
精神 
"联合军事演习。 


1996年和 
2003年，美国空军又两次抽调 
F-117战机赴韩国参加联合军事演习。2004年 
6月 
29日至 
30日，10架"夜鹰 
"突然飞抵朝鲜半岛，分批降落在韩国的群山空军基地，开展
为期 
4个月的 
"特别训练 
"。据称，美国空军已拟定了 
F-117战机在韩国的长期部署计划。这
也是过去十几年中中国与美国隐形战机的 
"最亲密接触 
"。其间，另一种美国隐形战机――B-2
型"幽灵 
"曾经在 
1999年让中国痛苦地第一次为 
3个公民举行国葬。

在 
F-22A宣布正式服役不久，美国国防部又计划从 
2008年开始，提前退役 
F-117隐形
战斗机。其原有作战任务，将由 
F-22A和 
F-35担负。

即使美国不做出 
"全球隐形打击先遣部队 
"进驻关岛这样极富挑衅性的战略举措，东亚和
中国也将无法避免隐形空军的威胁。首先，美国驻亚太地区的空军主力战机，最迟在 
2010
年前将全面换装 
F-22A，这样，美国在韩国、日本和极有可能新开辟的空军基地自然而然地
将落满 
"猛禽 
"。美国国防部《四年防务评估报告》中说，将在太平洋部署和展开 
6艘航空母
舰，而按计划，这 
6艘航母将在 
2010年后全面换装隐形联合攻击战斗机 
F-35。所以，5年
以后 
10年之内，一支美国隐形空军 
――空中力量，将无可置疑地出现在东亚地区。

美国现在亚太地区有 
8个空军基地，驻有空军各类战机 
300余架，其中战斗攻击机种 
200余架，算上每艘航母上的 
80-100架，美国将在亚太地区经常性地保有隐形战机 
800余
架。

美国口口声声渲染朝鲜的军事威胁，但朝鲜到底能对美国构成什么样的威胁，稍有军事
常识的人都明白，美国不过是项庄舞剑。

关岛，美国空军驻韩国、日本和其他基地以及 
6艘航空母舰的隐形飞机组成的隐形空中
力量。和这一实实在在悄无声息却真真切切的威胁比起来，美国不断炮制的中国威胁论，根
本就是贼喊捉贼的战略阴谋。

除此以外，澳大利亚已明确表示将购买 
100余架隐形战机，新加坡和台湾地区空军也表
示将换装 
F-35。

美澳早有军事同盟关系，有日本媒体报道，日澳双方正在向战略结盟方向迅速前进。在
美、日、台军事同盟早已浮出水面的情形下，在朝鲜核问题持续悬而未决的不稳定态势下，


一支很快就将出现的隐形空军和联合隐形空中力量，绝不是一空中力量，绝不是一声 
"狼来了 
"就能够喻示它的严
重性的。

目前非常类似于核武器最初问世时美国 
"核垄断 
"的情形。不同的是，当时苏联的核武器
很快问世，世界达成了恐怖的平衡；但在相当长的时间内，不仅在东亚、亚洲甚至整个世界，
都看不到平衡隐形空军的军事技术力量。

第十部分 
5.中国将面临自核讹诈之后最重大的 
…

中国对 
"核讹诈 
"的威胁刻骨铭心，那是一种比刚刚推翻的三座大山更现实更沉重的压
力。

朝鲜战争中，麦克阿瑟 
――美国的一个战区司令，竟然两次威胁对中国使用原子弹，1955
年 
1月 
18日，我军解放江山岛。美国国务卿杜勒斯公开说：如果台湾海峡发生战争，美国
准备使用战术核武器。 


1958年 
8月 
23日，中国人民解放军炮击金门。美国又一次举起 
"核大棒 
"。当时，美参
联会曾计划由驻关岛的 
B-47轰炸机，"向大陆沿岸地区的 
5个机场先各投一枚当量为 
7000-1
万吨的小型原子弹，"同时决定在台湾部署带核弹头的巡航导弹和航空炸弹。参联会主席还
向美国总统建议，授权第七舰队司令，"必要时可下令向中国投掷原子弹。"直到中国核试验
前夕，美国的核大棒还在中国的头上晃动。

苏联则更进一步。珍宝岛军事冲突时，中国的氢弹已经试验成功，苏军元帅居然仍在叫
嚣对中国进行 
"核外科手术 
"。

核讹诈直接导致中国 
"深挖洞，广积粮 
""备战备荒 
"，进行三线建设；同时整个军事战略
也因此发生重大改变。

今天隐形空军的出现，从军事威胁的分量和其中包含的战略寓意上说，绝不亚于当年的
核武器和核垄断时代，只是因为今天中国奉行和平发展外交政策，与各大国关系实现正常化，
国际环境不像当年 
"高天滚滚寒流急 
"；国家远离战争日久，国人没有危机意识，没有察觉这
种巨大的危险而已。

但我不能不说，太平洋的政治天空虽然没有崩塌，但军事意义上的天空的确已呈现出摇
摇欲坠的迹象。那些以俄罗斯战机米格 
-29、苏-27-30系列和 
S-300等地空导弹系统为主战
空军装备的国家，其空防体系从技术上说相对于隐形空军已整体失效。对于东亚和平和世界
和平肩负重任的国家，必须要从战略的高度思考重新支撑这一地区空中军事态势失衡的办
法。战略上可以藐视敌人，战术上必须重视敌人。不能再把宝贵的国防经费浪费在过时的体
系上，继续加固那道已被突破的 
"长城 
"了，要以全新的思路迎接这一全新的挑战；也不能再
在新军事变革的口号中无的放矢无所作为了。最重要的，不能再对已经逼到眼前的威胁视而
不见了！20世纪 
40年代中国学术界 
"战国策派 
"的何永佶，曾形象地将当时中国比做一条金
鱼，别国早已对它垂涎三尺，日本更张开血盆大口欲以吞噬。国家民族危在旦夕，然而，国
人尤浑噩如梦。他说："譬之一条金鱼：当其在金鱼缸时，'优哉游哉 
'，以为天下是一个 
'信义
和平 
'的世界，那里面没有鲨鲸鼋鳖而只有青草白石金鱼缸，也的确是这样的世界。那条金


鱼在这安乐窝的金鱼缸里住了几千年，忽然被抛入大海，那里有海虎、海豹、海狮、……海
蛇、海蝎，各个垂涎它金色的美，……这条金鱼也许就因自己的美丽而遭不测。把'中
，忽然被抛入大海，那里有海虎、海豹、海狮、……海
蛇、海蝎，各个垂涎它金色的美，……这条金鱼也许就因自己的美丽而遭不测。把'中国 
'二
字代替 
'金鱼 
'，就可知我们的处境之危。国人犹以为现在仍是 
'金鱼缸 
'的政治，而不知早已变
为'大海洋 
'的政治了。"我不知道今天的中国有没有、有多少这种 
"金鱼 
"似的人们。但我想说，
猛禽不仅已经凌空，而且已到门前，必须立即行动，全力应对，形势刻不容缓！

第十部分 
6.百年磨一 
"剑"（1）

百年磨一 
"剑"：隐藏在 
F-22A后面的美国隐形空军计划

美国空军隐形战机的性能令人惊叹。但更令人惊叹的是，美国为拥有隐形飞机所进行的
持之以恒的努力：从认识到飞机应用于战争需要解决隐形问题的 
1913年，到计划 
2010年左
右基本实现空军的隐形 
2007年 
2月 
12日，首批 
12架 
F-22A战机抵达日本冲绳岛美军基地
化，跨度将近 
100年！

（一）从一发步枪子弹的隐忧到 
"黑计划 
" 

"隐形 
"是一个通俗的说法，其军事技术术语即美空军官员说的 
"低可探测性 
"。1911年，
意大利为夺取奥斯曼帝国北非省份的黎波里塔尼亚（今利比亚首都），于 
9月 
29日向土耳其
开战。10月 
23日 
16时 
19分，意大利陆军航空队长皮亚扎上尉驾驶一架单翼机，飞到土耳
其军队光秃秃的阵地上空，这是飞机首次出现在战场。10月 
25日，副队长莫伊佐从空中侦
察到一个很大的阿拉伯营地，当他想进一步看个究竟时，突然地面射来 
3发来复枪弹，飞机
被击伤。接着，土军就第一次萌生了空中 
"隐形 
"意识：1912年 
5月 
2日，马连戈上尉首次
实施了 
30分钟的夜间侦察，不久又对土军阵地进行了一次夜间轰炸。远在战场之外的美国
人，出于对军事天生的敏感，意识到地面火力已成空中行动最直接的威胁，必须研究解决隐
蔽突防的战术要求。1913年，美国作战部进行了几次试验，打算建造一种肉眼看不见的飞
机的可行性。1914年，《飞行杂志》报道类似试验时说："只有机体隐约可见。隐约的机体
以及马达、飞行员和乘员展现的轮廓如此之小，以至在今日飞机的飞行速度下，枪炮要精确
地瞄准，几乎变得不可能了。"这是美国最早萌生隐形意识和针对目视侦察手段进行飞机隐
形的努力。

第二次世界大战中，英国人发明了雷达，夜晚再也不是飞机遁形的幕布。不过，由于这
时的防空武器是以高射炮为主，准确性和机动性差；歼击机的武器以航空机枪为主，射程近，
威力小；对于空中进攻而言，隐形相对于速度、航程和载弹量等技战术指标，还不是最重要
的。加之电子技术尚在萌芽期，化学工业和精密机械工业也不够发达，客观上也无法提供强
力的技术和物质支撑。所以，这时提高空中攻击有效性的方法，是以战役、战术的巧妙筹划
为主。尽管如此，荷兰科学家还是研制出了具有雷达吸波性能的材料，日本人也开发出了类
似的铁氧体材料 
――硅钢片。美国开始以雷达为主要反制对象的隐形材料和技术研究。 


20世纪 
50年代中期，地空导弹问世。越南战争和第三次中东战争中，威力惊人的 
"萨
姆"导弹，像竹竿轰麻雀一样，几乎把飞机全部赶到了高空。而在高空，以凌空轰炸为主要
手段的轰炸机无法实施准确轰炸；以火炮压制为主的歼击机和攻击机也无法有效支援地面。
隐形成了迫不及待的要求。美军首先在执行高风险任务的 
U-2高空侦察机和 
PLV-7低空侦
察机上涂了吸波材料。以后又在 
SR-Ⅰ型"黑鸟 
"侦察机上采用了更先进的隐形吸波涂层。在


越战中，美军还对武装直升机进行反红外改进，大幅度降低苏，美军还对武装直升机进行反红外改进，大幅度降低苏制 
SA-7红外制导地空导弹的
命中率。但是，对于大量的作战飞机，这时的纯隐形技术仍然无法满足战场指挥官的理想，
不过高速发展的电子技术却可以提供其他压制手段：电子干扰和雷达反辐射导弹，空地对抗
呈现出僵持和对峙的态势。

战争永远是技术发展的推动力和催化剂。长达 
12年的越南战争和无休无止的中东争端，
加之这些战争的主要特点是空地对抗，促使空地兵器道高一尺，魔高一丈地发展起来，仅以
地空导弹论，就有雷达制导、光学制导、红外制导和综合制导。这使得飞机设计师们不得不
综合考虑利用多种技术，同时对可见光、红外、电磁、激光等实现全面隐形的问题。60年
代中期，美国率先进行全隐形技术研究。1976年，美国技术验证型隐形战斗机试飞成功。
美国决定正式研制真正意义上的全隐形飞机，这便是高度保密的 
"黑计划 
"。

第十部分 
7.百年磨一 
"剑"（2）

（二）从"夜鹰 
"到"猛禽 
"：静悄悄的突飞猛进 


F-117于 
1981年试飞成功。它从外形、结构、材料等方面综合运用隐形技术，具有对
抗雷达、红外、激光等探测的综合性能。该机形状从正面看就像一座金字塔，机身有棱有角，
这样的结构外形可将雷达波偏向折射。进气管在机翼的上方，进气口处覆盖雷达波吸收网。 
F-117无外挂装置，武器都装在弹舱内。经过这一切隐形处理，F-117的雷达截面积仅为 
01
平方米。F-117的问世标志着美国在军用飞机隐形技术方面实现了整体突破，但还是不全面
的，它尚未实现防可见光。所以，它不敢在白天使用，这也是它 
"夜鹰 
"称呼的由来。

到了庞然大物 
B-2型的出现，一切都更进一步。B-2型隐形战略轰炸机是美国空军 
1976
年"黑计划 
"中的主要内容，1986年 
7月首飞成功。该机长 
2009米，高 
510米，翼展 
5212
米，投影面积 
490平方米。美国在这架飞机上进行的现代魔术式的高超设计，令人叹为观止。 
B-2型外形扁平，整体光滑，仿佛一只空中乌贼。其机翼后掠 
33度，使从上、下方向入射
的雷达波均无法反射或折射。机翼前缘内置不规则的蜂巢式空穴，可以吸收雷达波；机翼后
部的 
W造型，又可使来自机后的雷达波无法反射。就是说无论是地面雷达还是空中飞机上
的雷达都无法发现。和 
F-117一样，B-2型机体下方也没有外置武器挂架，其整个机身，除
主梁和发动机机舱使用金属复合材料外，其余均用可使雷达波穿过的碳纤维和石墨等复合材
料构成。此外，B-2型近 
900平方米外表面还涂覆一种韧性隐形涂层。据称，B-52轰炸机的
雷达反射截面积为 
1000平方米，而同等体积的 
B-2型只有不到 
01平方米，比体态瘦小的 
F-117还要低，仅相当于一只稍大的飞鸟。B-2型的尾喷管设计得扁平细小，不仅防红外探
测，也使噪音极大地降低。 


B-2型是世界上第一种从总体布局、结构和主要材料，采用全隐形设计的战略轰炸机。
被超级隐形性能隐藏着的是这样一些无与伦比的强大战力：作战航程 
8149千米，一次空中
加油续航时间可达 
36个小时，几乎可以从美国本土直达全球任何地方。该机具有核打击和
常规打击的双重能力，载弹量达 
22700千克，可进行多目标攻击。其合成孔径雷达分辨率达 
03米，可使其不受云层和太阳照射的限制进行全天候和高空轰炸，并可识别伪装，穿透遮
盖物和烟雾。据美国方面称：两架 
B-2型完成的打击任务，相当于 
32架 
F-16战斗轰炸机，
在 
15架 
F-15战斗机护航和 
EF-111和 
EA-6B电子战飞机和空中加油机的支援下才能完成。


全面隐形技术突破之后，接着就是一日千里式的突飞猛进。，接着就是一日千里式的突飞猛进。

在 
B-2型即将完成定型试飞的时候，代号为 
"猛禽 
"的 
F-22A也于 
1990年首飞成功，并
于 
2001年交付美空军使用。这是一种更加先进的隐形战斗轰炸机，也是世界上目前唯一的、
真正意义上的第五代战机，被美国空军认定为 
21世纪初主力重型战斗机。F-22A综合平衡
了隐形性能、超音速巡航、敏捷性、可靠性和维护性的不同要求，其雷达反射截面积（RCS）
为 
001-01平方米，可像普通战斗机一样在任何天气下使用和维护。它的出现标志着 
30年来
出尽风头的第四代战机 
F-15、F-16即将寿终正寝。 


2001年 
10月，美国有史以来最大的一笔军火合同 
――4000亿美元签订。这是另一种代
号 
F-35的多用途的隐形 
"通用战斗轰炸机 
"（也称联合攻击战斗机）。它的隐形特征更加突出，
其截反射面积为 
0001平方米，相当于高尔夫球大小。F-35的其他性能略低于 
F-22A，但相
比于现役其他第四代战机仍很卓越，而生产成本却比前一代飞机大幅下降。美国计划为空军
生产 
1763架；海军 
480架；海军陆战队 
609架。另为英国生产 
150架。它的问世标志着美
国不仅在隐形技术上完全成熟，并且达到了经济性的大规模量产阶段。

美国在 
F-22A已经问世的情况下还要研制和生产 
F-35，是要形成像现在已经得心应手
的 
F-15和 
F-16那样的重轻搭配。

迄今为止，美国已研制出 
10余种准隐形飞机、8种隐形飞机、12种无人驾驶隐形飞机、 
7种准隐形垂直 
/短距离起落飞机和直升机、多种准隐形巡航导弹和其他类型导弹以及数种
中、小型隐形舰艇和陆战兵器。

除了进行作战飞机隐形化，美国和英国甚至设想利用计算机控制特殊涂料、染料、屏蔽
和假目标等综合性技术对机场也采取隐形措施。如果成功，将是隐形技术在军事领域中又一
个新的突破。

在近 
100年的时间里，美国沿着隐形意识 
――隐形战术 
――隐形技术 
――隐形计划 
――
隐形材料 
――隐形飞机 
――隐形空军 
――隐形空中力量 
――隐形军事设施的道路，采取逐步
递进步步为营的做法，终于完成了世界武器发展史上的一个里程碑，同时以此在 
21世纪之
初，率先从空中占据常规军事领域的绝对优势。

第十部分 
8.百年磨一 
"剑"（3）

（三）隐藏在隐形战机背后的计划 


F-22A"猛禽 
"的出现，事实上宣告了空军诞生近 
90年来世界空中军事力量大体对称时代
的彻底结束。

在 
20世纪 
80年代以前，双方阵营发生的战争中，其美制战机和苏制战机杀得难解难分。 


20世纪 
90年代初，随着苏联解体，世界空中力量这一总体对称、对峙发展的局面突然
被打破。


美国乘冷战大胜的余威，趁机肢解超级大国苏联的势力范围，在全球范围内连打几仗，
且仗仗干净利落。其对手或直接是苏联的前盟国或是采取苏式军事体系的国家。在这些战争
中，由于体系对体系的全面压制，那些国家空军装备的先进苏（俄）式战机，几乎无一发挥
了作用：利比亚的地空导弹被彻底致盲，飞机则成为靶机，伊拉克战争中伊军则根本没有使
用空军的机会；南联盟空军地空导弹击落了一
，趁机肢解超级大国苏联的势力范围，在全球范围内连打几仗，
且仗仗干净利落。其对手或直接是苏联的前盟国或是采取苏式军事体系的国家。在这些战争
中，由于体系对体系的全面压制，那些国家空军装备的先进苏（俄）式战机，几乎无一发挥
了作用：利比亚的地空导弹被彻底致盲，飞机则成为靶机，伊拉克战争中伊军则根本没有使
用空军的机会；南联盟空军地空导弹击落了一架 
F-117，但总体上也基本没有发挥作用，其
空军司令驾驶米格 
-29升空不到五分钟，即被击落。

苏式军事体系的国家在军事上特别是在空中表现不佳，主要原因是体系问题，但作为平
台的苏（俄）式战机个别性能还是得到公平评价的，这也是至今俄式战机销售成绩不俗的主
要原因所在。从 
1989年 
F-117参战，标志着半个多世纪以来，美、苏的空中均势开始被打
破，美国军队继整个军事体系上取得对苏（俄）式国家军队的优势之后，在平台上也开始取
得全面的优势。在 
F-22A"猛禽 
"正式服役以前，虽然美国空军已有 
F-117、B-2型隐形作战飞
机，但前者充其量只是基本上没有空战能力的轻型轰炸机，后者则是专门的战略轰炸机，都
不是传统意义上的主战飞机，美国空军的当家者仍是以 
F-15、F-16为主的第四代战机，与
以苏 
-27、米格 
-29为代表的俄式机群性能大体相当。所以，20世纪前，总体上看起来，世
界空中力量大体对称和平衡。但当 
F-22A"猛禽 
"来到，质变立即发生：在可以预料的时间内，
世界在研的战斗机中，没有一种可以与 
F-22A的全面性能相媲美。

不仅如此，在 
F-22A的后面，不仅跟着已经问世的 
F-117、B-2型和即将问世的 
F-35，
还跟着美国空军的一个庞大的隐形空军的计划：美空军和空军特种作战司令部已经宣布，美
空军将在未来 
15年里，不仅要使战斗机（包括无人驾驶）具备隐形功能，而且未来运输机
（M-X）、下一代武装运输机（AC-X）、未来货运飞机（C-X）、直升机甚至加油机（K-X）
等也要具备先进的隐形功能。其官员称，隐形突防加油机 
(K-X)主要用于支持特种部队作战，
并对 
CV-22旋翼机、M-X和搜索救援机等实施空中加油。此外，还有集高速飞行、高度隐
形、高空侦察以及强持久力等多种特性于一体的新型隐形无人机。据称，该机可在某地执行
空中侦察任务超过一天以上，这将是美空军自 
SR-71黑鸟侦察机退役后又一种高性能侦察
机。与 
SR-71不同的是，该新型黑鸟侦察机将装备高精确打击武器弹药，能够发射电磁脉
冲破坏敌军电力及各种电子系统，还有诸多的隐形巡航导弹等。这些隐形飞机（武器）将在 
2020年前进入实战部署。五角大楼将投入 
1000亿美元，整个计划分 
4个阶段实施：第一阶
段是需求论证阶段，明确各类隐形战机应该达到的具体技术标准及达到这种标准的可行性；
第二阶段，在此基础上开发出一种能够通用的、模块化的机身，可应用于多种飞机、执行多
种作战任务，这是计划的关键阶段，需要 
3-5年的时间；第三阶段，将未来隐形运输机（M-X）
和隐形加油机（K-X）作为重点机种优先予以发展，使其能在陆海空三军通用；第四阶段，
在上述机种成功经验的基础上，再逐步实现其他机种的隐形化。《美国空军 
2020年构想》说： 
"2020年的空军将是隐形空军，主要有 
4种平台，即 
B-2型，F-22A，通用战斗轰炸机（F-35）
和无人驾驶战斗机，这些平台的共同特征是隐形。"未来总是以今天为基础。在美国空军 
2020
年构想中的武器，美国今天实际上已经拥有，而且相当成熟。它的 
4种作战平台中的前 
3
种已经列装，隐形无人驾驶战斗机如 
"捕食鸟 
"、"沉默之蓝"也在试飞中。

美国空军有着清晰的转型目标：把以平台为基础的空中力量整合、转变为以能力为基础
的空天远征力量 
――即新空军。新空军要成为美军全部武装力量中的主要力量，为此，要具
备六项具体作战能力：全球机动、全球反应、全球打击、本土安全、核反应、空间与 
C4ISR。
前三项突出强调的都是 
"全球 
"。要求新美国空军具有全球范围内的快速集结、投送、打击和
进攻能力，要能够控制全球作战空间，消灭敌人的作战能力和意志；本土安全代表新空军的


本土防御能力；核反应代表新美国空军的战略威慑能力，以此作为空天远征部队和美国常规
力量的保护伞；空间
；核反应代表新美国空军的战略威慑能力，以此作为空天远征部队和美国常规
力量的保护伞；空间和 
C4ISR代表美国空军的指挥控制能力。与这些 
"灵魂性 
"的内在指标相
一致，隐形成为新空军的典型外在特征。从某种意义上说，只有实现作战平台的全面隐形，
才能更高效地展现六项作战能力。现在看来，美国 
"黑计划 
"的深远意义正在于此。

第十部分 
9.百年磨一 
"剑"（4）

（四）俄罗斯和苏式军事体系国家的 
"隐形 
"危机

对于俄罗斯和众多苏式军事体系的国家来说，天空正在 
"崩塌 
"。

由于苏联在整体技术特别是在电子信息技术领域的落后，自 
20世纪 
70年代末便已露出
落后迹象：1981年，美国的第一种隐形飞机 
F-117开始定型飞行还停留在设计师的草图上； 
1999年科索沃战争，更先进的 
B-2型也投入实战，现在 
F-22A又横空出世。而苏联的继承
者俄罗斯的隐形战机计划进展缓慢，其前期的技术验证机米格 
-144、S-37"金雕 
"，只能算是
四代半战机，不仅与 
F-22A不在一个档次上，就是与 
F-35也有不小的差距。其计划中的 
T-60S
隐形战略轰炸机，由于资金原因，几乎陷入停滞。 


2002年 
5月，俄罗斯第五代战斗机研制计划开始启动。由著名的苏霍伊设计局总牵头，
另外两个名声同样显赫的米高扬设计局和雅科夫列夫设计局共同参与。俄政府计划在 
9年内
提供约 
15亿美元的财政支持。通过对未来战争和美国隐形战机的分析研究，俄有关各方提
出了与美国第五代战机大同小异的技、战指标：即必须满足 
"4S"标准 
――超机动性 
(能完成
低速和大迎角的可控飞行 
)、隐身性 
(光学、红外和雷达波段的低可探测性 
)、超音速巡航、超
视距空战。苏霍伊设计局现将其设计样机暂定名为 
S-54，设计草案已于 
2003年制定完成，
预计将于 
2006年进行第一次试飞。根据俄空军要求，新型战斗机是一种介于现有米格 
-29
和苏 
-27之间的单发多用途战斗机。新型战斗机采用 
AL-4lF推力矢量发动机，最大起飞重
量 
175吨，机体 
25%由碳纤维复合材料制成。S-54采用鸭式边条翼布局，隐身技术主要是
利用最先进的吸波涂层、等离子真空技术和纳米技术，除此以外，还发明制造了可承受摄氏 
400度的持续高温的铁磁复合材料。借鉴美式隐形战机的设计理念，它也采用武器内挂方式，
并对进气口、座舱盖以及雷达天线等部位进行了特殊处理，以达到良好的隐身效果。S-54
的机载电子设施大幅度改进，具有对空、对地、对海不同的工作模式，并具有地形跟踪、回
避能力。它的对空雷达能在 
100-150千米范围内发现目标，在 
40千米内精确测定威胁最大
的 
8个目标，并攻击 
4个目标。它有 
8个武器外挂点，载弹量大于 
6吨。在空空格斗方面，
它可以携带各类远、中和近程空对空导弹，执行各种距离的空中打击任务，还可以打击任何
高度上的空中预警机和战略轰炸机。很显然，这是一种类似于美国 
F-35的轻型多用途新战
机，但在某些单项性能上略有超过。俄罗斯非常清楚自己的经济实力，所以一改冷战年代全
面赶超的做法，舍 
F-22A而紧跟 
F-35。

俄工业与科技部长称，俄第五代战机的研制将集中体现俄军工部门和俄航空技术的 
"集
体智慧 
"，如果所需资金能及时到位，预计 
2010年将开始批量生产。2011-2012年，该型飞
机将开始装备俄空军，并几乎与美国的 
"联合攻击战斗机 
"F-35同时投放到世界飞机市场。但
观察家称这一预言似乎有些过于乐观。尽管俄罗斯通过开发 
S-37"金雕 
"和米格 
-144，在第五
代战斗机研制技术上取得了较为成熟的经验，但资金保障却是难以克服的瓶颈。据俄官方消


息称，研制第五代战机先进的无线电电子设备、信息和软件保障，以及武器装备和先进的发
动机，整个研制计划至少需
，研制第五代战机先进的无线电电子设备、信息和软件保障，以及武器装备和先进的发
动机，整个研制计划至少需要 
80亿美元至 
100亿美元的经费。当年美国的 
JSF新机，在方
案设计阶段 
(1993-2001年)就花费了 
35亿美元，大规模的研制和制造试验型机 
(2002-2008年)
将花费 
l90亿美元，即使俄第五代战机投入 
80亿美元 
-100亿美元，能否如美 
F-35一样按时 
"出炉 
"也不敢确定。一些俄罗斯领导人则明确表示不相信仅花费 
15亿美元便可制造出与美
国 
JSF（F-35）同级别的飞机，然而就是这一政府承诺过的在未来 
9年内支持的 
15亿美元，
也只有 
20%-25%可以到账。

俄罗斯 
S-54的前景就此变得不那么清晰了。即使俄罗斯现在突然解决了资金问题，从
现在立即开始恢复其隐形战机研制的正常进程，要把过去损失的时间追回来，达到实战列装
最快也是 
5年以后的事，而要推向国际市场，最乐观的估计也要在 
10年以后。从较低级别
单个空中作战平台的性能上看，也许俄罗斯追上了美国的步伐，但以主战飞机（与 
F-22A
对抗）论，要重新恢复原有的性能对称，俄罗斯仍需要更长时间的追赶。而如果从整体隐形
空军的角度考虑，要恢复原有的技术对称态势，则是根本不可能的 
――因为俄罗斯纵使拥有
了在各种飞机上进行隐形改造的技术，它也没有那些隐形战机背后的国家实力，而国家实力
正是隐形空军的根本保证。

拥有多种成熟隐形技术并且综合国力不能算弱小的俄罗斯，尚且没有实力建设一支隐形
空军，那些依靠俄式战机装备空军的其他国家，面对美国时所不得不接受的绝对不对称态势
是可想而知的。

从 
2005年 
12月 
15日 
F-22A正式服役那一天开始，世界进入了长期的空中军事不对称
时代。由于空中军事力量的不对称，在空中力量成为现代战争主导力量的现代战争中，苏（俄）
式军事体系相对与美式军事体系的大体对称和平衡状态，也被彻底打破了。十几年前在超级
大国的苏联被击倒时大大失衡的俄罗斯人，这次又一次感到剧烈的倾斜和被压迫。2005年 
12月 
16日――即"猛禽 
"正式服役的第二天，俄罗斯《莫斯科共青团员报》发表了一篇文章： 
"他们要把俄军改造成美军。"文章说，俄罗斯总参谋部最近将对军队体制进行大刀阔斧、脱
胎换骨的改造，将现行三大军种（战略火箭军已合并到空军）改为 
6个司令部。

海湾战争特别是伊拉克战争暴露出苏（俄）式军事体系的弱点以来，俄罗斯就如坐针毡，
现在更是感到空前的危机。俄罗斯如此，那些采用苏（俄）式军事体系的国家如中、印、朝
鲜、古巴、伊朗、叙利亚等，其内心的焦急可想而知。其中，印度在率先进入核国家之后，
又如临大敌地全面改造三军；伊朗与朝鲜则在核问题上一再牵动世界，究其真正的原因，都
是不约而同地感到了美式军事体系的巨大压力。

俄罗斯和那些苏（俄）式军事体系的国家，当然不是因为 
F-22A的服役而进行军事变
革，但一叶知秋，"猛禽 
"的到来，必将使其长期以来感受到的威胁具体而清晰化，从而深深
地刺激它们在政治和军事层面上采取更大的反应动作。

第十部分 
10.百年磨一 
"剑"（5）

（五）日本和欧洲航空强国的 
"隐形 
"追赶

一些美式军事体系的国家，也被美国空前的军事进步所警醒。为了不在军事尖端技术上


被甩得太远，从而造成国际政治层面上的落差，历史上的航空大国英、德、法、日本等国家
也在竞相发展隐形技术。2006，从而造成国际政治层面上的落差，历史上的航空大国英、德、法、日本等国家
也在竞相发展隐形技术。2006年 
1月 
17日，首架代号为 
"渡鸦 
"的无人隐形侦察机亮相英国
空军。英国《简氏防务评论》称其 
"代表着英国武装部队战斗机的新发展方向 
"。"渡鸦 
"是由
英国 
BAE系统公司研制的，《国际飞行》杂志透露，"渡鸦 
"没有传统的尾翼，发动机位于机
身上部，机身曲线与现有的隐形飞机非常相似，其高超的技术设计完全可以改装成隐形攻击
机。这种设计可以在高空缓慢地飞行，续航时间相当长，且"战场生存率很高，是一种战略
隐形无人机，采用了灵活、模块化的先进飞行控制系统 
"。英国防务专家认为，如果将来 
"
渡鸦 
"大量进入军队服役，将改变空军乃至整个军队的作战模式。由于其先进的隐形功能，
它可以被派往任何高危险地区执行侦察、攻击任务，这样可以大量减少陆军派特种部队深入
敌后执行任务的次数，避免人员伤亡。另外由于具备战术和战略远程侦察和攻击能力，以往
有人驾驶战斗机的远程战术攻击任务将由它替代，很多空军作战样式将因此改变。连美空军
也已对 
"渡鸦 
"无人侦察机表现出浓厚的兴趣，因为它比美军最先进的 
"全球鹰 
"侦察机具有更
好的隐形和突防能力。英国还和德、意联合开发具有一定隐形性能的 
"欧洲战斗机 
"；同时与
法、德、意、荷五国联合研制 
ACA隐形战斗机，以打破美国在这一领域的垄断。

日本三菱重工正在大力研制 
F-3远程战斗轰炸机。据日本自卫队人士称，F-3的研制思
路是以美国诺思罗普 
-麦道公司以前曾为美国空军研制 
ATF战机的原型机之一 
YF-23型战机
（因为被 
YF-22战胜而淘汰）为版本，进行了比例缩小。美国空军当年虽然没有看上，但
三菱重工却相中了该型机最先进的隐形技术，认为其设计中的 
"蝶形尾翼 
"、内置式武器舱以
及大量使用耐热材料等，总体性能优于美国的 
F-35多用途战斗机。F-3最大飞行速度可达 
275马赫，实用升限 
22万米。该机机载雷达为 
F-35使用的 
AN/APG-81（V）1机载雷达的
升级版，航电系统是英国研制的光电瞄准系统，可对远距目标进行精确探测和自动跟踪、红
外搜索和跟踪、激光指示及测距，十分先进。美国公司为其提供了在 
AIM-120C基础上改进
的、射程增加 
50%的"D型"空对空导弹，同时还准备提供美国正在研制的最新型 
GBU-39/B
精确制导弹药。日本自己还在研制多种精确制导空空、空地武器。日本还为 
F-3加装先进的
空中受油装置，突出实施远程作战。预计 
F-3将于 
2015年形成作战能力。英国防务媒体指
出，F-3的研制开发，特别是随着航空自卫队远程作战能力的增强，日本 
"走出去 
"的扩张企
图将会更加明显。必要时，在美军配合下，日本可能实施确保本土周边 
1000千米海上交通
线上空的制空权。韩国媒体评论说，目前韩国军队只是进行朝鲜半岛作战任务，中国履行军
事防御战略和和平发展道路。在此大背景下，日本却持续、大幅增强军事实力，武器装备的
作战半径有些已经伸到周边国家陆地境内，这是任何理由都解释不过去的。

但正如日本在历史问题上表现的麻木和固执，日本在军事上的发展也不是软绵绵的国际
舆论所能阻止的。除了正在研制隐形战斗机外，日本还在研制 
TV隐形无人机。利用和美国
特殊的政治和军事关系，日本想要在亚洲一马当先，率先从空中取得 
21世纪的军事先机。

此外，加拿大、以色列、印度、瑞典、韩国等在隐形技术装备的发展上，也取得长足的
进步。

由于 
F-22A的正式服役，必将带动世界各国空军加速进入隐形阶段，西方和一些亲美
国家即将迎来大规模的换装潮。美国现有 
53架 
F-22A飞机装备空军，到 
2010年前后将全
部生产完毕，形成大规模装备，然后转而开始换装 
F-35。根据历史上美国的一贯做法，此
后，北约部分国家及韩、日、澳、新等美国友好国家，也将开始装备 
F-22A或 
F-35，到 
2020
年美国空军实现全部作战飞机隐形化以后，上述国家通过购买美国的隐形飞机，也将实现大


部分空军作战装备的升级换代。台湾地区已在讨论购买美国由于装。台湾地区已在讨论购买美国由于装备 
F-22A而淘汰的二手 
F-15，同时早就计划购买 
F-35，以替换 
20世纪末装备的 
F-16和幻影战机。

飞机诞生不过百年，而飞机用于军事才 
90多年，在人类历史上，还从不曾有过任何发
明像它那样，在如此之短的时间就将整个战争的面目彻底改变。伴随百年战争史，航空技术
走过了这样几个时期：双翼飞机时期 
(1909-1931年)；螺旋桨单翼飞机时期 
(1931-1945年)；
亚音速喷气式飞机时期 
(1945-1953年)；超音速喷气式飞机时期 
(1953-1981年)。隐形飞机的
问世和使用，标志着航空史上隐形阶段的来临，这是又一座崭新的纪念碑。一些国外军事专
家预言，由于空中战争将必然并且迅速地趋向隐形化，未来战争的深刻巨变正在悄悄地孕育
之中。在今后相当长的时间里，既无隐形技术又无反隐形能力的国家，将面临致命的威胁。

第十部分 
11.百年磨一 
"剑"（6）

三、隐形空军将 
"刷新 
"现代常规战争样式 


1989年 
F-117首次参战，曾经对巴拿马军队形成极大的心理震慑；在 
1991年的海湾战
争中 
F-117充当了一马当先的尖兵角色；在 
2003年的伊拉克战争中更担当了著名的 
"斩首行
动"的"刀斧手 
"。B-2型在科索沃和阿富汗战争的远程轰炸中，"千里走单骑 
"过关斩将表美军 
"暗星 
"隐身无人机现出色。但是，作为辅助机种的 
F-117、B-2型的这些战绩相对于整场战
争，还都是零星的、局部的贡献。但 
F-22A不同，它将成为美国空军主力战斗机，它的服
役和迅速大量装备，在完全改变美国空中力量构成的同时，也将全面 
"刷新 
"现代常规战争的
样式：

（一）"全球瞬时打击 
"将产生新的战略威慑

除了全面隐形的 
"黑计划 
"外，美国空军还有一个更加野心勃勃的 
"猎鹰 
"计划也在静悄悄
地推进中。"猎鹰 
"计划又称 
"兵力应用及从美国本土发射 
"计划。其核心内容是：使美军具备
能够对全球任何地方进行快速打击和兵力投送，并与此同时验证低成本、灵活反应型的太空
运输能力。作为实现这一构想的物质基础，美国正全力推进作战工具进一步高速化。不久前，
美军实验成功了超过音速 
8倍的飞机 
X-43。按计划，以 
X-43为基础研制成的 
"高超音速巡
航飞行器 
"，可以从美国本土的普通军用跑道上起飞，在 
2小时内打击全球任何地方的目标。

在 
2006年《四年防务评估报告》中，明确提出要在 
2018年之前 
――比原计划的 
2037
年提前了 
19年――开发出新的 
"陆基的、具有穿透力的 
"远程攻击武器，以确保美军在最短
的时间内，摧毁全球任何地方的目标。

美国《航空周刊和航天技术》称：美国下一代远程打击武器选择包括无人战斗机、有人
驾驶战斗轰炸机、空中炮艇机及空天飞机等。

其中，除了 
"猎鹰 
"计划的 
X-43无法断定是否隐形以外，其他的三种选择事实上都是美
国隐形空军中的已经问世和正在研制的作战平台："下一代武装运输机（AC-X）"即新型空
中炮艇机；至于 
"有人驾驶战斗轰炸机 
"，美国空军正在将刚刚服役的 
F-22A改装成 
FB-22，
作战半径加大 
1850千米；而"无人战斗机 
"可能就是在 
"捕食鸟 
"、"沉默之蓝 
"和新型无人侦察
攻击机中挑选。可以说，隐形空军事实上将担当美国未来远程战略打击的重任。


2003年 
4月，伊拉克战争的硝烟还没有散尽，美空军参谋部便秘密进行了一项名为 
"远
程全球精确交战 
"的研究。根据新的战争设想，美空军将打击能力分为三类：全球瞬时打击
能力、战区瞬时打击能力和区域持久打击能力。美空军认为，具有实施全球瞬时打击的能力
将具有比伊拉克战争更强大的 
"震慑 
"效果。让敌方清楚地知道美国 
"能够在任何时间将在全
球任何地方的高价值目标陷于险境或对其实施打击 
"，就可以阻止敌方行动。这种技术使打
击实施前不必进行战区内集结，从而提高了突然性，而这种突然性又可成为一种强大的威慑。

在伊拉克战争以前的军事行动中，为了实施有效的空中打击，美国一般要在本土、航母
和海上基地、战区周边盟国机场等进行三线部署，调集大量作战飞机，对敌方形成空中立体
包围；然后进行大范围电子干扰和类似于地面炮火准备那样的巡航导弹先期打击；最后是战
术电子飞机伴随攻击机群，集体突袭目标。但是，现在一切都变得简单了。由于隐形加油机
的使用，美国完全可以从本土或远离战区的基地，秘密起飞 
――一如二战中杜利特袭击东京
一样，直接攻击敌方战略目标；二线、三线空军基地可以不用开辟，从而使敌国不会因为警
觉而进入战争准备。空袭的突然性必将带来巨大的军事战果和政治效应，小战或不战而屈人
之兵的可能性大大增加。

第十部分 
12.百年磨一 
"剑"（7）

（二）破门而入、空地扫荡成为基本战术

这是美国空军目前拥有少量隐形战机，在大批第四代尚未完全退役情况下设计的最新 
"
套路 
"。五角大楼官员说："空军想把突破能力和远距离投射能力结合起来，以便部署破门而
入的力量，为其他陆海空军部队扫清道路。"而 
F-22A战斗机的作用就是在战斗中负责 
"把门
踹倒 
"，这个门首先是对方的空中之门。

据美国《航空与航天技术周刊》报道，美国空军已经决定，在现有 
10支航空航天远征
部队的基础上，再组建由 
48架 
F-22A和 
12架 
B-2型隐形战略轰炸机组成的 
"全球隐形打击
特遣部队 
"――即美军的空中战略之 
"腿"。至于 
"踹"法，美国空军作战部门的计划是：全球任
何地方的冲突一旦爆发，首先使用 
F-22A战斗机扫除敌方天空上所有高性能战机，然后， 
F-22A和 
B-2型一起去摧毁最危险的诸如 
S-300地空导弹系统，甚至包括更新的 
S-400系列
导弹。美国空军计划用 
3天时间完成空中和地面防空系统扫荡任务。一旦敌方的作战飞机被
击落和扫清，地对空导弹系统被摧毁，即便是隐形性能较差的机型，如 
F-35"联合攻击战斗
机"，甚至现有的 
F／A-18、F-15、F-16战斗机都可以从 
4500米的相对安全高度展开持续进
攻。第二拨 
"持续轰炸力量 
"将主要用于摧毁敌 
C4ISR系统、装甲力量及其他目标 
――一如它
在近年来一系列战争中所做的那样。

（三）新型 
"斩首行动 
"将以首先瘫痪国家机器运转为目标 


1996年，由英国前首相撒切尔夫人作序、曾在里根政府担任国防部长达 
7年之久的温
伯格写的一本《下一场战争》的书在美国出版。书中预言，2007年，一支大型的日本舰队
向南中国海的深海驶去。午夜时分，舰队指挥启动逻辑炸弹，有超强感染能力的计算机病毒
迅速将台湾的铁路系统、空中管制系统、海上交通导航系统等切断、锁死。与此同时，日本
隐形战斗机分别到达大陆和台湾上空，投下电磁炸弹。强烈的电磁波虽然不杀人，但却把计


算机系统的电子组件全部摧毁。火车不能行进，飞机不能起飞，空军陷入瘫痪，庞大的地面
军队也不能有效地调动，战略威慑失效，国家社会结构陷入混乱。然后，日军强大的空中攻
势开始了。战斗轰炸机扑向北京、上海、台北，巡航导弹如暴雨般飞
。火车不能行进，飞机不能起飞，空军陷入瘫痪，庞大的地面
军队也不能有效地调动，战略威慑失效，国家社会结构陷入混乱。然后，日军强大的空中攻
势开始了。战斗轰炸机扑向北京、上海、台北，巡航导弹如暴雨般飞来 
……

温伯格以一个内行军人的专业，描绘了一个在 
20世纪孕育成长并正趋成熟的作战方式：
信息战。现在，他所设想的隐形战机已正式服役，逻辑炸弹、脉冲武器也已问世。隐形战机
与逻辑炸弹、脉冲武器等信息技术结合将带来的致命威胁，再也不是幻想中的事了。

由于隐形战机将要担当战场主力，以最短的时间、最大的效益结束战争就将成为最主要
的战略考虑。而以大面积猛烈打击，迅速瘫痪敌方国家机器运转，无疑有着比只对领导人进
行"斩首行动 
"和大面积突击各类工业和军事目标更有意义。何况，在战争目的有限，从而有
可能使军事打击成为外交手段的时候，瘫痪国家重要系统的任务也将比 
"斩首 
"政府首脑更成
为基本选择。从温伯格的假想可以看出，由于信息战的巨大威力，隐形战机的突防能力也越
发显得可怕，同时也预示着海湾战争和伊拉克战争的作战模式已经过时。

（四）空袭单位增多而机群数量剧减 
――可能以单机为单位

由于隐形战机天然的特性，使目前最先进的对空防御雷达和导弹系统基本失效，担负电
子干扰压制的战术电子干扰机将成为多余的伙伴。更由于大威力炸弹、钻地炸弹等新型弹药
的问世，由 
F-22A（或 
FB-22）、F-35、B-2型等组成的空中突击力量，将不需要再组成如现
有第四代战机一样的突击集群，而很可能依据卫星侦察和预警机的指示，漫天飞舞，各自打
击自己的目标。这样的战术，一是可以同时消灭最多的敌方目标，同时四面开花的空袭方式
将使被攻击者防不胜防。美国 
"2020年的美国空军 
"的战略构想说："当某个遥远的地方有了
麻烦，隐形无人驾驶战斗机将驶出仓库，集中起来投入行动。装载小型弹药的 
B-2型轰炸机
一个架次将能攻击 
80个不同的目标。远程飞机从防区外发射的超高速导弹将以 
6倍音速飞
行，攻击 
800多公里远的目标。"由于 
B-2型是亚音速，且空中机动性差，没有自我防护能
力，要进行全球 
24小时连续攻击，必须要有 
F-22A"猛禽 
"的护航。美国空军作战司令部司
令约翰 
・詹伯将军认为：F-22A和 
B-2型的组合能够产生全新的作战方式，两种先进战机之
间的优势互补和强强联合，将能够首次实现 
"24小时全天候隐身作战 
"。以"全球隐形打击特
遣部队 
"的实验战术为例，通过首批 
60架次（48架 
F-22A、12架 
B-2型）的飞行任务 
――
平均每架飞机仅出动一次，以现有的武器配置就可以在冲突开始后的 
24小时内，用精确武
器摧毁敌方 
270多个目标。詹伯将军还建议，将 
B-2型轰炸机携带的武器由一枚 
907公斤的 
"联合直接攻击弹药 
"换成 
4枚 
227公斤的精确炸弹；同时将 
F-22A挂载的 
454公斤弹药换成
小型灵巧滑翔炸弹，这样，仅用 
4架 
B-2型和一个中队（16架）F-22A，第一天摧毁的目标
就可以达到 
426个。

很显然，以如此少的飞机，摧毁如此多的目标，只能是分散行动，各自为战。

顺着美国空军作战司令部司令的话不难推算，如果换装小型灵巧炸弹的整个 
"全球隐形
打击特遣部队 
"同时出动（12架 
B-2型，48架 
F-22A），第一天可以摧毁的目标将达到 
1272
个。

这样的攻击能力，不要说海湾战争，就连科索沃战争的 
"八国联军 
"和伊拉克战争时的 
"
震慑与畏惧 
"行动也相形见绌。


而如果同时出动更多的 
F-22A、B-2型将是怎样的情形？如果同时还有隐形无人驾驶战
斗机和 
F-35等隐形战机跟随，战果又将如何？在新型的隐形攻击战术的背后，是隐形空军
巨大的甚至是毁灭性的攻击能力！从战术上讲，美国有了只动用少许隐形战机，就能实行大
规模作战的能力；从战略上说，隐形空军的超级战力，事实上为五角大楼关于同时打赢两场
大规模战争的设想提供了空中实力的支撑。

第十部分 
13.百年磨一 
"剑"（8）

（五）一些国家对美军现有军事体系的制衡力量重新处于危险中

近 
20年来现代局部战争的一个共同证明是：机械化时代的地面大兵团，完全失去了以
往的战略作用。战争的基本样式是远程、空中打击，面对掠空而过只奔政府首脑和国家核心
设施而去的巡航导弹和携带精确制导弹药的飞机，地面大兵团即使不被全面摧毁也将被 
"闲
置"，束手无策（如科索沃战争一样）。一些国家根据美国以往战争的模式，大力发展巡航导
弹、弹道导弹和大航程飞机等远程打击力量，试图对对方的作战基地和兵力集结地发起攻击，
以抵消或瓦解进攻者的先发优势。正是看到这一威胁，美国快速发展了隐形战机和隐形空军，
并在计划中首先将对方有效的反击手段予以优先打击。

在美国空军作战部门为 
"全球隐形打击特遣部队 
"设计的战术中，F-22A被同时赋予 
"保
证冲突初期对敌打击的行动要在敌方弹道导弹的射程外进行 
"的任务，即开战之前由 
F-22A
和 
B-2型要首先清除敌方的弹道导弹，以保证美军部队和装备的大规模集结不受威胁。

由于可以在不被对方发现的情况下悄悄接近，突然打击，所以即使是机动式的地地导弹
系统，也无法逃脱被准确摧毁的命运。伊拉克战争中，伊军 
"萨姆德 
"导弹在目标暴露后，只
有 
5分钟的生存时间，说明美军侦察能力十分强大。随着隐形空军的成形，全球隐形侦察机
和太空系统的结合，将使美军已经 
"高不可攀 
"的战场感知能力更上一个台阶，从而使敌方战
前的隐蔽变得十分困难。加之美军隐蔽攻击能力更加强大和普遍，所以，对方弹道导弹的生
存时间可能更短。

弹道导弹（和远程突击兵器）是目前一些国家仅有的、能够有效打击美式作战体系中空
军基地和海上重大目标的武器。在这种道高一尺、魔高一丈的较量中，美国又占得先机。一
些国家针对美军以往战争模式开发的军事手段，现在又面临落后和危险的境地。

（六）隐形特种作战将具有战略性

美国空军特种作战司令部的官员称，隐形突防加油机 
(K-X)主要用于支持特种部队作战，
并对 
CV-22旋翼机、M-X和搜索救援机等实施空中加油。由于可以不考虑敌方防空系统的
威胁，这种特种作战，既可以是战术性的解救人质，也可以是对敌方领导人的战略绑架。此
前，这类行动曾经上演过，如 
1976年以色列突袭乌干达，1989年美国绑架巴拿马总统诺列
加。当年美国国防部长黑格曾对以色列的特种部队突击行动发表预言称：这种突击既可以是
针对恐怖分子的，也可以是针对一个敌对国家的。这种袭击一旦成功将是极其致命和可怕的，
对敌方产生的影响难以形容。它的意义远不只于救出人质，而是对现代战争提出了新命题。
由于隐形运输机的使用，类似于上述的空中特种作战，将不再是 
"新命题 
"，而将成为经常性


的作战样式。。

如果隐形运输机大规模集中使用，还将对现行空降兵的作战体制和样式产生不可避免的
影响。由于其他隐形战机可以以火力消灭或兵力占领的方式实施作战，夺取机场变得相对容
易得多，利用敌方机场进行类似于苏联入侵阿富汗那样快速大规模地面兵力投送成为顺理成
章的事，伞降空降因此成为不必要。现在预言伞兵将因此像骑兵一样被彻底淘汰，有点太早。
但隐形机降将成为空降兵的基本战术手段，则是可以直接推断的。由于隐形直升机的使用，
或配合隐形机降行动，或作为空军隐形战机突击效果的补充，或作为地面独立作战行动，也
将具有极其致命的威胁。

第十部分 
14.百年磨一 
"剑"（9）

（七）空中格斗时代将彻底成为历史

这是各国空军面临的第一个直接的挑战，但却是不值得重点探讨的问题。20年前设计
之初，美军的意图就是依靠 
"猛禽 
"对抗并清除欧洲上空的苏制战机，统治 
21世纪的天空。
现在撇开冷战结束的政治因素，俄罗斯现役最新的主力战机苏 
-30、苏-35系列，与 
F-22A有
一代的差距，特别是由于 
F-22A的隐形，在单向透明的态势下双方根本不可能进行传统的
空对空格斗。在 
F-22A还是 
YF-22的时候，美国军方曾以 
F-16模拟苏 
-27与 
F-22A进行空
中格斗，结果为 
6∶0。目前俄罗斯下一代隐形战机目前正处在样机试制阶段，且其设计指
标是以全面低于 
F-22A性能的 
F-35为对象的。在 
15-20年内，世界在研的新一代战斗机中，
没有一种堪与 
F-22A性能相当。

在这种情况下，F-22A事实上不会在空中遇到对手。它所携带的各类空空导弹，不是为
了进行对等空中格斗，而是用来进行空中屠杀的。

《美国 
2000空军年鉴》是这样说的："F-22A是一种采用最先进技术手段制造的多用途
空中优势战斗机，能够突破敌方高威胁空域、夺取空中优势，并拥有 
'先敌发现、先敌开火 
'、
攻击多个目标的作战能力 
……F-22A将电子设备、机身结构改造和推力换向喷管有机结合在
一起 
……自 
1993年起，美国空军提出 
F-22A应拥有对地攻击能力，未来的 
F-22A作战使命
将包括：战略攻击、战略阻滞、侦察与监视、杀伤和非杀伤敌防空火力。"其中没有一项为
空战而准备的任务和战术。

这还只是在隐形战机已经投入实战、隐形空军尚未完全形成之前，世界军事领域面临的
挑战。一旦隐形空军作为一种整体力量出现，常规现代战争的面目将发生更加深刻的变化。
隐形空军不仅仅是对某一个国家或某一个军种的威胁，而是对现行整个军事体系的挑战。因
此，它将在一定意义上使一些国家的新军事变革和信息化建设，有着具体的空中指向性。对
于军事落后程度较严重的大国，新型军队的规划和重新组建已经刻不容缓。

第十部分 
15.如何应对隐形空军时代的挑战（1）

隐形空军时代虽然是一个严峻的现实，但也并不是全无办法应对，特别是对于有着应对
核垄断经验的中国来说。


目前的隐形战机主要是一种空中进攻武器。根据经典《制空权》理论，对进攻性空中力
量，最有效的克制手段，是另一种更强大的空中进攻力量。因此，我认为应对隐形战机和隐
形空军的挑战，必须首先从主动进攻的概念出发，寻求战略上的破敌之策。具体而言：
。根据经典《制空权》理论，对进攻性空中力
量，最有效的克制手段，是另一种更强大的空中进攻力量。因此，我认为应对隐形战机和隐
形空军的挑战，必须首先从主动进攻的概念出发，寻求战略上的破敌之策。具体而言：

（一）战略上的应对：对等、对攻

要对等拥有隐形战机和隐形空军，正像对付核武器不能通过挖地道；对付洲际导弹威胁
不能用反导系统来抵消一样，对付隐形战机和隐形空军也不能以全力研发反隐形技术和装备
反隐形防御系统来对付。如果这样，将陷入隐形技术拥有者的战略陷阱。90多年前，当战
斗机刚问世，一些国家惊呼要发展高射炮兵、建立国家防空系统的时候，杜黑就指出 
"地面
防空兵器是一种浪费 
"。美国 
1977年在国防部建立了反隐形办公室，对各种时间段发展反隐
形技术和能力的效费比进行了研究，结果发现发展反隐形技术比发展隐形能力要困难 
100
倍。这个 
1∶100比例也是战场上的军事效费比。试想，以美国发展隐形战机和隐形空军的
巨大预算，防御者该拿出怎样天文数字的防御经费来？ 


X－45A无人驾驶飞机 
20世纪五六十年代，美苏轮流对中国实行核讹诈，当时军事上
的严峻情形与今天颇为相似。毛泽东等战略家果断决定研制自己的核武器和投送系统，采取
以毁灭对毁灭、相互摧毁的战略。中国只发展出了非常有限的核武器，就使笼罩在中国头上
的核乌云立即消散。如果新中国以有限的财力和人力投入反导系统和遍布全国的地下设施，
结果将是怎样的不堪设想！

所以，中国的核战略对于那些苦思冥想对付隐形飞机和隐形空军的战略计划者，有着普
适性的、直接的借鉴意义。在战略层面上，对付隐形战机和隐形空军最根本、最有效的办法
是：①加速发展有自主知识产权的隐形技术，尽快装备隐形战机，然后逐步实现空军整体隐
形化，尽快拥有同等常规威慑能力，以攻对攻才能以战止战；②在隐形技术问世之前，发展
太空侦察系统，利用现有成熟的高技术，从源头上掌握隐形空军的战略动态，为己方远程打
击力量提供目标方向。力避己方有效的反制手段，在躲过隐形空军的先敌打击的同时能够实
施快速反击；③发展 
X波段相控阵雷达。据报道，美国准备很快在日本部署的 
X波段相控
阵雷达，具有在 
3000千米外发现棒球大小目标的能力。虽然这是美国为全球导弹防御计划
研制的，但有如此性能的雷达，发现隐形飞机也是可能的。应当集中财力、物力，首先掌握
克制隐形飞机的探测技术，然后以此原理发展防空武器。

第十部分 
16.如何应对隐形空军时代的挑战（2）

（二）战术策划层面上应以打基地、打节点为主

隐形空军不是想象中而是现实威胁，因此对付隐形飞机和隐形空军的办法不能好高骛
远，更不能 
"面向未来 
"纸上谈兵，而必须从眼前的实际出发，立即拿出应对之策。我认为，
必须克服刻舟求剑，试图从现有装备的常规战术中，去寻找战胜对手的思维方式。要承认一
个事实：在 
F-22A为代表的新一代隐形战机面前，就传统空战而言，所有的第四代及其以
前的战机，都基本变成了 
"瞎子 
"。所以，应该毫不犹豫地摈弃以可视性战机与隐形飞机进行
空战的一切战术思想，改采 
"避长击短 
"、"你打你的，我打我的 
"的战略。怎么打？杜黑在《制
空权》中有个有趣的比方："当一条疯狗闯进村庄时，村民们并不是各自待在自己家门口，
手拿棍子，等待疯狗突然出现时把它击毙。这样做会耽误他们的工作，并不能阻止疯狗咬人。


没有一个村民会这么办。他们定会聚集三四个或更多勇敢的人去追踪疯狗，找到它的窝，将
它打死。"这个比喻几乎可以原封不动地作为今天对付隐形飞机的战
。他们定会聚集三四个或更多勇敢的人去追踪疯狗，找到它的窝，将
它打死。"这个比喻几乎可以原封不动地作为今天对付隐形飞机的战略 
――即以其作战基地
（包括海上移动基地）为基本打击目标，变打飞鸟为打鸟巢。隐形空军的空中作战平台隐形，
但其基地却无法隐形；隐形飞机在空中具有高机动性，但其基地却无法移动，就是其海上移
动基地，其整体目标也过于庞大，而移动缓慢，难以隐形。因此，可以采用陆海空立体饱和
攻击，以超低空远程突袭为基本作战手段，也可以以中远程弹道导弹突然袭击。通过此种战
略战术，成建制、大批量消灭隐形战机，不仅可以斩断战争挑起者的长臂，同时也可重挫其
士气。因此，在现有武器装备的发展计划中，大力加强远程打击平台和远程巡航导弹的性能
和数量，应成为现在军事选择的必须。

此外，打体系节点，打辅助飞机和设施，使其无法发挥 
"战争先锋者 
"角色，也是对付隐
形飞机的一种思路。分析隐形飞机的强点和弱点可以知道，由于强调隐形，隐形战机自身不
能搜索目标，而必须依靠卫星、战略侦察机和预警机侦察、指挥，通过数据链提供基本的目
标信息。对于作战手段较多的大型国家，通过太空战、信息战手段和其他方法，阻断其数据
传输，将使隐形战机无用武之地。比如可以使用太空战手段，堵上隐形战机和隐形空军的 
"
天眼 
"；以弹道导弹攻击敌战略警戒雷达；发展远程空空导弹或潜艇对空导弹等，重点消灭
无法隐形的预警机，使隐形突击集群失去战场 
"指挥官 
"。通过这种不对称战法，首先在对方
军事体系上打出一个 
"窟窿 
"，将会收到釜底抽薪、事半功倍之效。

第十部分 
17.如何应对隐形空军时代的挑战（3）

其他还有使用脉冲武器，摧毁其自身电子系统和元件，使其也变成 
"瞎子 
"。也许，这些
战法对于一些小国显得过于 
"豪华 
"，但对于一些有潜在技术实力的大国，却是最有效的选择。
战争就是总体实力的较量，面对如此昂贵、先进的武器，不能指望以人体炸弹去抵消。

作为一个完备的军事体系，在率先以进攻力量的发展，尽快抵消隐形战机和隐形空军带
来的战略威胁的同时，可以研制反隐形探测技术。这也是以往重大新式兵器诞生后世界军事
领域的一条基本经验。核武器 
1945年首先在美国问世，世界各国首先的反应不是构筑反核
武器系统，而是首先也拥有核武器，之后，才考虑构建自己的反导弹系统和地下设施。现在，
隐形战机和隐形空军刚刚问世，也必将在世界上掀起一股 
"隐形 
"潮。但之后，世界就将在反
隐形技术上着力。

我注意到，美国、俄罗斯和日本、欧洲诸航空强国都在研制针对隐形战机的新体制雷达，
甚至捷克这样的国家也已研制出有一定反隐形能力的 
"维拉 
"雷达。我还注意到超越雷达的新
型被动探测系统也在试验中。 


1999年科索沃战争中，南军老式的 
"萨姆 
"导弹曾在 
F-117投弹的瞬间（弹舱打开时飞机
雷达反射信号强），一举将其击落。这个偶然的战例让我们产生这样的灵感：能不能以在研
的诸多先进反隐形技术，通过 
"贴花 
"和"嵌入 
"的方式，和现有军事装备结合起来？如果成功，
至少在对付隐形威胁的应急技术和战术手段中，又多了一种现实的选择。但我同时也知道，
这种办法即使是一种捷径，也不会蕴涵重大希望。一套濒临失效的体系，拜新技术所赐也许
可以在某种特定情况下重新恢复某些功能，但绝不可能成为全新的体系。为发展隐形技术，
美军曾经提出并分析了 
50种非常规防空概念，包括：声学系统、双基地雷达系统、红外探
测方法、电晕放电探测、与宇宙射线相互作用、被动相干探测方法、雷达影子探测、"地雷 
"、


磁扰动探测、混合双基地空间雷达、高频表面波雷达、探测飞机辐射、探测辐射度、飞行器
气动尾迹探测、超宽
、混合双基地空间雷达、高频表面波雷达、探测飞机辐射、探测辐射度、飞行器
气动尾迹探测、超宽带 
(脉冲 
)雷达。如果那么多的反隐形技术可以轻易应用，精明的美国人
一定不会以举国之力发展隐形飞机和隐形空军。

有矛必有盾。我相信世界终将发展出有效对抗隐形飞机和隐形空军的技术手段，但这一
过程可能会相当漫长。现在的问题是：虽然反隐形技术研究正在向着全方位、综合运用、系
统集成的方向发展，但现有的一切成就都处在研制和试验阶段，而隐形战机已经用于实战。
而且即使反隐形技术装备研制出来，要在短时间内全面替换现有防空体系，也是根本不现实
的。所以，在相当长的时间内，世界军事领域将处于矛胜于盾的状态。世界各国的军人们面
临的共同难题是：如果战争明天来临，怎么办？

第十一部分 
1.小分队大文章

以前只知道美国有一种无人驾驶侦察、攻击机叫 
"捕食者 
"，也曾听说其曾经在阿富汗大
显身手，一举杀毙阿提夫和众多塔利班战士。及不久前伊拉克战场上传来美军炸死扎卡维的
消息，才知道美国内华达沙漠中，有一小队空军官兵一直在执行高度保密的作战任务，而"
捕食者 
"无人驾驶机，原来就是他们的武器。立下如此盖世功勋，世人却仍不识其庐山真面
目。

在沙漠中作战的美军士兵据说其基本战术是：通过卫星等远程侦察、通信设备，辅以 
"
影子部队 
"的特种兵，监视万里之外的阿富汗和伊拉克的反美武装 
――当然还有其他地方的
其他人，发现可疑目标，立即操控 
"捕食者 
"无人驾驶飞机，或自美国本土或自附近美军基地
起飞，抵近观察、锁定，然后请示，攻击，确认效果，此谓 
"定点清除 
"。

在以阿冲突中，我们不断听到 
"定点清除 
"这个恐怖的名词。巴勒斯坦诸多反以派别的领
导人，都是这一恐怖名词下血淋淋的注释。

后来，这一名词被美军 
"借"来了。和以色列空军只在国土周边进行 
"定点清除 
"的做法不
同，美国空军的适用范围是全世界。

就在扎卡维折戟沉沙，世界惊叹之声未落之际，俄罗斯也传来击毙 
"高加索之狼 
"巴萨耶
夫的消息。各国军界又是一番震动：在以信息化为主题的世界新军事变革的大赛跑中，俄军
也赶上来了！

实际上俄罗斯从来就没有落后过，俄军就曾通过卫星截收原车臣总统马斯哈多夫的手机
信号，然后，立即以远程巡航导弹予以击毙。如果说美国空军 
"捕食者 
"小分队的杰作是苍鹰
扑鼠，俄军的战术则如猎枪杀蝇。

什么是信息化的战争？看看 
"定点清除 
"吧。杜甫以近乎理想的笔触 
"……挽弓当挽
强……射人先射马，擒贼先擒王 
"论述战争一般特质和哲理，但只有到了今天，信息化的军
事技术和新型战争理念才使这一切成为直观的现实。没有大兵团的集结，没有坦克的隆隆行
进，大炮轰鸣，只有轻微的火光一闪。没有尸积如山、血流成河；没有英雄阵地、凯旋门，
有的只是敌人被重创。战争以最快的速度，直达政治的顶点。美国的 
"定点清除 
"之后，塔利
班领导人如鸟兽散，而伊拉克抵抗力量元气大伤；俄罗斯 
"定点清除 
"之后，车臣叛军开始服


软，主动提出谈判建议。，主动提出谈判建议。

当我们看到某国在大张旗鼓地高呼信息化口号；在场面壮观、气氛热烈地进行所谓的信
息化战争演习；看到种种装模作样的信息化 
"秀"的时候，我们再也不要相信这种纸上谈兵的 
"伪信息化战争 
"了。美军、以军、俄军的 
"定点清除 
"，一声不响地告诉我们：这就是信息化
战争的典型作战样式。未来只有战场、作战对象、规模和外观的不同，而绝不会有本质的区
别。看一支军队的信息化程度，只看它有没有、有多大范围的 
"定点清除 
"能力即可。一次成
功的 
"定点清除 
"行动包含着技术、战术、理论、指挥、机动、机关决策和基层官兵的军事素
质，涉及太空力量、C4ISRK系统、空中作战平台、远程精确制导武器、新型部队小而灵的
编制发展趋势、"斩首 
"理论及新式战争观念、空中作战高效益等与现代化建设有关的军事问
题，胜过 
100篇关于信息化的学术文章。

第十一部分 
2.中国需要空中骑兵军团（1）

尽管没有军事对抗和火力展示，此次中国军队汶川大救援行动，依然可以看做是一场没
有预案的、突发情况下诸军兵种跨区域大规模联合作战演习。由于舆论空前公开，信息 
"无
微不至 
"，这场实战性检验既给世界军方全面评估中国军队的真实战力提供了天赐良机，也
给我们留下了许多经验教训和如何有针对性地进行下一步新军事变革的思考。

一、救灾行动展示了中国军队的进步和战略空运能力的巨大不足

无论是 
5000米高原丛林雨雾复杂条件下的冒死盲降，还是崎岖山路 
20个小时强行军 
90公里，救灾行动中这一系列实例，无不有力证明中国军队一直保持着传统的英雄主义和
牺牲精神。政治优势一直是中国军队夸耀于世的资本。这一战争年代和艰苦岁月里铸就的传
家宝，历经改革开放和漫长的和平年景，在此次赈灾中依然光芒不减，在赢得举世称赞的同
时，也向未来的潜在对手展现了一种强大的心理震慑力。

但政治或精神优势的耀眼光芒并不能全部遮掩军队装备和技术能力的缺陷。从现代及未
来战争的战略角度，观察整个抗震救灾中调兵遣将的行动，我们再一次深切感到军队空中机
动能力的重要和我军的不足。

此次汶川救灾，中国军队反应迅速，几十分钟后即发出抗震救灾的第一道命令。作为此
次抗震救灾总指挥的温家宝总理率先从空中快速抵达震区，接着国家紧急征用民航力量，陆
续将救灾人员和物资运抵灾区。空降兵部队在灾区投下侦察分队、军用手机和其他物质，无
人机、预警机还不间断地侦察灾区，随时提供各种情报供指挥部决策参考。100多架各种型
号的直升机，开辟了空中生命通道。后期面对堰塞湖威胁，空军轰炸机部队又随时待命出动。
可以说，空中力量不仅确保了此次抗震救灾行动的快速性和有效性，还在相当程度上保证了
统帅部从总体上宏观把握震区全局情势。对比于 
1976年唐山大地震主要使用步兵部队徒步
开进的做法，此次汶川紧急救灾行动，反映了中国高层全新的用兵思路：那就是更加注重使
用空中力量。这是符合现代军事力量运用原则的。现代高技术局部战争的最大特点就是速度
快，时间短。首先想到使用空中力量，且在一定程度上具有了空中快速机动能力，反映了中
国军队在过去二十年新军事变革中，在观念上有了相当程度的突破，在新装备建设上也有了
一定的发展。


但是，不可否认的是，军队整体上大型运输机缺乏和战略空运手段使用不熟练、战场建
设准备不足的弱点，也在此次救灾中暴露无遗。中国军队和武警在此次救灾行动中动用兵
，不可否认的是，军队整体上大型运输机缺乏和战略空运手段使用不熟练、战场建
设准备不足的弱点，也在此次救灾中暴露无遗。中国军队和武警在此次救灾行动中动用兵力 
10余万人，其中大部分是依靠铁路和机械化地面开进的。在理想状态下，这些地面开进的
部队和大型机械，都应该由战略空运迅速抵达灾区，显然，我们目前没有这个能力。能够直
接投送大量兵员的是空降兵部队，不幸的是，空降兵虽然规模庞大，却全部是伞降型。由于
震区为高原复杂山地，加之大雨浓雾的气象，没有通信和地面引导，使大规模伞降根本不可
能。大量空降兵因此只能和普通步兵一样乘坐运输机直接飞抵机场。国家紧急征用民航力量，
使空运平台可以短期得到保障，但机场缺乏的问题却无法立即解决。由于平时没有准备足够
多的战备机场，部队对紧急开辟临时野战机场作业不熟练，使为数不多的军用运输机也无法
抵近降落，而必须使用民航机场，这就造成少数民航机场的拥堵及饱和，使少量的国家空中
投送力量也没有得到充分的发挥。民航机并非专为救灾设计，无法装载大型机械，军用运输
机载重量也不够，使先期到达的救援人员只能依靠双手进行简单救援，也在次要层面上延伸
着战略空运能力的不足。

第十一部分 
3.中国需要空中骑兵军团（2）

这是一个值得高度重视的问题。有人针对上述问题提出，我军未来要增加大型运输机和
大型直升机装备，以应对非军事行动。这是只见树木不见森林的视角。战略空运能力建设，
不能只盯着非军事行动，事实上那是一支大国军队现代化的主要外观。近 
20年来所有的所
谓信息化战争，从外观上看起来，无一不是以空中力量为主进行的。战争准备期间，是大型
运输机把部队和其他作战物资运抵战区附近；战争开始，主要是各种作战飞机执行各个层次
的任务。如需进行地面作战，再由以武装直升机为主要装备的现代陆军出动。信息化的实质，
空中化的外表，构成现代化战争的基本形态。世界军界公认，信息化是建立在机械化基础之
上的，但这个机械化不是一般意义上的名词，而是空中机械化。一支没有空中机械化能力的
军队，是没有资格谈论信息化的，充其量只是一支 
"现代大型游击队 
"而已。而这个 
"空中机
动能力 
"概念指的不仅仅是大型运输机和直升机等运输平台，而是包括所有需要 
"机动 
"的系
统。说得直白一些，就是未来战争将主要依托空中通道，进行各种作战行动。包括后勤保障
和其他系统在内的军队作战体系建设，一切都要从空中视角去俯察和布局。只有放在这样一
个大局下，对大型运输机和直升机的统筹才是科学的。由于此次救灾行动不涉及对抗，故本
文不探讨空中作战的其他内涵。

提高战略空运能力，不仅要多装备大型空中运输平台，还要特别注重开辟野战机场能力
的提高。美、俄军队装备的大型运输机，都具有短距起降的优良性能，其军队也都具备快速
开辟机降场地的能力。我们的空降兵部队非常重视单兵跳伞技术，但对开辟野战机场这一战
略能力却相当忽略。汶川救灾行动表明，后者比前者要重要得多。中国空降兵此次在近 
5000
米高度上盲投伞兵 
,创造了世界伞兵史上的奇迹，但是这一悲壮的事实也无意间露出了伞降
型空降兵的软肋 
――过于受地形、气象和导航等条件的制约。如果加上现代化战争空中远程
战机、巡航导弹威胁和地面密集防空火力及电磁信息对抗的背景，伞降型空降兵没有战役价
值的推论更容易理解。笔者在专门的论述中已经证明了伞兵大规模使用是军事史上一次失败
的创新，大编制伞兵部队是现代武装力量中的无效成分。此次救灾，再次证明了这一点。

而机降不仅被历次战争实践证明是有效的，也是未来战争对地面部队机动的最基本要
求。我们必须清楚，21世纪的战争是围绕资源来设计的，到境外争夺和保卫资源，是大国
军队的基本使命。谁不明白这一点，谁就是在重演守株待兔和二战中法军在马其诺防线坐以


待毙的故事。今天，粮食、原油、矿产、木材，几乎所有资源性产品的价格，无不疯狂飙升，
英美等国争南极，俄美加等国试图瓜分北极，说到底都是在为自己的国家和民族，争夺未来
的口粮。自
。今天，粮食、原油、矿产、木材，几乎所有资源性产品的价格，无不疯狂飙升，
英美等国争南极，俄美加等国试图瓜分北极，说到底都是在为自己的国家和民族，争夺未来
的口粮。自从 
15世纪的地理大发现以来，掠夺和占有资源，就一直是战争的核心。未来这
一核心不仅不会改变，还会更加突出。随着现代工业发展，先进国家对资源的消耗以空前的
加速度进行，后发崛起的大国，也不可避免地需要大量资源支撑现代化进程。狼越来越多，
肉越来越少，南北极的争夺已经再清楚不过地预示了新一轮的地理大发现已经开始，伴随而
来的新型战争还用说吗？

中国奉行和平外交政策，军队奉行防御战略。我们不会出去参与世界范围内的资源争夺，
但保卫我们自己远海的资源权益不被掠夺，履行维护世界和平的使命，也需要拥有基本的远
征能力。笔者早就呼吁，要对我军武装力量进行基本职能的划分。保卫本土不受地面入侵，
只靠核力量和预备役部队、民兵即可以担负；我三大常备军种，一律应该进行 
"远征型 
"改造，
变现在整体的传统陆军形态，为海空复合型新式军队。对于空军，远征能力主要是大区域的
情报、通信及精确定位系统（这一般由卫星和预警机来完成）和加油机、海外飞行基地保障
下的远程作战平台；对于海军，远征能力主要是由航空母舰集群来体现的，否则现代海军的
防御和攻击能力无法超越陆基航空兵的航程；对于陆军，远征能力主要是指其跨越自然障碍
的空中机动能力，一是战略空运（由大型运输机实现战略方向的整体大规模兵员、兵器的机
动）；二是战区的直接突击能力，这主要是由成建制的武装直升机部队来完成。

很显然，用这个标准来衡量，中国新型军队建设任重道远。

第十一部分 
4.中国需要空中骑兵军团（3）

二、中国陆军需要成建制、成系统的现代化空中突击部队

此次救灾另一个让所有人都深感痛楚的地方，是直升机部队的数量和质量都不够。一些
国内媒体称 
"中国还是一个直升机小国 
"，隐伏在这句话后面的直接注释是，我陆军的现代化
程度还很低。

百余架直升机相对于 
10万平方公里的巨大地域和众多需要救助、安置的人员来说，无
异于杯水车薪，但这已经是中国能够集中的最大数量了。灾区泥石流道路中断，人员前进困
难，让直升机作用显得尤为突出。而由于直升机数量少，使大批乘火车和运输机到达灾区附
近机场的救援人员无法直接飞抵灾区中心地带，不得不依靠双腿进行艰苦卓绝的强行军，这
在一定程度上限制了救援行动的及早展开。这也是现代战争中我们无法避免的场景：以前我
们是用双腿和敌人的汽车轮子赛跑，未来我们还要用双腿和敌人的双翅赛跑。相比于美军在
作战中几乎要多少直升机就有多少的情形，我们不能不心生焦急。而一架米 
-171直升机在
后期救援行动中的失事，还暴露出现行直升机型号、性能单一的问题。显然，在地形复杂、
气象恶劣的川北地区执行任务，需要装备地形匹配装置和能穿越雨雾的合成孔径雷达的特种
直升机。

近 
20年来的现代局部战争已经明白地告诉我们，现代战场上陆军的核心和标志性装备
已不再是在地面爬行的坦克，而是能在天上飞行的坦克 
――武装直升机。海湾战争中美军共
调集各型飞机 
4000余架，其中直升机就有 
1677架。美国陆军认为："未来，能否利用地面
机动部队上空最低一层的作战空间，是战斗胜负的关键。作战双方谁失去 
'一树之高 
'优势，


谁就无法赢得陆战的胜利。"在美军的条令里，美国陆军又提。"在美军的条令里，美国陆军又提出 
"把陆军航空兵归于一切战略、
战役和战术行动中，是赢得现代战争彻底胜利的决定性因素 
"。正是由于直升机的参战，才
有了垂直登陆样式的发展，才使传统登陆战攻击方第一次比防守方占据主动。军队的战力主
要是由机动能力和火力体现，其中机动能力又是第一位的。美国军队为什么今天可以随意进
行跨洲际作战？那就是因为它的全球机动能力。美军依靠空海军实现战略机动，由凭借武装
直升机群实现战区快速机动。今天各国军队都在喊信息化，信息化的本质是什么？就是利用
强大的感知能力和快速打击能力，限制和消灭敌人的机动能力。

未来战争对军队的基本要求，就是快速机动。没有陆军的快速机动，就没有三军一体化
作战，而实现快速机动的基本手段便是取道没有任何自然障碍的空中。当今各世界军事列强
中，除美军之外，俄军、日军和欧洲大国的军队，都非常重视陆军的空中化建设。而这些国
家的信息化，正是建立在已经基本实现了军队空中化的基础之上的。如果透过以信息化为核
心的新军事变革的万花筒看陆军，我们可以发现 
"飞行化 
"已经成为 
21世纪新陆军的必由之
路。观察和判断当今世界大国陆军的现代化程度的基本指标，或者说区分现代新型陆军和传
统陆军的主要特征，就是看它拥有多少数量和系列的武装直升机。这也和二战时期判断一个
国家军队的机械化程度的指标是看它拥有多少坦克一样。武装直升机的指标，从静态观察体
现的不过是陆军的空中机动能力和火力打击方式，其实质却是过时与先进的 
"天地 
"之别。当
前全世界有 
130多个国家和地区装备约有 
3万多架军用直升机，而美军就占了 
1万架，还有
很多国家的军用直升机是美国制造的。美军装备的直升机不仅性能最先进，数量最多，而且
种类最齐全。从 
20世纪 
60年代，美军已经开始并完成陆军的飞行化改造。到今天，受益于
信息技术的提升，早已离开地面的美国陆军，已经是其飞行化大军事体系中的一个部分。再
也不能从一个地面军种的局部眼光看待它了。中国虽然从 
1986年就成立了陆军航空兵，但
受限于国家薄弱的直升机生产能力，即使算上购买的，数量也十分有限，且性能单一，其他
各军兵种就更少。

此次汶川救灾行动，对我军未来建设最重要的启示是，陆军需要成建制、成系统的现代
化空中骑兵。笔者所说的空中骑兵，是类似于美国空中突击师的武装直升机军团。现在我军
撒胡椒面似的分散配属各大军区陆军航空兵的做法，有点类似于一战后法军将坦克分散配属
步兵做移动碉堡。但二战中德军集群坦克的威力证明，对于突击性兵器，还是应该集中使用，
才能形成爆发力。但是简单地把目前分散的陆航团集中起来，并不能自然而然地组成空中骑
兵师或旅，原因在于这些陆航团都是相同的机种和编制，无法进行功能组合。一个真正意义
上的空中骑兵师旅应该是像现有的装甲师旅一样，拥有各种功能的直升机，比如侦察直升机，
通信联络直升机，运输直升机，对地、对空攻击直升机，特种直升机等等。

第十一部分 
5.中国需要空中骑兵军团（4）

三、思考：为什么我军装备的直升机如此之少

陆军是中国军队的主体。目前中国军队现代化速度不快的原因，正是因为陆军的步伐跟
不上，因为陆军始终飞不起来。这不仅使一般的空陆战略协同难以实现，海陆协同更是无法
想象。它让我们思考并追问：为什么我们军队装备的直升机如此之少？

有学者评论：此次汶川地震大救援，从直升机数量的缺少和性能的缺陷，让人们看到中
国军事现代化和经济社会现代化一个重大战略缺陷。这种缺陷，归根到底是中国国家战略规


划能力和战略思维能力不足，导致中国航空工业无力提供足够的空中平台。这直接导致军队
的空中机械
，导致中国航空工业无力提供足够的空中平台。这直接导致军队
的空中机械化 
――即现代化程度太低，基本上还是一支 
20世纪初的军队形态。从经济社会
角度观察，大飞机和直升机少的问题是我们国家核心产业空心化和建设布局不平衡问题的反
映。我们没有堪比欧、美、俄罗斯等国的传统工业基础，更没有可以比肩的现代工业基础。
我们的 
GDP在世界名列第三，但那是房地产、纺织业和玩具、烟酒等低技术产业的贡献。
这些充填 
GDP的东西，不足以构成国家的真正实力。大地震告诉我们，一旦战争来临，真
正可以依赖的还是国家的战略制造业。新中国成立已近 
60年，一直没有造出大飞机，也没
有建立起来相应的直升机工业。中国航空工业的现状让中国空军无力高扬沉重的翅膀，也让
中国陆军严重地落后于当今世界军事列强。灾难再一次让我们看清了航空工业等战略产业的
重要性。今年是改革开放 
30周年，希望这次大地震能震醒顶层设计部门的头脑，能让国民
从自欺欺人的 
GDP数字中清醒过来。

但是，中国航空工业发展缓慢，中国军队装备直升机数量少、性能单一的问题，也有军
队自身的原因，那就是军队在现代化发展设计上，没有把焦点真正对准现代化。我们的目光
老是盯着地面战 
――一相情愿地设想用地面部队进行地面决战，只重视发展地面大战的装
备，而偏偏我们的 
"人民战争 
"理论又为某些不愿探索未来的人提供了思想懒惰的 
"借口 
"。既
然是国土防御 
"人民战争 
"，不需要我们跨越高山、海洋和天空主动出击，那我们的碉堡、机
枪、坦克和大炮就够了。我们早就拥有了直升机技术，但我们的直升机只是用来运送伤员，
顶多就是战场布雷。美军却以直升机发展出一个低空突击兵种 
――陆军航空兵，让它的陆军
离开地面！直升机的制造技术并不比战斗机的制造技术复杂到哪里去，我们两弹一星都造出
来了，歼-10、预警机都造出来了，难道造不出武装直升机？但我们没有美国人那样的战争
和战役观念。美国让它的陆军飞起来，一是美国全球作战的需求也是它极力避免伤亡的追求
结果。它战场大，所以它必须高机动；二是它不愿意在阵地战中消耗过多的生命，所以它想
方设法让它的陆军避开能使其遭受惨重伤亡的丛林、山谷、泥沼和水田。而我们陆军没有这
样的想法，只几十年如一日地守株待兔般坐等阵地战。大量的国防军费被庞大无比的地面战
斗兵团吃掉，我们吃掉的正是陆军的机械化。

今天我们在喊跨越式发展，主要是从陆军的现状出发的。其实从半机械化进入机械化是
很容易的，用不着天天喊口号，挥刀割掉自己的尾巴就可以了。把那些没有快速机动能力、
打击威力小的兵种裁汰、压缩、合并，与部分机械化部队一起改造成适应未来作战的新兵种，
把传统陆军这把沉重的大铁锤，改造成新型陆军轻便锋利的飞刀。中国军队的威力将大增。
陆军在拖着全军机械化的后腿，陆军快不起来，全军都不可能快。所以，未来新型中国军队，
首先要在新陆军的设计和建设上，加大力度，让这条大恐龙进化，插上翅膀变飞龙。在我们
希望从陆军的双腿上解放海空军的同时，也希望陆军从地面上把自己的双腿解放出来。也许
军种使命所限，陆军不一定追求超远程攻击能力，但按照 
"远、高、快"的要求，进行新陆军
的设计，仍是方向性的要求。只有陆军达到了这些指标，新型军队建设三军合理编配、协调
发展和一体化的问题，才会迎刃而解。

第十一部分 
6.中国需要空中骑兵军团（5）

四、下一步我军应建立有中国特色的空中骑兵军团

中国军队整体上不具备美国和欧洲列强军队，在上世纪初就有的那种跨国际远征能力，
几年前一个美国人曾经嘲笑地说中国军队的投送能力是在他们步兵能够达到的地方。这是由


中国军队的国土防御战略和中国的整体实力决定的。历史和现实是这样的，未来是不是还要
这样？我们应该深思。今天的中国，就整体实力而言，已没有被从地面大规模入侵的威胁。
我们应该思考的问题是，如何因
。历史和现实是这样的，未来是不是还要
这样？我们应该深思。今天的中国，就整体实力而言，已没有被从地面大规模入侵的威胁。
我们应该思考的问题是，如何因应 
21世纪世界战争的新形势，把我军改造成一支对国家发
展有用的武装力量，先整体、后局部地规划各军兵种的发展。我们现在的信息化口号过于笼
统，信息化只是一个技术名词，信息技术解决的是系统的效能，而不是方向问题。这如同只
是说把自行车换成汽车，并没有说往哪里去。一场没有方向的军事变革，形同于一场没有目
的地的进军。

汶川救灾再次证明，兵贵神速，速度远比规模更重要。还在第一次海湾战争时，一位美
国将军就这样说：在 
24小时内运来一个营，远比 
10天后运来一个师更重要。未来战争再没
有大规模的地面决战，即使不是在地形复杂的山岳丛林作战，飞行陆军也是非常必要的。这
次救灾，事实上已经若隐若现地勾勒出了我军未来飞行陆军的基本轮廓：由重型运输机和直
升机组成。前者完成战略方向的地面集结，后者则从大型运输机机降点接力，担负前沿多点
多路的小群突降，在各地面力量之间穿梭接引。在太空通信系统支持下的这种空中骑兵，行
动迅速，定位准确，攻防应手，应该成为 
21世纪新型陆军的灵魂。

可以把 
21世纪军队现代化的本质直接理解为空中化和信息化。而用以支撑这一现代化
的物质基础，就是一个国家的航空工业和信息工业。中国总体的经济和技术实力，目前不足
以使我军通过很快获得大批航空装备而彻底改观，但完全有能力支撑建立一定规模的空中骑
兵军团。短期内可以从合并、改组空降兵与陆军航空兵开始，通过购买各类直升机，建立成
体系的空中骑兵师、旅，然后扩大。长期而言，可以借鉴战斗机发展经验，大量发展直升机
产业。在关注直升机的同时，我们还应该把眼光放到如何开发下一代空中骑兵的载具上。直
升机作为空中骑兵目前的战马是有效的，但直升机价格高昂，不能在地面驰骋的缺点也是明
显的。笔者认为下一代空中骑兵除集体装备外还应该装备单兵飞行器。笔者在不少航空展会
上看到过此类装置，深感随着技术的不断跃进，飞行单兵将不是梦想。还应该装备三栖汽车。
荷兰已经问世了一种飞行汽车，可以用 
50米的跑道，在 
200米高度飞行。中国也有人发明
了水陆汽车。这两种汽车的综合，就是未来空中骑兵单兵最理想的坐骑。当然，目前这还是
幻想。但那些汽车的问世和商业化，说明这一设想并非空中楼阁。除此以外，机器人正大规
模用于战场。我们还应该研究空中机器人 
――其实就是智能型无人机的应用问题。凡此种种，
都应该引起未来空中骑兵的作战部门和军工生产部门的高度重视。军事变革也好，装备生产
也好，不要总是跟着别人跑。自己独门的东西，才是真正的撒手锏。

附：就在本文即将成稿的 
6月 
18日，我军首次组织的航空应急投送演练，在华北某机
场成功举行。这次演练以应对多种安全威胁实施应急作战为背景，以军地航空运力紧急调用、
军民一体保障、成建制部队应急投送为重点，采取实兵、实装、实飞的形式组织实施。共动
用军地各型运输机 
8架，成建制投送一个加强营和特种大队指挥所，及伞兵突击车、雷达车、
通信车、侦察车等装备。此次演习，显示我军高层已充分认识到战略投送能力之重要。希望
我军空中骑兵军团从此孕育，在不久的将来横空出世！

第十一部分 
7.俄罗斯将全球反击美国（1） 


1月 
8日，我在《环球时报》发文断言 
"今年美国将全球封堵俄罗斯 
"。整整 
7个月后的 
8月 
8日，俄格冲突爆发，俄罗斯以一套眼花缭乱的组合拳，连续打出承认南奥塞梯和阿布
哈兹独立、总统公然宣布不惧怕和西方冷战、和北约舰队在黑海对峙、禁止进口美国牛肉、


放风中断欧洲天然气、退、退出 
WTO谈判、宣布不再配合解决伊朗核问题 
――并可能支持伊朗；
在委内瑞拉进驻战略轰炸机 
TU-160并进行俄委联合军事演习、帮助古巴建立空间站，警告
乌克兰、敲打波兰，三军演练打航母，最凶悍的动作是 
9月 
12日一天宣布两个重大决定：
一是重修驻叙利亚海军基地，一是组建中亚四国联军，矛头直指美国和北约。一月之内，俄
罗斯采取的明火执仗的战略对抗行动，比过去 
20年中采取的都要多，都要剧烈。谁也不知
道下一步俄罗斯还会采取什么行动。难怪欧洲刚刚惊呼新冷战已经到来，美国人就将其概念
纠正为 
"温热战 
"。

俄罗斯当然不是为了配合笔者的断言，对美国展开反击的。但根据物理学 
"作用力与反
作用力相等 
"的原理，哪里有压迫，哪里就有反抗，压迫的力度有多大，反抗的力度就多大。
俄罗斯的反击一是在全球范围同时展开，二是涵盖政治、经济、军事和外交的所有领域，从
受力者的角度反映出了发力者的力度和广度，足见笔者当初对美国战略意图的断言不是简单
臆测。苏联解体以来，俄罗斯与美国和西方的关系虽经历了由热趋冷的演变，但总体上是好
的。就在 
8月 
8日当天，普京和小布什还在出席奥运会开幕式的中国招待会上谈笑风生。为
什么笔者会作出美国将在 
2008年开始全球封堵俄罗斯的断言？这是由美国的大战略和今年
的新形势共同决定的。 


"9・11"的烟雾，掩盖了美国的国家大战略。很多人天真地认为，在 
1991年苏联解体后，
冷战就结束了。其实，只有美国清楚，在世界范围内，能够与它在军事上分庭抗礼的，以前
是苏联，以后则是继承了大部分苏联实力的俄罗斯。苏联这个巨人只是倒下了，但并没有断
气，它还以独联体的方式 
"活着 
"。继续肢解后苏联时代的俄罗斯，因此自然地成为美国大战
略的第二步目标。从苏联解体迄今，美国和西方一直担忧俄罗斯重返苏联地区，并复活那个
噩梦般的超级大国，所以北约东扩紧锣密鼓马不停蹄。只是碍于世界舆论对于冷战结束的欣
喜，美国不再使用 
"冷战 
"的字眼。但实质性的动作，美国可一个都没有少。美国在冷战结束
后,为什么一口气打了 
20多年战争 
?归纳一下就可以看出 
,这些被消灭了的国家都是苏联的铁
杆盟友。美国一会儿人权高于主权，一会儿反恐怖 
,其实根本的动机就一个 
,那就是收获冷战
成果 
,大量吞食苏联的 
"尸体 
"――势力范围，一是壮大自己，二是未雨绸缪地剪掉俄罗斯这
只双头鹰的世界羽翼。在这些扫荡外围的工作进行即将告一段落 
,俄罗斯在世界的盟友只剩
下互不关联的几个孤岛之后 
(美国就核问题找伊朗麻烦其实是项庄舞剑 
,意在俄罗斯 
),美国开
始实现第二步目标，这就是割裂独联体，将其和苏联势力范围的东欧国家一起，一并收入囊
中，在扩大欧美战略安全纵深的同时，大大压缩俄罗斯的生存空间，为下一步肢解俄罗斯奠
定基础。同时，割裂独联体还可以一箭双雕地将已经运转了好几年的上海合作组织一并肢解，
让以中国、俄罗斯为中心，未来可能扩大为中、俄、印、伊朗等地区合作组织，胎死腹中。
在几乎拔光了俄罗斯的战略羽毛之后，美国开始对俄罗斯 
"斩首 
"了，斩断双头鹰伸向欧洲的
那个头。作为对俄罗斯的实质性杀伤步骤，美国鼓励格鲁吉亚以胸膛划过俄罗斯的刺刀，其
动机就是在俄罗斯周边的邻国制造俄罗斯威胁，加速这些国家脱离俄罗斯，投向西方阵营的
步伐。这就为美国率领北约挺进到世界战略要地高加索地区，制造了有利的舆论氛围。进入
了它梦想的高加索地区，就为下一步直接控制里海产油区找到了着力点，这不仅极大地威胁
了俄罗斯的战略利益 
,对伊朗也有着迂回包围的效果。从打着反恐旗号进驻中亚和阿富汗开
始，美国就盘算这一步了。可以说，美国是以俄罗斯和格鲁吉亚人的鲜血，基本实现了这个
目的的。

第十一部分 
8.俄罗斯将全球反击美国（2）


2008年是一个具有转折意义的年头。由于量变到质变的积累，很多事情的真相和本质
都将在这一年显现出来。美国利用伊拉克战争和制造伊朗核问题，故意炒作提高原油价格，
以使用比冷战更隐蔽、更娴熟的经济战的手段，打压正在崛起的金砖四国。由于通过同时制
造金融危机、资源危机和粮食危机，让已经进入世界贸易体系的中国陷入通货膨胀和经济危
机，美国阻挡中国发展势头的战略目的暂时达到。但资源特别是原油价格的猛涨，却意外地
让俄罗斯赚了个盆满钵满。躺着的巨人，只是从地上爬起来，就让美国看到苏联复活的影子。
而俄罗斯一点也
年是一个具有转折意义的年头。由于量变到质变的积累，很多事情的真相和本质
都将在这一年显现出来。美国利用伊拉克战争和制造伊朗核问题，故意炒作提高原油价格，
以使用比冷战更隐蔽、更娴熟的经济战的手段，打压正在崛起的金砖四国。由于通过同时制
造金融危机、资源危机和粮食危机，让已经进入世界贸易体系的中国陷入通货膨胀和经济危
机，美国阻挡中国发展势头的战略目的暂时达到。但资源特别是原油价格的猛涨，却意外地
让俄罗斯赚了个盆满钵满。躺着的巨人，只是从地上爬起来，就让美国看到苏联复活的影子。
而俄罗斯一点也不 
"韬光养晦 
"，凭着财大气粗，俄罗斯不仅大举展开新一代武器的更新换代，
还屡屡威胁乌克兰和支持乌克兰的欧洲，强硬地阻挡北约东扩。惯于让别人鹬蚌相争的美国
搬起石头砸了自己的脚，不甘心让俄罗斯当渔翁，从美国的战略失误中，继续得到更多的好
处，于是回过头来加大挤压俄罗斯的力度。之前在东欧强行部署反导系统，削弱俄罗斯军事
力量中唯一的核优势，现在则是鼓动独联体国家以更快、更激进的方式，加入北约，甚至不
惜进行直接挑衅。

从俄罗斯允许美国以反恐名义进驻中亚，而美国却恩将仇报鼓动中亚颜色革命，唆使独
联体国家靠拢西方开始，俄罗斯就已经对美国真正的战略用心洞若观火，并对融入西方的梦
想彻底死心。也就是从那时起，俄罗斯开始筹备对美国和西方的反击。年初以来，俄罗斯又
是宣布战略轰炸机、航空母舰全球巡航，挑逗北约和美国驻亚太军事基地，又是宣布拥有北
极主权，其实已经是山雨欲来的信号。可惜，美国严重低估了俄罗斯的战略决心，终于在今
天遭到俄罗斯疾风暴雨似的猛烈反击，被打了一个措手不及。

借着年初预言的成功，笔者再次断言，俄罗斯将取得这一战略回合的胜利，并将乘胜追
击，将美国逐出中亚地区。这是因为俄罗斯经过精心的观察，已经发现美国的战略破绽：它
已经为伊拉克和阿富汗两场战争投入了 
8500多亿美元，而战争结束还遥遥无期。不仅如此，
美国在两大战场的持久战中，已渐趋下风。反美武装活跃依旧，而它亲手扶植起来的伊拉克
政府，已在要求它在很短的时间内撤军。而塔利班竟然已经可以完整 
"偷"走包括重型运输直
升机（3架）在内的北约重装备，一次干掉 
10名法军。事件虽小，一叶知秋。美国大选在
即，美军在这两个战场上是去是留，都在未定之天。美国的两只手连这两只 
"跳蚤 
"尚且按不
住，所以，伊朗就对美国 
"纸老虎 
"公然蔑视。正是看到了美国最近 
20年的战略扩张已成强
弩之末，军事势能消耗殆尽，俄罗斯此番利用格鲁吉亚的愚蠢举动，"小题大做 
"突然爆发性
大力度反击。而欧盟会议并不敢作出制裁俄罗斯的决议，甚至连谴责声明都不敢发表；英国
首相直接说，西方不想和俄罗斯展开冷战，美国在宣布给格鲁吉亚援助之后，接着高官就发
表言论，认为是格鲁吉亚先挑起冲突，而俄罗斯的 
"反击是正当的 
"。弦外之音，已经暗含了
欧美将作出战略退让的决定。但俄罗斯会满足于这种没有实际战略成果的 
"胜利 
"吗？

第十一部分 
9.俄罗斯将全球反击美国（3）

通过俄格冲突俄罗斯彻底明白，美国和西方对它的既定削弱和肢解战略没有任何改变，
而且还大大加速了实施的步伐。如果美国和西方赢得这一回合，今后和北约、美国最后的较
量将不可避免并更加惨烈。这最后的较量将决定俄罗斯是作为一个整体继续生存还是被分解
成更多的小国。生死攸关，俄罗斯绝对不敢掉以轻心。了解俄罗斯的历史就知道这个民族的
性格和这个国家下一步的行动。1812年，拿破仑大军占领莫斯科。但俄军一把火烧了 
600
多年历史的古城，大踏步撤退，接着等来严寒天气的帮助，一鼓作气占领巴黎，逼降法国，
终结一代枭雄的威名。1944年，德军又到莫斯科城下，希特勒已经拟好在克里姆林宫庆功
的宴席菜单，结果是俄罗斯绝地奋起，最后攻克柏林，逼死巨魔。虽然今天美国对俄罗斯的


封堵，还远没有到军队短兵相接的程度，但在核时代，大国对抗的主要形式就是类似中国围
棋的战略绞杀，而非中国象棋式的直接格杀。如果一个大国没有足够的安全空间，没有一定
的势力范围，那它的发展就是有限的，它就将迅速萎缩成小国。就像多米诺骨牌一样，当它
被挤压成一个小国时，真正的军事打击就将到来，它的死期也就真正到了，一如伊拉克、南
联盟一样。素有世界大国雄心壮志的俄罗斯，绝不会听任美国像温水煮青蛙一样，把它笑眯
眯地送上绝路。它不会轻易地放弃眼下千载难逢的战略良机。它会接过格鲁吉亚送过来的道
义的圣衣，当做战袍披在身上，然后挥动彼得大帝的精神铁骑，沿着传统的反击道路一路向
西。和大多数学者认为俄罗斯将适可而止的观点不同，笔者认为俄罗斯此番反击，绝不止于
肢解格鲁吉亚或在世界上进行一番虚张声势。它知道那对缓解战略困境毫无帮助。和美国动
不动就对别国进
，还远没有到军队短兵相接的程度，但在核时代，大国对抗的主要形式就是类似中国围
棋的战略绞杀，而非中国象棋式的直接格杀。如果一个大国没有足够的安全空间，没有一定
的势力范围，那它的发展就是有限的，它就将迅速萎缩成小国。就像多米诺骨牌一样，当它
被挤压成一个小国时，真正的军事打击就将到来，它的死期也就真正到了，一如伊拉克、南
联盟一样。素有世界大国雄心壮志的俄罗斯，绝不会听任美国像温水煮青蛙一样，把它笑眯
眯地送上绝路。它不会轻易地放弃眼下千载难逢的战略良机。它会接过格鲁吉亚送过来的道
义的圣衣，当做战袍披在身上，然后挥动彼得大帝的精神铁骑，沿着传统的反击道路一路向
西。和大多数学者认为俄罗斯将适可而止的观点不同，笔者认为俄罗斯此番反击，绝不止于
肢解格鲁吉亚或在世界上进行一番虚张声势。它知道那对缓解战略困境毫无帮助。和美国动
不动就对别国进行 
"斩首行动 
"比起来，它现在所做的一切，对于美国这条世界级的八爪章鱼
来说，只不过是一次小小的 
"斩手（爪）行动 
"。但是，美国这条章鱼只是把伸向俄罗斯本土
的那根爪子暂时收缩了一下而已，并没有被斩断，它随时还可以再伸过来。根据一般的战略
常识，俄罗斯要想改变当前的战略困境，最低的目标，应是将美军逐出中亚，将美国的反导
系统，赶出东欧。如果可能，俄罗斯还会在太空、在北极，在战略武器等领域，把美国这条
八爪章鱼的其他触须也挡回去，但那是后话，是在中亚和东欧这个回合胜利结束之后。即使
俄罗斯同时展开这些领域的行动，那也是围绕中亚和东欧这个战略舞台的一些边场戏。

从俄罗斯不计后果的一系列做法中，可以看出俄罗斯破釜沉舟、志在必胜的决心。当然，
美国也不会甘心吐出它已经吃到胃里的冷战猎物，因为这不仅关系它的胃口，更关系它 
"世
界帝国 
"的信誉。一方一定要赢，而另一方又输不起，这正是未来一个时期国际战略争衡的
焦点和核心所在。现在俄罗斯已经热身，美国也已经出场 
――至少有一方的美国总统、副总
统候选人对俄罗斯表现出了寸步不让的强硬态度。作为美、俄对抗第一声锣鼓敲响的地方，
格鲁吉亚将很快被忘记。而作为美、俄第一场战略预赛的真正舞台，中亚和东欧将吸引全世
界的眼球。相比之下，美、俄在拉美和中东的那些军事表演性的对抗，只不过是巡回表演式
的广告宣传而已。


