美国的帝国战略 
-中国面临的危机


戴旭上校深圳演讲全文和提问节录 


m/尊敬的深圳的朋友们，很荣幸第二次来到深圳跟大家见面。
我是 
1995年在国务院军安办来深圳考察创维老板的时候来过一次，从那以后我就再也没有来过。昨天因为国航的飞机
晚点了 
10个小时，我到深圳的时候已经是晚上 
1：30了，所以已经没有办法再见到深圳的面貌。早上醒来的时候，我
有一个感受，深圳还这么年轻，我已经老了。为什么这么说，从 
1995年之后，虽然我没有来深圳，但是我大量的时间
都在中国的周边走，为什么走我们中国的周边？我一会儿就会在我的演讲里讲到这个问题，是因为我们深圳在这十几
年中一直在平安无事的发展，大家在挣钱，但是在我们的周边，大家也应该能感受到，连续不断地发生很多的问题，
为什么会发生这些问题？我今天就要给大家解开这个谜。

为什么我们周边会出现这些事情？大家可以回想一下，进入 
2009年几乎每个月都有关于中国的消息传来，远的不
讲，奥巴马刚刚上台，便和日本密谋关于针对中国的很多事情，我们的很多人都还被蒙在鼓里。5月份是马来西亚、越
南、菲律宾一块儿提出把南沙群岛并入他们国家最嚣张的一个月，在这个月美国的军舰连续在南海和中国的军舰、渔
船发生冲突，到 
6月份的时候，印度一下子增兵 
6万，在这 
6万里面有 
2个山地步兵师加 
1个炮兵师。所以在 
6月份
的时候我又去了一趟成都，是因为它这次增兵。到 
8月份的时候我又去了一趟，7月份的时候日本宣布要在与那国岛驻
军，后来日本新政府上台以后，这个消息暂时停下来了，现在是搁置，但是它的国防部长已经宣布要在这个地方驻军。

就在这个月，新疆发生 
7?5大屠杀，6月份印度增兵的时候我在成都，我从成都去了新疆，我从新疆回来不到 
20
天，乌鲁木齐发生大屠杀，它屠杀的地方我全都去过。还是在 
7月份，印度自己制造的核潜艇下水，还要宣布再建 
4
条，然后日本邀请热比娅访问，同时希拉里又跑到印度宣布要和印度建立战略伙伴关系，大规模出售军火，同时又回
到泰国，然后台湾又邀请达赖一系列的事件。8月份澳大利亚借力拓案在政治上攻击中国，它发表了一个白皮书，白皮
书上公开的宣称要和中国打一仗。到 
8月的下旬，缅甸果敢就发生了杀中国人的事件，这个事件一会儿我再讲。

我从新疆回来到北京基本上没有停过，果敢的枪声一响我又过去了，直到听到那边的枪声熄灭我才回来的，我从
那边又去了朝鲜半岛。到 
9月份，就是奥巴马宣布对中国加征关税，这是一个经济事件，就在同一天，中国宣布要对
美国的肉鸡和其他的产品进行调查的时候，这时候美国宣布派助手到印度，到达赖的驻地见达赖。就在 
9月 
15号，美
国情报部门出台报告，公开的把中国、俄罗斯、朝鲜和伊朗一起列为危害美国国家利益的假想敌。它的国防部长公开
宣布要研制新型的战略轰炸机 
B―3对付中国，10月份，就我们阅兵过后不久，前几天台湾突然大规模的试射导弹，
那不是小数，而且这个导弹不是小导弹，全是大的导弹，有很多导弹可以打到新疆，基本上可以覆盖大陆全境。这些
东西集中在 
2009年奥巴马上台以来，我说的还只是一个轮廓，很多的事件全都上网了，只是我们的政府出于其他安定
的考虑，没有有意的宣传这些事件。

昨天我在飞机上看到我在《环球时报》发表的一篇文章，是批评印度的，印度现在在中印边境上非常的嚣张，它
嚣张的举动我能举出 
10个到 
20个，但是由于这种事情不是今天的主题，我就不展开。这些事情都围绕中国的周边，
连续不断的出现，这是为什么？那就是说我们中国周边的局势已经被包围了，什么形势的包围呢？我把它形容为 
C字
型的包围圈，这是我自己提出的。我们看看这个字母，在冷战的年代，中国被包围就是处在海上被包围，也就是美国 
50年代发动朝鲜战争的国务卿杜勒斯，当时宣称要对中国实行新月形包围，就是从日本列岛到南海群岛，也就是从海
上封堵中国，仅仅是一个新月形，像一个月牙一样。今天这个包围就不是这样的，它是从月牙这个地方又从陆地上延
伸到中亚，伸到蒙古，现在我们看一个视频。（凤凰卫视《军情观察室》介绍中国被包围的情况片断播放）

这是我 
8月 
18号发在《环球时报》上的一篇文章，当时是跟复旦大学的沈丁力围绕同一个问题，就是未来 
10年
中国会面临一个什么样的安全形势？他的观点是中国不会面临战争，我的观点是有可能会面临战争，而且不止一场战
争，这篇文章发完以后，香港卫视还有台湾的淡江大学、美国的海军学院以及周边的很多国家都引起了重视，因为我
只不过是说出了一个现实，这个现实在我说出不久，一个日本评论家沿着我们国家的周边走了一圈，这个人叫宫崎正
弘，他作为局外人用了一年的时间，实际上我用了 
10年时间，我在国内走，他在国外走，他在国外走完以后得出的结
论和我一样，他说：中国是一个完全被地缘政治包围的国家，因为它的周边是军事基地、军事联盟、核武、赌场和毒
品，还加上恐怖主义，被全面的包围。刚才马鼎盛说我们现在已经不是吴下阿蒙了，我们已经不允许美国的 
U―2到我
们的天空上随便来了，不像 
50年代，当然马鼎盛毕竟是一个地方人士，对很多的情况他并不清楚。美国的 
U―2虽然
不来了，但是美国的另外一种飞机还在我们国家的上空飞行，所以在上个月，我在南通的市民大讲堂上说到这个问题
以后，当时就有一位老先生心脏病突发，南通人爱打像麻将一样的长牌，男女老少都爱打。我说：就在你们打长牌的
时候，美国的 
B―2轰炸机就在你们头上转了一圈了。所以一个老先生拄着拐杖一下子就摔倒了，我说我感觉到心情很
沉重，非常不好意思，我希望今天不要出现这样的场面。美国的 
B―2战略轰炸机可以挂 
20吨的核导弹，曾经以 
2架


并列的方式沿我们华南、华东，从我们的上空经过，在上海曾经有市民看到过，当时认为是不明飞行物，这个飞机非
常的大，两个翅膀加起来有七八十米，这么大的飞机在空中，我们居然一点都发现不了，因为它在空中显示的雷达反
射面积只有乒乓球这么大，也就是像一个麻雀一样飞过天空，很难发现，所以叫隐身战略轰炸机，作战半径
我们华南、华东，从我们的上空经过，在上海曾经有市民看到过，当时认为是不明飞行物，这个飞机非
常的大，两个翅膀加起来有七八十米，这么大的飞机在空中，我们居然一点都发现不了，因为它在空中显示的雷达反
射面积只有乒乓球这么大，也就是像一个麻雀一样飞过天空，很难发现，所以叫隐身战略轰炸机，作战半径是 
1.2万公
里，1999年炸我们大使馆的就是这个飞机，中国人应该非常清楚。它现在还在过，我们拿这个飞机也没有办法。也就
是说我们今天的防空并不像马鼎盛先生说的，已经可以保证我们不受外敌威胁，这就是看我们国家周边是什么样的情
况。

美国对我们国家的包围分两个方面，就是一条线分两段，第一段就是它的海上包围圈，海上包围圈的起点在日本，
实际上从冷战以后，日本的国策就已经转向了中国，大概是 
1991年开始转向，它原来是美日联盟对苏联，并且以中国
为它事实上的盟友，后来苏联解体以后，日本就把矛头全部转向中国，在日本现有的三军自卫队里面，它从陆军里拿
出一半组建了离岛部队，有 
5.5万人，加上它的海军和空军，专门用于西南方向，就是钓鱼岛方向。他们叫 
“有事 
”，实
际上就是将来在台海问题或者在东海问题上发生冲突以后日本的一个常设部队，它不像我们的部队，我们的部队目前
不设假想敌，也没有专门对付哪个国家的军队，它就专门成立这样的军队，专门对付中国，专门应付西南方向成立这
么一个部队。同时日本现在还向联合国申请一个冲之绳鸟礁，这是一个岛礁，这个岛礁平时在水下，离水面大概有几
米。由于是岛礁不能住人，所以不能申请为领土，日本人现在干什么呢？日本的科学家现在正在这个岛礁上养珊瑚，
大家可能知道珊瑚在不断的长，长到最后不断的死，死了以后就可以突出水面，突出水面以后就可以向联合国申请为
日本的领土。日本一旦把这个地方申请为它的领土，日本就可以增加 
42万平方公里的国土。关键是它这个地方连着美
国的关岛，关岛是美国在亚洲的领地，也就是说日本一旦把这个地方申请为他们的领土，那么日美这两个国家的国土
就连成了一片。连成一片是什么意思？就是说美国和日本 
B2岛这块从法律上到行政上就框死了，不仅是军事上的问题。

它的第二个点就在琉球，日本列岛往前面走还有一个琉球，这个点现在在我们很多中国人的意识中已经把它当成
日本的领土了，但是我从学术的角度不断的提出，我说琉球不是日本的国土。在今年的 
7月份我在《环球时报》上写
过一篇文章，当时是有一个代表团跟他们谈判这个问题，我怕他们有些人脑子犯糊涂跟他谈地理问题，但是现在跟他
们谈，我们一直坚持一个原则，就是按照联合国的《海洋公约》，看这个东西到底是按大陆架谈，还是按海上分界线
谈。我说这些原则都不对，我们国家对外领土领海的谈判，我个人认为应该坚持历史权益优先的原则。什么叫历史权
益优先？就是谁拥有这个地方，谁最先发现、最先使用的，那么就是谁的，而不应该看这个地方离谁近。联合国《海
洋公约》是 
1982年才出台的，我们使用这个地方有多长时间呢？所以我就写了一篇文章，我说中日之间没有领海争端，
哪有领海争端？我说中日之间还隔了一个国家 
――琉球国。为什么呢？因为琉球国如果不能算成中国的领土，它也不
应该算成日本的领土，因为它原来是我们的附属国，大家都非常清楚，1879年被日本并为他们的领土。琉球人被日本
称为华族，什么意思呢？在日本人心里，他们都认为这些是华人。因为琉球的国王是需要被中国皇帝册封的，不是儿
子也是外孙的意思。固然我们今天不能把它当成我们的一部分，但是在民国的时候，我们的国民就是把琉球视为中国
领土。你们回去可以读一读闻一多的《七子之歌》，他怎么说的？他把琉球当成台湾的腹地，是我们家族的一个兄弟，
谁都没有把琉球当外人。但是琉球国就在 
1879年被日本并了，因为中国当时正处在衰落的阶段，并了就并了，清朝也
没有敢吭气，这个事也就算了。但是在 
1945年的时候中国曾经有两次机会收回琉球，在座的可能也都很清楚，1945
年二战结束以后，罗斯福两次向蒋介石提出，把琉球群岛还给你，你能不能派孙立人的远征军到日本来作为占领军。
当然美国军队非常害怕日本人，因为他跟日本人一打仗，他发现日本人根本就不是人，全都是野兽，有神风敢死队，
包括战败以后所有的老百姓都跳出来了，他就发现这根本不是人类，这个民族非常凶悍，他就怕美军登陆日本以后，
可能对美国的占领军引起很大的麻烦。他认为中国人被日本人欺负了很多年，特别仇恨日本人，让中国人去做占领军，
他们就去一些领导人，去一些军事机构，他心里就比较踏实，而且特别点名孙立人的军队去。孙立人的军队就是远征
军，前不久我们看的一个电视剧《我的团长我的团》里面的那个部队，就是孙立人的部队。孙立人的部队前面被打的
是杜聿明的部队，孙立人的部队就在印度接受了美式装备，换了美国的军装，拿了美国的机关枪、大炮、火焰喷射器，
后来把日本人打得够呛。孙立人有一个特点，他每仗打胜以后抓到日本的俘虏，他审问俘虏非常简单，他就问日本军
人两句话：你到过中国大陆没有？“到过 
”。到过的站到一边，没有到过的站到另一边。就这么简单，再也不问了。后
来问完以后，凡是到过的一律活埋。当时美国想派孙立人，一个是孙立人比较能打，再一个是孙立人毕业于美国的西
点军校。他们也觉得中国人对日本人充满仇恨，作为占领军以后，一定会镇压日本，所以就向蒋介石提出把 
10万远征
军派到日本来，作为占领军，然后把琉球群岛还给他。蒋介石没有答应，第二次又提出，说来五万人就可以了，还是
把琉球群岛还给他，蒋介石还是没有答应。

这个机会就放过去了，放过去之后，今天就成为中日之间一个大的麻烦，因为琉球群岛前面还有一个钓鱼岛，钓
鱼岛在琉球群岛和台湾岛之间，它其实是属于台湾，但是是介于台湾与琉球之间，日本既然把琉球视为自己的领土，
他也认为钓鱼岛也属于琉球群岛的一部分，可是在我们的观点中，它应该属于台湾群岛的一部分，因为它离台湾最近。

双方就围绕这个地方又埋下了一个火种，这是美国有意设计的。由于蒋介石没有接受美国的邀请，美国军队就自
己在琉球群岛上驻军了，把它的海军、空军全部驻在这个地方，作为一个非常大的军事基地驻在这里。美国就一直在


观察，他观察未来中国和日本谁有可能成为美国的朋友，他就把这个地方交给谁。大家也看了《建国大业》，中国的
政治生态后来发生了变化，就和美国成为了敌人，双方在朝鲜战场上大打出手，开始成为不共戴天、势不两立的状况，
美国一看这个情况，显然日本成为它的朋友，后来就把这个地方从法理上移交给日本，但是钓鱼岛没有说是谁的，琉
球群岛就移交给日本了，日本人就把它变成冲绳。今
，他观察未来中国和日本谁有可能成为美国的朋友，他就把这个地方交给谁。大家也看了《建国大业》，中国的
政治生态后来发生了变化，就和美国成为了敌人，双方在朝鲜战场上大打出手，开始成为不共戴天、势不两立的状况，
美国一看这个情况，显然日本成为它的朋友，后来就把这个地方从法理上移交给日本，但是钓鱼岛没有说是谁的，琉
球群岛就移交给日本了，日本人就把它变成冲绳。今年 
2月份希拉里去就是在和日本签一个协议，就是美国将把驻冲
绳的部队迁到关岛。

这是什么意思？它迁到了关岛，这就是说在中国和日本之间，再也没有一个劝架的了，也就是说中国和日本基本上
处于面对面的状态。所以在 
2月份的时候我就写过一篇文章，我说：由于美国和日本签署这个协议，日本军队接管冲
绳之后，由于和我国处于面对面的状态，日本的态度将变得非常强硬，未来解决东海问题和钓鱼岛问题将变得非常不
容易。但是我没有想到的是 
7月份日本又宣布将在与那国岛驻军，我们可以看看它的位置，它离台湾只有 
110公里，
距离东京有 
2112公里，比我们到南沙群岛的距离还要远，也就是说日本要在这个地方驻军，当然后来麻生下来以后，
新政府上来要和中国搞好关系，这个主张就暂时放下来了。但是我们不能忘了，这是日本大战略中的一部分，它早晚
会在这个地方有动静。

美国和日本加上印、澳、新等盟国，就在日本到琉球群岛周边，这么多年进行了大规模的演习不下几百次，基本
上都是针对中国的。在今年的 
4月份，海军阅兵的时候，我们大家都知道，印度来了两条比较先进的驱逐舰，当时我
们还比较感谢印度，说印度人还挺给我们面子，把他最新的军舰全都派过来了，但是 
4月 
23号我们阅兵完毕，4月 
24
号，印度的军舰直接从青岛开到冲绳，和日本、美国进行大规模的海上演习，叫“反恐演习 
”，美国出动了航空母舰、
核潜艇，日本出动的有宙斯盾、金刚级的大型驱逐舰一万多吨，加上印度两条比较先进的驱逐舰。所以当时我在国际
广播电台做节目时就说：在冲绳这个地方有什么样的恐怖分子，能够值得美国动用航空母舰和核潜艇呢？有什么样的
恐怖分子值得印度从印度洋上跑到这个地方来反恐呢？这就是在日本方向针对中国的情况。

从日本列岛再往前走，在这个包围圈里面还有一个重要的点就是台湾。当然由于马英九上台以后，两岸的关系比
较和谐，也就是说现在战争冲突的形势看起来不怎么紧张，当然我们不要忘了，台湾问题困扰了大陆多少年？也就是
说我们建国多少年，这个问题就困扰了我们多少年。蒋介石的时候一直在反攻大陆，围绕这个地方可以说是小仗不断，
一直到 
1958年还发生大规模的炮击金门，我们的空军和国民党的空军还在福建的上空进行过大规模的空战。直到后来，
我们改革开放之后，双方的形势在蒋经国时代有过一阵短暂的和平时期。但到李登辉上台以后，1996年我们又进行了
一次特别大规模的演习，就是解放军历史上从来没有过这么大规模的演习，三军大规模出动。也就是在这次演习中，
我们军队枪毙了一个少将，也就是说我们演习的很多重要的底牌被他透露给台湾，当时我们 
6枚导弹穿过台湾岛，从
台湾的上空打过去。结果我们的导弹还没有发射，李登辉就知道我们的导弹上没有弹头，他说是空炮弹。这个情报就
是总后的一个将军刘连昆传递出去的，这个人前前后后为台湾做间谍做了 
9年，是目前唯一一个同时拥有两岸少将军
衔的人，既是中国人民解放军的少将，也是中华民国国军的少将。从这点可以看出两岸的形势非常的不平静，从 
1996
年开始，两岸就进入到风急浪高的阶段，一直到陈水扁上来，可以说是非常的嚣张，一直就奉行对大陆的挑衅对策。
也就是说仅仅从 
2008年马英九上台以后，双方才由紧张得对峙转向相对的缓和。所以在相当长的时间内，解放军有一
句口号，就是要以对台军事斗争做准备，以对台军事斗争拉开我们军队的全面现代化建设。台湾岛这个问题我们还不
可以小视，只要它一天不回来，一天就是我们的麻烦。

在美国和日本两个国家的作战计划中都有为了台湾不惜和中国发生大规模战争的准备，光是兰德公司为了应对台
湾问题，就有三套大的方案，其中一套方案就是未来台湾问题双方发生冲突，将对中国的沿海、北京、上海进行全面
的轰炸，包括中国的东北，这还只是局部战争，所以我们不能小看这个问题。日本说得更明确了，日本有一个防卫次
长说过，他说我们日本对大陆两岸的关系是怎么看的呢？他说：大陆和台湾就是一对夫妻，夫妻之间平时吵架我们邻
居可以不管，但是当丈夫要拿刀杀老婆的时候，我们邻居就不能不问了。讲得非常明确，这实际上就说明了日本的根
本心态，就是你们平时怎么吵架都无所谓，大陆真想要用武力把台湾拿回来的时候，那日本就不能不问了。所以我们
应该知道台湾问题目前对我们大陆是一个什么样的状况，另外，两个国家是怎么想的。

台湾之后，也就是说海上包围圈的终点就在南海。在今年 
7月份，我跟深圳卫视的 
22度观察做了一期节目，跟北
京的徐光裕将军，就是为了南海问题，我当时就觉得深圳人不仅是爱国，而且非常胆大，他问的很多话题非常的尖锐。
后来他问徐光裕将军，他说：徐将军，你认为我们在南沙问题上，我们最后的结果会怎么样？徐光裕将军说：我认为
会双赢。他后来又问我：戴老师你认为会怎么样？我说：不可能。哪有双赢呢？要么就是他们拿走，我们全输，要么
就是我们拿回来，他们什么都没有，哪有什么双赢的结果呢？因为这个地方的情况跟其他的地方不一样，领土的问题
是不能谈判的，就像邓小平同志当年在香港问题上跟英国人说的是一样的，主权问题不能谈判。所以我们现在有很多
的学者还在做着梦，怀着梦想通过外交谈判、外交手段收回这个地方，事实上根本不可能。而且在南海问题上，我也
是目前中国人当中，写的文章最多，呼声最强烈的，就是力主民间、军队赶紧有所动作，赶紧进去。为什么？就是因
为在南海发现的石油和天然气超过中东，目前已经发现的石油有 
500多亿吨，不算天然气，已经相当于第二个中东，
如果再扩大一下区域，很可能超过中东。这对于我们中国意味着什么？意味着你的未来。大家看现在有这么多的车辆，


可是目前我们国家的石油储备不到一个星期。而我们海上所有的石油通道全在美国手上卡着。如果美国要把我们这些
石油管道关了的话，咱们一个星期就没有油用了，不是多少钱的问题，是你根本没有，所以我们一定要重视这个问题。
。而我们海上所有的石油通道全在美国手上卡着。如果美国要把我们这些
石油管道关了的话，咱们一个星期就没有油用了，不是多少钱的问题，是你根本没有，所以我们一定要重视这个问题。

在这个地方，南海这些国家打了 
1100口油井，没有一口是我们中国的。今年 
2月份国家海洋局和北京大学中国战
略研究中心的一些人，召集我们几个要制定一下中国的海洋战略，后来叫我过去了。叫我过去以后，我一听他这个题
目我就有点不太高兴，我说：你们怎么现在才制定中国海洋战略呢？中国海洋已经被人家全部拿完了，你怎么才制定
海洋战略呢？你们这么多年干什么去了？所以这个数据我是从他那个地方搞到的。我问：现在别人有多少口油气井？
他说：别人有 
1100多口。我说：我们呢？他说：我们一口都没有。我说：为什么没有？他说：因为我们的体制，条块
分割，因为中央和地方内部的体制不健全。我说：不对，你在找借口，因为你们贪生怕死，你们怕跟人家搞纠纷。果
然我这个主观的推断被我验证了。当时《环球时报》有一个记者，我不知道他是什么动机，他去采访中石化的一个领
导人。他说：我们中石化为什么不去南海开发石油呢？那个人说：这个地方不能去，这个地方能引起外交纠纷。所以
我就在我的博客上写了一篇文章猛烈抨击中石化，我说：你自己的地方，人家都不怕发生纠纷，你怕什么呢？你就是
一个贪生怕死的行为。所以说这种软弱会导致我们将来在很多问题上根本没有地方着手。后来在和徐光裕将军做这个
节目中，我还说了一下，我说：我们大众一定要纠正一个观念。很多人到现在认为，包括周边的国家（越南、菲律宾）
也在说，他们以联合国《海洋公约》为依据，他们说：南海这个地方离我们的大陆架很近，离我们的领土很近，所以
这个地方不是中国的。离我们菲律宾也近，离印尼也近，离中国那么远，怎么能说是中国的呢？你的大陆和那个地方
的大陆架也不相连。导致我们谈判的领导人非常被动。后来我在深圳卫视 
22度观察中说，我一定要把这个问题讲清楚，
为什么这个地方离我们这么远，又不是在我们的大陆架上，它还是中国的。这个东西我们就要看历史了，联合国《海
洋公约》是 
1982年出台的，越南是 
1975年独立的，那在越南独立之前，这个地方是谁的？我们发现这个地方，是在
西汉时期。那个时候中国命名这个地方叫 
“千里藏沙，万里石塘 
”。那个时候越南是谁的？越南是我们中国不可分割的
一部分，越南是我们不可分割的一部分的历史直到宋朝，到宋朝的时候变软弱了。这个朝代我后面还要讲到，宋朝这
个国家非常有意思，和我们中国现在有一比，很有钱，很富裕，很软弱。所以越南是我们不可分割的一部分到那个时
候就变成可以分割的一部分了，它就变成了附属国。这时候就像琉球一样，因为在宋朝以前，我们在越南设的都是郡，
就像我们设一个省、一个地区一样，叫安南郡，这些都是我们给它起的名。到宋朝以后，它变成了附属国，之后随着
中国朝代的更替，有时候我们中央的军队过去，就把它给灭了，灭了之后它又变成我们的一部分，然后等我们弱的时
候，它又独立了，等于说是晃来晃去。到后来清朝衰落了，这个地方就被法国拿去了，大家都非常清楚，大家看一下
近代史就知道了。法国拿走以后，又被日本人夺走了，日本人失败以后交给了美国，后来美国人又被日本人打跑了，
越南才独立，所以越南 
1975年才独立。这是全部的历史，所以我后来讲：越南和南沙和我们中国，相当于什么关系呢？
我说这相当于儿子跟老子分家。它现在长大了，翅膀硬了，它要独立了，分家了，分家就分家吧，你可以把你的房子
拿走，但是你不能把老子鱼塘也拿走。越南是我们中国一部分的时候，这个鱼塘就是我们的一部分，你分家的时候把
你的房子拿走了，我们并没有要把鱼塘给你。但是我这段说完以后，咱们深圳卫视放的时候把这一段给拿掉了，白讲
了半天。我觉得这是一个基本的常识问题，讲得非常通俗，它是真实的问题，我们应该明确这一点，全世界都应该明
白这点，这是老子的鱼塘，你们不能拿走。其实到现在，我就觉得，我们和他们将来的谈判，一定要拿这个例子和他
们讲，这是我们的鱼塘，你是不能拿走的，固然你现在把它占住了，那占了是要还的。就像吴镇宇说的：出来混，迟
早是要还的。你不能永远不还，就是这个问题。

当然今天我们不讲这个问题，我们就讲一下，目前对我们的封堵到这个地方的情况。南海这些国家正在做什么？
一个是大力挖我们的石油。所以我就主张我们坚决要过去，我说：你赶紧过去在这里搞一个我们的海军基地，到现在
全国所有的地方我都跑遍了，唯独没有到南沙旅游过。为什么呢？并不是我害怕他们，是因为没有交通工具，坐我们
海军的小破船要跑好几天，晕船晕得不得了。你要在那边建个机场，我坐飞机不就过去了吗。我说：你赶紧把它建起
来。在《环球时报》上，为了南海的文章，我发了四五篇。所以我一直主张我们赶紧过去。你要不过去，那这个地方
就是这样。而且我们提出 
“搁置争议，共同开发 
”，我认为我们说话不算数，我们搁置争议，人家在开发，你为什么不
跟人家共同开发呢？所以我觉得在这块我们是说话不算数，共同开发你应该赶紧开发去，他开发了你也要开发。我当
时在《环球时报》写这篇文章也比较着急，我说：我们应该利用 
4万亿拉动内需的政策，鼓动全民下南海，给他政策，
划一片区域，捕鱼的捕鱼，挖油的挖油，把海军往这儿一放，看着，海军干的就是这个活儿。所以我一直主张，但是
到目前还没有看到行动，但是我到目前还在呼吁，我希望赶紧过去，如果过去晚了的话，这个地方会非常麻烦。

在未来的 
5到 
10年，南海各国目前在做的事是什么？他们现在大概在 
2年到 
3年，引进的先进潜艇要达到 
36艘，
其中光越南一个国家就有多少潜艇？我们国家才 
4条，它一下就买的 
6条。菲律宾从法国买先进潜艇一下就买 
10条。
而且越南还买了远程的战略轰炸机，就是苏联的苏 
30，这个飞机的作战半径是 
2500公里，那就不是针对南海的问题，
整个海南岛和我们深圳这个地方实际上都在越南的飞机威胁之下。还有它远程的防空导弹，因为越南这个国家像一个
黄瓜一样，特别长，它架到北部，它的防空导弹斜刺可以打 
200公里，可以打到这边。如果俄罗斯再把先进的给它可
以打 
300公里，他们一直在做大工作量的准备，这些东西都是针对中国航空母舰来的。


美国到现在玩的这个东西是什么样的呢？它基本上在做的就是把太平洋当成一扇门，从日本这个地方一直关到南
海，从南海再往西就是印度，现在印度也过来了，我刚才不是讲了吗，阅兵的时候印度的军舰都过来了，但是印度还
不仅仅是在阅兵上和美国、日本搞在一起，它在南沙和东盟国家、美国联合搞的演习，以及在印度洋上和欧洲国家搞
的演习不计其数。也就是说它现在扮演的也是另外一扇门，也从印度洋上关了南海，这样从太平洋到印度洋实际上是
海上两扇门，基本上得逞了，美国就是这个关门人，像东盟这些小国，像越南这些小国家，实际上扮演的就是插门闩
的角色，把门闩一插，我们这个门基本上就被关上了，3万公里海上的大门。所以我们现在有些人说：经过六十年的建
设，我们的海军已经建设成为海上钢铁长城。我说这个话讲得真是不中听，不用你建钢铁长城，在你的外面，人家已
经为你建起了一道钢铁长城。正是因为有这么大的一条钢铁长城在这边拦截，所以我们中国海军目前处在一个囚徒困
境中。这是我给他们命名的，可能我们某些人听了不舒服，但是现实就是这样的。
？它基本上在做的就是把太平洋当成一扇门，从日本这个地方一直关到南
海，从南海再往西就是印度，现在印度也过来了，我刚才不是讲了吗，阅兵的时候印度的军舰都过来了，但是印度还
不仅仅是在阅兵上和美国、日本搞在一起，它在南沙和东盟国家、美国联合搞的演习，以及在印度洋上和欧洲国家搞
的演习不计其数。也就是说它现在扮演的也是另外一扇门，也从印度洋上关了南海，这样从太平洋到印度洋实际上是
海上两扇门，基本上得逞了，美国就是这个关门人，像东盟这些小国，像越南这些小国家，实际上扮演的就是插门闩
的角色，把门闩一插，我们这个门基本上就被关上了，3万公里海上的大门。所以我们现在有些人说：经过六十年的建
设，我们的海军已经建设成为海上钢铁长城。我说这个话讲得真是不中听，不用你建钢铁长城，在你的外面，人家已
经为你建起了一道钢铁长城。正是因为有这么大的一条钢铁长城在这边拦截，所以我们中国海军目前处在一个囚徒困
境中。这是我给他们命名的，可能我们某些人听了不舒服，但是现实就是这样的。

这么多的国家，这么长的区域，围着我们的海上，它的处境像什么呢？我们可以回顾一下世界历史，它很像德国。
德国在大西洋上就被称为囚徒，英国就是它的看守，英国这个看守看着德国海军，只要德国海军一动，英国海军马上
把它拿下。所以德国海军两次想要冲破英国海军的看守，两次都被英国海军全部歼灭。但是我们要知道，德国海军面
对的看守只有一个国家，可我们面对的看守有多少个？美国、日本、南海一系列的国家，加上印度。可是这些国家里
面加起来有多少航空母舰，不说美国的，美国有 
10条核动力航空母舰。日本今年 
3月份下水了一条直升机航空母舰， 
6月份试水了一条，在 
5年之内日本会拥有 
4艘航空母舰，可是在 
10年之内，我能不能看到我们的航空母舰都不好说。
而且就算能看到，我刚才也讲了，人家猎杀我们的航空母舰的武器都已经准备好了。所以说我们目前基本上就处于这
么一个困境，所以我认为我们今天中国海军的处境比当年德国海军的处境更加艰难。中国今天是不能失去海洋的，我
们深圳人可能更有体会，我们今天这个经济实际上就是海洋经济，是外贸型的国家，我们大量的资源、能源，以及我
们的市场全都要借助海洋通道，但是目前我们还不能控制我们的海疆。不能控制海疆，事实上我们的海外利益就没办
法保卫。目前，外围我们保卫不了，眼前我们又冲不出去。所以我在不断的给有关部门上书，我说：如何突破海上的
围堵，应该成为我们新军事变革的一道思考题，这是海上。

冷战的时候只有海上的包围圈，那时候的说法叫新月形包围，就像月牙一样，很小的一个包围。但是今天不一样，
也就是说海上的包围是到印度为止，从印度开始，陆地的包围又上来了。所以陆地上的包围紧接着海上的包围线展开，
从印度一直再往西，再向北，再向东走。我们看新闻都知道，前几天，印度和美国的陆军进行了大规模的山地作战演
习，这是第一次，以往美国和印度的演习都是进行空军演习，都是印度的空军跑到美国去，跟美国的空军进行格斗演
习，当然是针对中国设定的一些项目，问题是它现在陆军也在进行演习。而且希拉里上个月去宣布对印度出售预警机，
这是美国海军使用的最先进的 
ERD，鹰眼预警机，所以印度不仅买了以色列的 
3架预警机（以色列的几架预警机可能
大家都知道，就是当时以色列准备卖给中国的，后来由于美国使坏没有卖，这个飞机就卖给印度了，是费尔康。也是
像我们阅兵式的 
EL76一样，一个大圆盘子。后来这个飞机就卖给了印度），还要买美国的，而且下一步还要买美国一
系列的武器，除了美国的隐形飞机和它的战略核导弹以外，几乎美国的军事库全都对印度出售，卖给他大量的军火，
双方在军事上也在结成非常紧密的联盟。所以我在昨天的《环球时报》上又说了，当时《环球时报》也让回答几个问
题，他说：如果印度要和中国打怎么办？中国会出现一个什么状况？当然我也是为了给中国人提精神，不过实事求是
也是这样的，我说：印度和中国打肯定是不行的，但是印度是美国包围中国的一环。就是我们要在这个地方发生和印
度的冲突，这地方不可能是单独的中国对印度作战，美国会用它庞大的军事体系给印度提供支持，比如说美国的太空
卫星、美国的侦察机和美国源源不断的军火支持，所以这个地方的问题不简单。

美国拉印度的用意也比较深了，它也不光是为了围堵中国，它还有其他方面的考虑，但是它拉走以后，的确给我
们中国造成很大的麻烦。所以在昨天的文章中，我讲：我们中国单独对印度占有很多的优势，经济上比印度有优势，
主要是双方的军队，因为我一直在去成都军区，那边军方的领导人都是我的好朋友。大概每年 
6――7次，因为一个是
国内问题，还有一个就是印度问题，那边的问题非常的多，所以说我们对印度这块，大家以后还可以观察，这个地方
的问题从现在开始，会无穷无尽的困扰中国，除了印度在边境上对我们进行挑衅以外，印度对达赖原来是隐形的支持，
就是让达赖在他的境内进行一些反华活动，到处出访。实际上我们中国人不知道，它还在印度给达赖培养特种武装，
它有一支专门的正规军 
1万人，是特种部队，平时就编制在印度的部队以内，穿印度的军装。他们敬礼全都是印度式
的军礼，是达赖流亡政府的部队，他们不断的退役，然后再不断的招他的新兵，实际上就是在为达赖培训武装。所以
在去年的 
3?14事件中，有很多都是他们退役的特种兵过来的。大家应该知道，特种兵不是一般的军人，具备很大的破
坏力。

印度之后就是巴基斯坦。最近巴基斯坦的局势非常的严重，不仅巴基斯坦的军方在跟塔利班进行交战，而且美国
在巴基斯坦的军事行动也基本上超过了阿富汗。这个地方的军事行动，我们很多人认为美国只不过是在反恐，实际上
不是这样的，美国的反恐是非常明确在哪个地方打。它在哪儿打呢？它在巴基斯坦的西南部，靠近印度洋的地方打。
这个地方是什么地方呢？这个地方是我们中国在巴基斯坦投资最多的地方，因为这个地方有一个面向印度洋的出海口，
叫瓜德尔港，是我们中国人建的。当时印度有很多人提出要在印度洋上对中国进行拦截，所以我在昨天的文章中也说


了，当时有一个人提出：你一定要回答一下，如果印度在印度洋上拦截中国船队怎么办？我说：如果印度敢在印度洋
上拦截中国，它除非把它的新德里牵到月球上。因为你在海上拦截，我不一定在海上跟你作战。今天的作战就是全方
位作战。我曾经说到这个问题。所以当时我们对它的这个担忧还是有，这个担忧之一，就是我们在巴基斯坦有一个瓜
德尔港，我们如果把这个港口建好，那么我们很多的船队、物资就可以在巴基斯坦这个地方登陆，卸货上岸，然后走
陆路，过新疆，就过来了。但是美国在巴基斯坦的反恐战争，大量的战争就在这个地方打，直到打得这个地方的老百
姓到处逃跑，所有的投资在这个地方都没办法进行。
，当时有一个人提出：你一定要回答一下，如果印度在印度洋上拦截中国船队怎么办？我说：如果印度敢在印度洋
上拦截中国，它除非把它的新德里牵到月球上。因为你在海上拦截，我不一定在海上跟你作战。今天的作战就是全方
位作战。我曾经说到这个问题。所以当时我们对它的这个担忧还是有，这个担忧之一，就是我们在巴基斯坦有一个瓜
德尔港，我们如果把这个港口建好，那么我们很多的船队、物资就可以在巴基斯坦这个地方登陆，卸货上岸，然后走
陆路，过新疆，就过来了。但是美国在巴基斯坦的反恐战争，大量的战争就在这个地方打，直到打得这个地方的老百
姓到处逃跑，所有的投资在这个地方都没办法进行。

所以今年 
5月 
9号美国人写了一篇文章，算把这个谜底揭开了。他说：为什么我们要在这个地方打？那就是必须
尽一切可能迫使建成瓜德尔港、需要伊朗天然气的中国退出。就是这个意思，就是要把这个地方打烂，名义上你还不
能说他，因为它在反恐，他在打塔利班。所以我认为它是明打塔利班，暗打中国，所以现在这个地方终于把我们的很
多企业全部打跑了，我们现在在那个地方的建设工程全部撤走了，现在也没有办法了，美国在这个地方的作战行动基
本上就消停下来了，这就是美国在陆地上的行动。

过了巴基斯坦就是阿富汗，大家知道美国已经在阿富汗打了 
9年，到目前为止还没有一个结果，所以我也不知道
它这个仗要打到什么时候，但是可以肯定的是，美国继续打，美国绝对赢不了，但是美国也不想赢，因为美国本来就
不是真心想在这个地方打仗，它本来就是假的，要以在阿富汗作战为名，进驻中亚。中亚才是美国的核心，为什么要
进中亚？两个问题，一是中亚等于第二个中东，因为南海目前还没有被列为公开的世界资源地，目前石油气、天然气
最多的就是中亚，所以在中东之后，第二个能源基地就是中亚，美国进到这个地方就是要控制这个地方的石油，第二
个就是要与俄罗斯争夺势力范围，所以美国以在阿富汗打塔利班为名，大量的军队进驻中亚，控制这个战略要地，下
一步就是针对中国、俄罗斯发力。所以今年的 
7月 
5号新疆发生这个事情，我们一直说是热比娅，说是疆独势力，实
际上背后还有美国因素，这个大家都很清楚了，因为美国一直在对热比娅进行政治上的支持。但是我们不知道，美国
还对新疆的叛乱势力进行事实上的支持，美国在阿富汗有一个维语的广播站，每天 
15个小时的广播，它广播什么内容，
显然很清楚，不想也可以知道。所以在整个的事件背后，美国这个因素非常的重要。

从陆地上到海上，美国还部署了一条反导网，我们可以看到，8月份的时候，美国在东欧宣布放弃部署针对俄罗斯
的反导系统，但是事实上美国在中国的周边，从朝鲜半岛的韩国，一直准备部署到印度。因为它海上的反导系统包围
圈是由美国的宙斯盾军舰，具有反导能力的军舰连起来的，从海上到陆地，实际上就是沿 
C字型包围圈，美国还部署
了这样一条反导系统，这条反导系统实际上就是要拦截中国的导弹，不让中国的导弹从本土上发射，尽管大家都可以
看到，阅兵上过了很多的导弹，但是同时他们也在做准备，一条反导的大网络已经建立起来了。

我们下一步就要回答一个问题：为什么美国要包围中国？中国和美国又不是天生有仇，尽管当时美国和中国在朝
鲜半岛上打了一仗，针对意识形态问题，双方因为冷战问题打了一仗，但之后就进入到冷战状态，随着冷战的结束，
改革开放以后，双方的关系大幅度的改善，那为什么美国现在又开始包围中国，这并不是两个民族之间有太大的矛盾，
有像中国和日本之间有解不开的心结，不是这样的。这主要就要从美国的国家战略利益出发，它为什么这样。美国这
个国家在 
20世纪打败日本、德国和苏联之后，美国的战略家为美国设计了一个新的美国国家目标，就是要建立世界帝
国。当时美国有一些学者在 
1992年的一个会议上曾经说过，他说：历史上曾经建立过的帝国和我们现在正在进行的帝
国事业比起来，都是微不足道的，包括当时最大的波斯帝国、奥斯曼帝国，成吉思汗的蒙古帝国，这些帝国目前都在
美国的脚下。美国现在的势力已经基本上覆盖了全球。我们看它的本土，很多人说美国的本土和我们中国的本土差不
多，这是一个错误的概念，美国的本土，包括它的陆地，固然和我们差不多，但是美国是一个世界性的国家，它不仅
有美洲的土地，它还有很多亚洲的土地，夏威夷、关岛、塞班不都是美国领土吗？在它领土的周边如果再划上海洋，
那美国的国土是多大呢？那比我们大得多。所以我认为美国本身是一个跨洲际的大国，我们不能用陆地对陆地比，美
国在全球还有几百个海空军事基地，美国还事实上控制着全球的海洋天空，太空就不用说了，还有网络。现在全世界
的很多国家的路由器全都在美国。

可能很多人都不知道，我们现在全球所有人的手机都要被美国监听，美国有一个过滤，他看你的手机上有没有重
要的信息，有重要的信息就自动的进入到美国的情报系统了，因为你都要用美国的通信卫星，既然用它的卫星，当然
要被它监听。所以我认为它已经是唯一的超级大国，美国的这些战略家不会像秦国占领六国一样，去占领别国的领土，
它在改造别国的政府，让它听命于自己建立一个新型的，一个世界级的帝国，所以美国的驻军也是全球驻军，它的卫
星事实上已经把地球牢牢的包围住。为什么美国的军队可以全球作战，1986年美国军队打利比亚，军队飞行 
5000公里，
中间的飞机进行 
16次空中加油，准确无误的把利比亚卡扎菲的帐篷打掉了，为什么这么准确？那就是因为美国的全球
定位。我们现在讲现代战争是精确指导战争，只有美国才能这么说，因为他们有全球定位卫星，有了这个定位卫星，
你才能精确定位，我们用过汽车 
GPS的都知道，你开着 
GPS的车非常方便，军用的 
GPS比这个还要方便，它能打到
你一个窗户里头去，就这么精确，这就是美国的军事能力。

所以美国在 
20世纪的基础上打败了三大敌人，打败了日本、德国，后来又在冷战中打败苏联，然后在这个基础上
建立世界帝国，建立世界帝国的时候，世界上又有三大对手，就是目前美国需要征服的三大对手，也就是说这三大势


力对美国建立世界帝国不满，或者说不同意，一个是伊斯兰世界，然后是俄罗斯、中国。当初美国并没有把伊斯兰世
界当回事，所以我们可以想一想，在小布
，或者说不同意，一个是伊斯兰世界，然后是俄罗斯、中国。当初美国并没有把伊斯兰世
界当回事，所以我们可以想一想，在小布什 
2001年上台的时候，他当时把中国锁定为主要对手，所以小布什上台以后
非常嚣张，他曾经说过一句话：我们要坚定不移的保卫台湾，必要的时候我们可以出兵。这是在美国历届总统中，唯
一一个明确表示，为了台湾要准备出兵的一个美国领导人，当然这个话说了没多久，突然在 
9月份被本拉登打了几拳，
一下子把美国打倒在地，突然发现身后还有一个敌人，美国发现原来在世界上不仅是两个敌人，还有一个伊斯兰世界，
美国一定要夺过去，就把中国放开了，奔着伊斯兰过去了。对伊斯兰的战争一直打到今天，还没有打完，除伊斯兰以
外，加上其他两个国家就是美国在 
21世纪中的三大对手。美国对伊斯兰世界进行的战争很简单，就是武力打击、直接
打击。它现在用的名义就是反恐，以反恐为名，进行的这个战争，全是沿着伊斯兰世界打的，包括伊拉克战争，现在
的阿富汗战争，以及下一步以核问题为由头对伊朗进行的围困，都是伊斯兰世界，而且用的基本套路就是直接的军事
打击，因为他发现伊斯兰世界很多的国家是有宗教信仰的民族，加上它的极端势力很多，我们光看到的是本拉登，实
际上本拉登只是伊斯兰世界反美势力的总代理。反对美国的绝不仅仅是一个本拉登，至少不下几百种力量反对美国，
所以他们两股势力之争，实际上是两个文明之争，两个宗教之争，两大势力之争，不是说恐怖分子和美国的较量，是
整个西方和伊斯兰世界的战争，所以这个战争会打的时间特别长，美国采用的战略就是直接的军事打击。

美国打击伊斯兰世界除了拔除俄罗斯战略据点，控制石油这个考虑以外，它还有一个目的就是要牢牢地控制这个
地方的资源。这就可以解释，为什么美国无条件支持以色列，那就是以色列实际上是整个西方势力的总代表，就是美
国和西方楔入伊斯兰世界的一枚钢钉，所以不仅美国支持，英国、法国也支持。要不是西方这些国家支持，10个以色
列在这个环境中也活不了，就是美国长远的大布局，就是有以色列在，伊斯兰世界就不可能复兴。所以说为什么美国
打败了伊拉克以后，还一定要把萨达姆绞死，并不是说小布什因为萨达姆派人杀他父亲，个人有仇，这个东西太狭隘
了，他主要是要给伊斯兰世界做个样子看，谁敢反对美国，萨达姆就是下场，就是要把阿拉伯世界的强人绞死。

所以说在把萨达姆绞死之后，美国又把战略焦点用于对付伊朗，下一步伊朗又成为美国针对伊斯兰战场的一个战
略焦点。因为我们主要讲的是针对中国，所以这块就不展开讲。
美国的第二个对手 
――俄罗斯，它的战略是继续进行冷战，通过北约的东扩，吸纳独联体的国家，不让俄罗斯复活，
你不是死了吗，死了以后害怕它活过来，通过加入欧盟、北约，把这些国家全都纳入到美国和欧洲的西方范围内，然
后再继续挤压俄罗斯，进一步制约俄罗斯本土。这就是去年 
8月 
8号我们开奥运会的时候，突然格鲁吉亚发生战争的
原因，格鲁吉亚和俄罗斯发生战争以后，美国和北约的舰队马上就开过去了，双方就在这个地方进行大范围的战略对
抗。为什么俄罗斯在这个地方寸步不让，就是因为俄罗斯已经看到这一点了。就是美国下一步就是要把俄罗斯还剩下
的 
30多个联邦，像肢解苏联一样肢解掉，俄罗斯看得非常清楚，一个是在外部要对西方、美国寸步不让，第二个就是
在内部对这些分裂势力坚决打击，毫不留情。所以说我们现在很多人经常说冷战结束了，不要有冷战思维。冷战真的
结束了吗？冷战结束的只是第一个阶段，俄罗斯目前还是美国和西方的心腹大患，北约的新任盟军司令 
10月 
2号说，
北约下一步很可能与俄罗斯在北极发生争夺战，当然目前还处在一个冷战的层次上进行交流，至于说双方什么时候进
行军事层面的较量，这个我们还要拭目以待。
再就是美国对中国是什么样的战略，这就是综合性的。美国对中国采取的占领基本上是经济掏空、地缘包围、军事遏
制、政治高压、内外夹击、持续干扰，还要加上一个贸易围堵。美国对中国总的目标：美国已经按照中国的太监模式
塑造了日本，现在又准备按照日本富而不强的模式塑造中国。所以如果中国还要坚持你的独立自主，还要维护民族的
尊严，那美国就是用各种各样的手段对你进行遏制，包括挑起周边国家对你进行战争，包括直接的军事干涉，直至进
行最后的肢解。从 
1951年中国和美国发生战争以后，美国中情局制定了一个戒令，刚开始还不叫戒令，就是如何通过
国家级的行为，通过多种方面，从各个层面、多个角度对中国进行肢解和破坏，写了 
10条。一直到 
21世纪初，这个
就基本上完备了，从它这里面我们可以看到，今天我们中国的很多现象，大家对照一看，基本上就出来了。一个是尽
量用物质来引诱和败坏他们的青年，鼓励他们反对他们原来所受的教育，替他们制造色情奔放的兴趣和机会（这一点
我们深圳的朋友最清楚）。让他们不以虚荣为耻。第二，要尽一切可能要让他们向往美国的生活方式。第三个是让他
们集中于体育表演、色情书籍、享乐游戏、犯罪性电影、宗教迷信。然后还要经常制造一些无聊的事情，让他的人民
公开讨论，然后在潜意识中就种下分裂的种子。第四，特别要在他们的少数民族里面找机会，分裂他们的地区，分裂
他们的民族，分裂他们的感情，在他们之间制造新仇旧恨，这是完全不能忽视的策略。第五条是丑化领导。第六条是
宣扬民主，就是要让他们相信美国。第七条就是尽量鼓励他们的政府花钱，鼓励他们向美国借钱，这样我们就有十足
的把握摧毁他们的信用。但是目前这一点反过来了，是美国向我们借钱，我们向人民借钱，正好把这个局势反过来了。
总而言之，他有一条，我们大家要知道：让他们的货币贬值，通货膨胀，让他们的物价失去控制，他们在人民心目中
就会完全垮台。第八就是以我们的经济和技术优势打击他们的工业，只要他们的工业在不知不觉中瘫痪下去，我们就
可以鼓励社会动乱，所以我们在表面上要非常慈爱的帮助他们，这样他们的政府就显得疲软，一个疲软的政府就会带
来更大的动乱。下一步就是毁灭它的价值观，最后一条：暗地运送各种武器，装备他们的一些敌人，以及可能成为他


们敌人的人们。那就是我们前面讲的那个大的包围圈，他不仅给在包围圈内的所有国家提供武器，他还和他们结成事
实上的、公开的和隐形的联盟。
。那就是我们前面讲的那个大的包围圈，他不仅给在包围圈内的所有国家提供武器，他还和他们结成事
实上的、公开的和隐形的联盟。

美国在 
1951年和苏联这么紧张对峙的情况下，它还没有忘记中国，现在已经把中国列为它的潜在对手的时候，它
怎么可能放松对中国的包围呢？所以美国兰德公司在 
1999年给美国政府提过一个建议，他说美国的对华战略应该分三
步走，第一个是西化分化中国，使中国的意识形态西方化，就是改造一个富而不强，不要和别人对抗。第二步就是在
第一个成效不大的时候，进行全面的遏制，并形成对中国战略上的合围，这就解释了我前面说的包围圈，美国正是按
照美国兰德公司提出的这个战略设想在走，第一个还在分化你，第二个还在包围你。下一个我们就看第三步了，如果
前两步都不能得逞，不惜与中国一战。当然作战的最好形式不是美国直接参战，而是支持中国内部谋求独立的地区，
或者与中国有重大利益冲突的周边国家，鼓励中国周边的内乱。这就解释了为什么去年会出现 
3?14的事件和今年为什
么出现 
7?5事件，下一步还会出现其他的事件。 


1985年，美国一个重量级的战略家也为美国设计过一个蓝图，这就是我们前面讲的美国的三大对手、三大敌人。
他说美国在全球是三条战线，一个是欧洲战线，刚才我讲了，实际上俄罗斯战线还是欧洲战线的延续。第二个斗争节
点就是远东战线，就是集中在日本、中国、朝鲜半岛，关键的区域就是在菲律宾和台湾。第三个就是远西战线，就是
伊斯兰世界。这是美国在 
1985年设想的东西，到目前为止，美国整个国家的设想都是按照布热津斯基和兰德公司两个
设计在走。

今天世界的新闻基本上是在伊斯兰世界、俄罗斯和中国之间来回转，我们要是看报纸、新闻联播，大家都应该很
清楚，实际上基本上都是不利于这三大集团。但是我们还要注意一个问题，目前我把它形容为四国演义，这四国演义
里面，并不是说俄罗斯跟我们站在一边，都是它的潜在敌人，我们就可能形成天然的盟友，不一定。在今年的 
9月 
17
号，美国宣布在东欧放弃部署反导系统，北约同时邀请俄罗斯共同建立反导系统，表面上看起来，好像是美国后撤了
一步，美国向西方、俄罗斯伸出了橄榄枝。事实上我认为这里面潜伏着一个阴谋，就是美国在中亚这个地方对俄罗斯
放松一步，下一步可能针对伊朗。因为俄罗斯这个国家被他们自己的学者称为叛徒国家，为了他们自己的利益，什么
朋友都敢出卖。这时候伊朗还把俄罗斯当成他们唯一的朋友，我觉得国际上是没有永远的朋友，也没有永远的敌人。
所以我一看到俄罗斯要和西方套近乎，我马上就感觉到伊朗的麻烦可能来了。美国打不打伊朗，在以往我认为美国可
能是不会打的，但在目前金融危机的情况下，完全有可能。为什么会打，一会儿再讲。

美国现在对中国除了地缘包围以外，还有其他的一些暗算手段，其中就有经济绑架、美元陷阱。经济绑架这点我
要讲一个情况，改革开放 
30年，我们利用外资 
8000亿美元，我在新华社内参部了解到的情况是，这些外资在中国已
经控制了我们国家 
28个重大产业中的 
21个，还有 
7个目前处在合资的状态。已经控制了我们的很多产业，这些外资
下一步还要控制中国的粮食，一旦控制了中国的粮食和猪肉，这块是关系到国计民生的，我觉得如果把这个领域控制
了，中国的大麻烦可能就来了，但是目前正在向这个领域迈进。美元陷阱我们都知道，现在美国已经公开说了，美国
的《华盛顿邮报》说：中国现在已经成了绝望的赌徒，中国不断的向我们出口有毒的玩具，我们应该向他出口有毒的
债券，这些债券全部被中国人拿在手上了。中国现在已经基本上成为老虎机旁边的赌徒，中国不往里面注钱，美元就
要贬值。中国要往里面注钱，不断的注钱，美元只不过是推迟一下，早晚还要贬值，这就是陷阱，所以现在中国也没
有办法。我在今年的 
7月份写过一篇文章，发表在新民周刊，我说在金融危机的后面有美国的战略玄机，就是为什么
美国发生金融危机，美元不贬值？我们可以思考一个问题，东南亚金融危机的时候，所有发生金融危机的国家货币贬
得一塌糊涂，一文不值，贬值几百倍，为什么到美国发生金融危机的时候，美元不贬值呢？它还要升值呢？这就是诱
饵，诱使中国和日本继续买，不断的往里投，直到把你全部的财富都弄进来，然后一下子彻底的贬值到底。后来很多
的学者、老百姓也发现了这个问题，金融危机不出来，我们还不知道这么多钱在美国人手上。我都是第一次知道，吓
了我一跳，中国到现在有 
2万多亿美元的外汇，除了 
8000亿的国债以外，我们还有几千亿买美国的两房债券，还有其
他的金融衍生品，将近 
1.5――1.6万亿美元在美国的手上，所以我就觉得这个问题非常的严重。现在看，由于美国的
诱饵策略也不是太成功，美元到现在已经基本上顶不住了，从 
4月份到 
9月份，美元已经贬值了 
12%，也就是说中国
已经损失了 
1000多亿美元，这只是帐面上，还不算其他的，这 
1000多亿美元，还不算前面损失的几千亿美元，那个
都不算了。因为我们开过一个内部的会议，那个数据我也不能透露，那已经损失掉一大笔，现在又损失 
1000多亿。1000
多亿美元相当于什么概念呢？相当于美国现在所有 
10条大型航空母舰全部的价值，加上他们的飞机。也就是说它一条
航空母舰全部配备齐就 
100亿美元。可是我们现在 
5个月已经损失了 
1000多亿美元，也就是说我们丢掉了 
10条大型
的航空母舰，下一步怎么走，我还不知道。所以说我们这 
8000亿美元买的全是美国的债券，人家的 
8000亿美元控制
了我们 
21个产业，所以我认为经济方面就有很大的问题。所以我一直有一个担心，我认为美国借我们的钱就是以合法
的名义侵吞我们中国 
30年的财富，让我们中国没有钱买技术、买资源，实现工业化，把你的钱全部借光，让你没有钱
用，也让你没有钱进行军事现代化。

除了经济上的情况以外，外交上美国现在对我们正在做的事情是什么？在摘走我们周边的三颗小卫星。我们中国
周边是比较可怜的，我们在庆祝新中国建国 
60周年的时候，有人说我们的朋友遍天下，我不信，就买了一个放大镜在


世界地图上找，我们的朋友在哪儿呢？找来找去，找到三颗小卫星，这就是围着我们转的三颗小卫星，现在这三颗小
卫星基本上都快晃荡得差不多了。首先是朝鲜，朝鲜的情况我们都很清楚了，连续不断的新闻，包括前不久我们的领
导人去，但是去完以后没多久，它又放导弹了。所以这个地方阴晴不定，我认为朝鲜的心思我们还没有搞清楚，它到
底想干什么。所以我连续不断的去了几次，我自己的分析认为他目前的领导人为他下一步政权的延续在考虑，谁能够
给他提供保护，它并不是真的想拥有核武器，它要核武器干什么呢？也不能吃，也不能喝，你拥有核武器也不能和其
他的国家作战，就算你拥有几颗，打到其他的大国，你也没有什么了不起，别人给你放几颗，你马上就没有了，它非
常清楚，它现在就是以这个东西作为筹码，就是要求这些大国给它提供持久的保护，如果我们不能提供，它一定会向
美国要求。所以我一直有一个担心，就是总有一天，朝鲜会倒在美国的怀抱里，它一旦倒在美国的怀抱里，比韩国还
会亲美。但是目前因为是我们的好朋友，我就不能说太多的坏话。第二个，美国现在已经控制了巴基斯坦，它在巴基
斯坦有很多的驻军和基地，事实上巴基斯坦对我们国家的作用基本上发挥不了。巴基斯坦对我们国家的作用有两个：
一个，它是伊斯兰国家，通过巴基斯坦这样一个中间环节，我们中国可以搞好和伊斯兰世界的关系。所以美国为什么
策
，我们的朋友在哪儿呢？找来找去，找到三颗小卫星，这就是围着我们转的三颗小卫星，现在这三颗小
卫星基本上都快晃荡得差不多了。首先是朝鲜，朝鲜的情况我们都很清楚了，连续不断的新闻，包括前不久我们的领
导人去，但是去完以后没多久，它又放导弹了。所以这个地方阴晴不定，我认为朝鲜的心思我们还没有搞清楚，它到
底想干什么。所以我连续不断的去了几次，我自己的分析认为他目前的领导人为他下一步政权的延续在考虑，谁能够
给他提供保护，它并不是真的想拥有核武器，它要核武器干什么呢？也不能吃，也不能喝，你拥有核武器也不能和其
他的国家作战，就算你拥有几颗，打到其他的大国，你也没有什么了不起，别人给你放几颗，你马上就没有了，它非
常清楚，它现在就是以这个东西作为筹码，就是要求这些大国给它提供持久的保护，如果我们不能提供，它一定会向
美国要求。所以我一直有一个担心，就是总有一天，朝鲜会倒在美国的怀抱里，它一旦倒在美国的怀抱里，比韩国还
会亲美。但是目前因为是我们的好朋友，我就不能说太多的坏话。第二个，美国现在已经控制了巴基斯坦，它在巴基
斯坦有很多的驻军和基地，事实上巴基斯坦对我们国家的作用基本上发挥不了。巴基斯坦对我们国家的作用有两个：
一个，它是伊斯兰国家，通过巴基斯坦这样一个中间环节，我们中国可以搞好和伊斯兰世界的关系。所以美国为什么
策划 
7?5事件呢？就是要让中国和伊斯兰世界发生矛盾，美国把这个祸往东引，让中国陷入恐怖分子的袭击中，美国
脱身。

但是由于中国和伊斯兰世界的关系还比较好，所以美国现在就进驻到巴基斯坦，就是要搞坏中国和巴基斯坦之间
的战略关系。第二个就是切断中国通过巴基斯坦通向印度洋的通道。目前美国这两大目的基本上都实现了，所以巴基
斯坦对于我们的战略作用价值正在下降。
还有一个就是果敢事件，果敢事件枪声响之前我已经到那儿了。当然我没有预计到这个地方会出事情。枪声熄了我才
从成都军区作战部走出来，当时我跟作战部长说：你们犯了一个错误。他说：为什么？我说：你们怎么可以看着他们
打我们的华人呢？果敢这个地方大家要知道，全是华人的自治区，高度自治，由彭家声管理。什么人在这儿自治呢？
都是我们 
60年代、70年代去的知青，而且大部分是四川人，一口四川话。它突然对这个地方大打出手，我说：我们离
得这么近，你怎么可以坐山观虎斗？你不动。他说：我们不能动，军队应该听从国家的调遣。我说：你应该采取其他
的方式，比如说部队调动，大炮架起来，飞机起飞等等一些行动，震慑他们一下，你不能看着我们的人就这样被他欺
负。他说：现在已经这样了，下一步怎么办？我说：下一步你就麻烦了，下一步可能有两个方面的问题，第一，现在
缅甸还有 
5支反政府武装，下一步缅甸会一个一个的把他们打掉。第二，这些武装全打掉以后，缅甸这个军政府要离
中国而去了，它想走。“军政府 
”什么意思？它是不考虑民间的意愿，不怎么考虑国家的利益，它考虑的是自己这个政
府的生存，它为什么跟中国好？我是在这里客观的分析它这个国家，事实上缅甸这个军政府对中国也不信任，因为它
一直在担心被其他的国家入侵，被其他国家控制，所以前不久我的一个好朋友，《环球时报》的邱永峥到了缅甸的首
都，他说整个缅甸的首都只有不到 
20辆的出租车，后来他跟一个出租车司机说：我想去你们的市中心看看。他说：我
在这个地方 
20年了，我也不知道我们的市中心在哪儿。根本就没有市中心，它这个城市里面只有散居的一些普通的房
子，什么都没有。所有的国家部委全部驻在深山里面，它的旁边全是军营。这个军政府西方对它非常的不信任，对它
制裁，在这种情况下，才倒向中国，寻求中国的保护。实际上对中国的也非常的不信任，现在它为什么突然要打中国？
彭家声说了一句话，我认为把这个问题说透了，我后来看到他这句话的时候，他这句话讲的基本上跟我在作战部里讲
的话一样。他说：缅甸军政府很想跟美国、欧洲国家发展关系，急于证实自己不是中国的傀儡，这就是军政府单挑果
敢，对华人下手的原因，这里全是华人，打掉华人的武装之后，然后对华人进行了一次屠杀。

虽然不像印尼屠杀华人这么惨烈，但是也差不多。占领完了以后又想驱赶非法入镜的中国人，因为很多中国人在
那边做生意是没有护照的，因为它是华人的自治区，所以很多中国人去是不需要护照，所以后来驱赶中国人。在做这
个动作的时候，受到了我们的警告。所以它现在就是想通过杀华人这个行为讨好美国人。

在缅甸对华人动手之前的几天，也就是 
8月份，就是我们中石油输油管道动工的时候，它打起来了，要杀华人。
而在这之前，美国的一个参议员访问了缅甸，缅甸军政府居然用接待国家元首的待遇接待一个参议员，所以说这个事
情不简单。就在果敢战事的同一天，中国新华网公布一则消息，中国向缅甸赠送了一批铁路机车，而同一天美国国务
院却发表声明，严重关切缅甸的军事行动。美国在背后指示了这个行动，他要严重的关切，一边拉着中国的盟友，然
后一边还让中国感谢它，好像它比我们还要关切这个地方，这就是他们在玩的东西。所以说我认为这个事情下一步很
有可能缅甸向西方倒去，它一旦倒去之后，我们就失去了南海的一个战略支点，中国南海下一步的布局就非常麻烦了。

美国一边在摘我们的三颗小卫星，同时还在内部组织、支持所有的反华势力，这些反华势力实际上我们大家也都
知道，实际上对我们中国不友好的势力的总后台全是美国，但是问题是这些势力基本上都联手了，原来都是各自干各
自的，现在不一样了，所以达赖在搞 
3?14事件的时候就跟热比娅联系，热比娅搞完新疆的事件又跟达赖联系，双方又
站在一起了。所以你看达赖哪像一个和尚？他为了利益什么都可以不管了。（达赖和热比娅拥抱的照片）这哪像个和
尚？伊斯兰教规也不允许这样，双方为了他们的利益什么都不顾了。达赖跟民运分子魏京生、民进党全部都连在了一
起，同时还在我们的内部（很多重要的经济部门、学术部门）安插了大量的间谍。因为我在北京的很多学术部门都是
他们的兼职研究员，或者他们内部的客座教授，经常跟他们进行一些学术方面的交流，他们的教授基本上就是利用他


们自己的声望，传递一些为美国服务的观念。我在这里讲一个北京大学的教授，名字我不点了，因为我是他们的研究
员，我在探讨的时候，他就说过，他说：中国的未来取决于美国，为了换取美国的信任，中国有必要单方面销毁我们
的核武器。我马上就站起来说：你是吃谁家饭长大的？你是什么皮肤？你怎么说美国的话呢？要单方面销毁我们的核
武器换取美国的信任？你这句话是说我们应该把我们的胳膊、腿砍下来，然后让别人相信我们没有威胁他吗？清朝的
时候，我们的朝廷是多么想让世界相信我们没有威胁世界的诚意，结果怎么样呢？最后被人家瓜分了。我说你怎么能
混乱到这个程度呢？后来他跟他的研究生不断的请我吃饭，所以我就怀疑这个人是美国间谍，但是我没有证据。
，传递一些为美国服务的观念。我在这里讲一个北京大学的教授，名字我不点了，因为我是他们的研究
员，我在探讨的时候，他就说过，他说：中国的未来取决于美国，为了换取美国的信任，中国有必要单方面销毁我们
的核武器。我马上就站起来说：你是吃谁家饭长大的？你是什么皮肤？你怎么说美国的话呢？要单方面销毁我们的核
武器换取美国的信任？你这句话是说我们应该把我们的胳膊、腿砍下来，然后让别人相信我们没有威胁他吗？清朝的
时候，我们的朝廷是多么想让世界相信我们没有威胁世界的诚意，结果怎么样呢？最后被人家瓜分了。我说你怎么能
混乱到这个程度呢？后来他跟他的研究生不断的请我吃饭，所以我就怀疑这个人是美国间谍，但是我没有证据。

我们不要认为他们在我们中国，在我们的很多机构，他就是我们自己人，在为我们的利益说话，不是这样的，国
际问题更不用说了。商务部法规司的一个副司长，这么小的官，他起的作用多大？他制定的法规，都是有利于外资如
何用非常便宜的价格收购中国优良的国有资产，通过法规的方式。我们可以想像，通过这么一个简单的手段，制定一
部法律，有利于外资进中国，有利于外资控制中国。所以想想，我们今天失去的 
21个大的产业中，他们起到了什么样
的作用。所以每一个重要的间谍，他的作用都会相当于 
100万军队。就像当年一个以色列的间谍，差点当了叙利亚的
总统，他居然当上了叙利亚的国防部长。所以阿拉伯世界跟以色列作战的时候老是打不赢，你的国防部长都是人家的
间谍，你怎么能打得赢呢？所以我们的情况现在是这样的，我觉得这里面的间谍不在少数。在前几天，我们跟总部的
人私下聊天的时候，我们做了一个没有根据的推测。他说：你认为目前我们中国有多少美国的重量级间谍？我说：我
认为 
4位数，他说：差不多。只不过说我们不知道，不知道我们的安全部门知道不知道，反正不在少数，这些人的危
害非常大。陈水扁就不用说了，他是公开承认他是美国的，当然他是胡闹的。这些对我们不友好的人联合起来以后，
实际上对我们国家造成的危害，给我们内部造成的危害非常的大。由于时间关系，这个事件我不展开讲了。

西藏这块，我曾经为了这个地方连续去了好几趟，不夸张的说，2007年 
11月份，我是我们国家为数不多的，预测
到 
2008年 
3月份要出事的人。2007年 
11月份，我跟四川武警总队的总队长王佐明少将，在他的司令部就说过这个问
题，我当时看了他的大量的东西。因为我有一个比较好的优势，就是我的身份可以进入到一些敏感的地区、敏感的部
门，可以看到一些内部的情况，不仅可以看到一些资料，有时候还可以到一线去。

我去了以后，在这个地方一看，2007年发生了很多事情，当然这些事情在很高的程度上是不对外公布的，我看了
他的录像，看了之后真是把我吓了一跳，在收缴的藏民武器中，很多大转盘机枪，就是抗美援朝战争中，我们用来打
击美帝国主义的大转盘机枪，很多挺，手榴弹、很多重型的武器。我当时就觉得这个问题非常严重，而且这个区域非
常大。以往我忽略一点，因为藏区的人住得比较分散，我说这些人怎么动员呢？因为我从军事角度看，军事上要讲一
个动员，你不能光看到威胁，你还要看到他威胁的力量，其中威胁的力量之一就是你的动员能力，因为军队讲究动员。
我说：你动员怎么办？但是我后来一看这个录像，我发现藏民动员能力非常强大，实际上这就是手机惹的祸。没有手
机的话，他骑马通知，那就慢多了，现在有了手机，他用手机动员，加上藏区是高原地带，所以他们骑马，骑马有的
时候比我们开车还要快得多，交通工具全是马，并且通过手机动员，很快就能组织大量的力量。而且我一看他们围攻
我们武警的这些人（以往我们有一个政策，在牧区的藏民可以打猎，打猎的藏民允许他们有枪，就是我们的半自动。
大家可能看过一些图片就知道，他背的半自动步枪上有两根像弯角一样的东西，这是什么东西？这是支架，就是支在
这个地方打猎，因为藏民的子弹少，他要节约子弹，所以他们的枪法都特别好，再加上支架，打猎就非常准确，都有
两个支架，这是国家批准的，允许他们用这个武器），我看到录像里面，他们拿的这些武器，有个别的有手枪，还有
拿的冲锋枪，冲锋枪就不是打猎用的了，这是打人用的。

我一看这个东西，我说这个事情比较麻烦，结合我自己多年研究的成果，所以当时我跟他说：这个地方 
2008年 
3
月份有一个大问题，可能会出事情。他说：不可能，这边的情况不像你想象的那么严重，有些事情在苗头的时候，我
们都把它压下去了。确实也是这样，他们一有苗头，我们的驻军 
――武警的警惕性还是非常高，因为毕竟我们是正规
军，一些装备还是比较好的，基本上就把它压住了。我说：但是明年会有大问题，2008年的 
3月份，北京开两会，全
国人民的注意力全都在两会上，你看那报纸、电台全是两会，人民的注意力全都吸引过来了。2008年 
3月份陈水扁还
要搞选举，解放军的准星全部瞄准台湾了，怕它搞独立，这时候西南是一个空档，它可能会打你个出其不意，你要小
心。他说：没那么严重吧。我说：严重不严重，反正我要提醒你，这件事情一旦出来不是个小事情，肯定非常大。所
以后来 
15号他正在北京开两会，匆匆忙忙的就走了。这是一个事件，当时我就预料到了，当然我不是说我料事如神，
因为我看了大量的东西，再加上我对达赖这个组织的理解，只要达赖不死，这些事件是一个不会少下去的，会继续不
停的闹下去，只是要借助各种各样的时机，他们在这边闹，然后国际势力予以配合，所以每次达赖只要在这个地方闹，
一些国家的一些领导人，欧洲领导人和美国领导人马上掀起一波对达赖的接见，每次都是这样，这是一个规律。

从那个地方回来以后，我又去了新疆，到了新疆的南疆走了一圈，后来我又跟首长汇报，我说：新疆也有麻烦。
跟我去的有很多兰州大学、四川大学、中央民族研究院、中央民族大学的一批博士生导师，沿途我老跟他们说：南疆
倒不一定，新疆很危险。他们不相信，一路嘲笑我，他们说：你这个当兵的认为什么地方都危险，哪有什么危险？你
去了南疆以后，人家维吾尔族的姑娘还跟你跳舞，哪有什么危险？我说危险都在这些舞蹈的后面，是你看不见的地方
才危险。他们都不相信，结果回来以后果然危险了，这就是他们看不到问题背后的实质。但是为什么危险？这个问题


因为过于敏感，我在这里就不过多的讲。我只是讲这个地方的危险目前只是一个开端，大家记住，不会因为我们，我在这里就不过多的讲。我只是讲这个地方的危险目前只是一个开端，大家记住，不会因为我们把 
7?5
事件平息，它就算完了，根本就不是。这个地方的问题非常复杂，有我们内部的问题，有外部的问题，既也三股势力
的问题，它同时还有美国操纵的问题。只要美国在不停的操纵，这个地方就会不停的出事，像达赖、热比娅这些人都
是美国拿在手上的道具，是一个木偶而已。只要美国这个手不停的转动，这些人就会不停的转动，他只要一转动，这
个地方就会出事情，而且我觉得我们也不应该过多的强调三股势力，强调多了以后可能会有一些副作用，有客观原因，
也不仅仅是这个问题，这些三股势力在当地还有大量的民间支持，应该说有相当多的人还是支持他们的，所以这个地
方的问题非常的复杂，所以以后会引起很大的问题，而且因为这个事件以后，实际上在两个民族心理上造成了非常大
的创伤。我有一个朋友是新疆社会科学院的，维吾尔族人，我那天就问他：你们现在想什么？他说：我们在想我们的
孩子怎么办。这个问题出来以后，会有非常长远的影响。我说：很多汉人呢？他说：汉人在想 
40万人民币买不了我的
一个亲人，他在想着复仇。我说这个事情就变得麻烦了，这个地方的问题下一步会比原来的问题会更复杂。原来这个
问题爆发的时候会有其他的原因，现在还有两个民族的仇恨，一个民族对另外一个民族的仇恨，一个民族对另外一个
民族的恐惧，这两个心理向极端化方向发展都不是好现象，今天我们不展开讲这个问题。美国对中国的围堵中还有一
招，因为它目前对中国采用的不是军事手段，就像十条戒令一样，它里面很多东西都是阴的，我们自己感觉不到。我
认为它其中的阴招之一就是给我们中国人灌迷魂汤，就是我们现在说的 
GDP，我在 
6、7月份在《环球时报》参加了一
个论坛，《环球时报》当时邀请了我们国家 
60多个人，号称是中国战略界的精英，那天在开会的时候，我本应该在下
午发言，但是听了他们上午的发言，我忍不住就把话筒抢过来了，我就要发言，因为他们说的话，我认为实在是没有
常识。几乎所有的人都在讲，我们的 
GDP今年已经是世界第三，到年底很有可能超过日本成为世界第二，他说我们再
忍 
10年，就可能超过美国，成为世界第一 
GDP大国，到这个时候，我们中国说话就算数，我们就可以扬眉吐气了。
我说：这个谁告诉你的？我怎么听不懂你在说什么？据我所知，1840年的时候，清朝的 
GDP是英国的 
6倍，英国是什
么国家？它是日不落帝国，世界帝国，它的 
GDP占世界的 
5%，我们占世界的 
33%，相当于我们的 
1/6。我说：你的 
GDP比英国大这么多，你怎么不去肢解欧洲，你怎么被欧洲肢解了？所以说你的 
GDP这么大，人家还是不怕你。谁也
没有把你的 
GDP和你的人口数量当回事。我们的 
GDP也多，人口也多，清朝军队当时有 
100多万，1840年进虎门的
英国远征军只有 
4000人，结果我们 
100多万的中国军队向人家 
4000人的一支军队签订的《南京条约》。为什么？所
以你看当年八国联军画的漫画，你不是说龙很厉害吗？你也多、也有钱，怎么样呢？没有人怕你。而且我说我们到 
1894
年，就是在人家夺了 
50年之后，我们的 
GDP还是日本的 
9倍，你比日本多这么多，你怎么不把日本打败，把琉球收
回来？反而被日本打败丢了台湾呢？这都是 
GDP比人家多得多的情况下。

他说：那为什么美国的 
GDP今年占世界的 
1/3，美国就是世界上最大的国家呢？我说：我给你解释，为什么清朝占
世界 
GDP1/3的时候，你不是强国，为什么美国占世界 
GDP1/3的时候，人家是强国，这就要看 
GDP是由什么构成的。
不能光看 
GDP的数量。

今天美国 
GDP的构成是什么？太空产业、航空产业、船舶制造，人家的航空母舰全是人家自己造的，民航全是他
们造的，军机他们自己造的。计算机产业、生物科技、现代农业，所以它占世界第一的军事优势就是这些东西在支撑。
日本的 
GDP是什么呢？汽车工业、电子工业，全是这些。正因为这些工业奠定了日本在世界上第二强国的位置。俄罗
斯的 
GDP现在也是机械制造、航空工业、核工业。所以说尽管俄罗斯的 
GDP只有我们的一半，但世界上仍然把俄罗
斯当成大国，这也是俄罗斯下一步必将复兴的基础。

再看清朝，我们清朝的 
GDP是什么呢？解释了今天，我再解释过去，清朝的 
GDP是茶叶、蚕丝、瓷器这些玩意
儿，人家是什么？铁甲舰、大炮。人家是这些东西构成的，所以我说战争是双方 
GDP质量的对撞，不是 
GDP数量的
抵消。那天和我们军工产业的一个老总聊天，他说航空工业的老总提出，航空工业要在近几年内达到万亿的产值，就
是我们航空工业的林左鸣，我说这个人真是够左的。达到万亿有什么用呢？这个军工产业的领导跟我说：如果不掌握
核心技术，单纯追求 
GDP，那就狗屁都不是。他一句话就提醒我了，我说这个 
GDP，它不就是 
“狗的屁 
”的汉语拼音吗。
我说我们中国的经济学家不仅没有军事常识，也没有历史常识。我们的 
GDP都是没有国防转换能力的。但是这个 
“狗
的屁 
”被我们的很多学者、官员用于欺骗我们的人民。我说：你们不能拿这个气泡欺骗我们中国人民，应该把这个真相
让我们中国人民理解。你的 
GDP上来了，你虽然是世界第二，谁会因为你的 
GDP是世界第二，人家就承认你是世界
强国呢？没有人这样认为。只有当你的 
GDP质量上来以后，大家才会承认你。所以我认为我们今天的 
GDP也跟清朝
差不多，主要是什么构成的呢？房地产、纺织品。这儿有一句话是薄熙来说的：8亿条裤子换欧美一架飞机 
”。8亿条
裤子想想堆起来有多大，把一个大型的广场都占满了，才能换人家一架飞机。还有烟酒、玩具，就是这些东西，这些
东西在战争时候都不能转换为国防力量，我们不能拿着玩具去跟人家打仗吧，不能抱着酒瓶子跟人家打吧。所以在战
争的时候怎么办？那就 
“用我们的血肉筑成我们的长城 
”。

所以我在前年写过一篇文章，我说房地产支撑不了大国崛起，就在我的《盛世狼烟》那本书里面，我当时有一个
观点，我说：我们现在积极的发展房地产，是我们国内的垄断资本和国际资本联合起来打劫中国人民的财富，这是一
个大战场。你让我们今天的中国人没有钱，让我们中国人民的子子孙孙都没有钱，你把这些钱全都剥夺干净，哪有钱


拉动你的工业发展。这也就是我们今年拉动不了内需的主要原因，因为我们没有钱了。我们的钱去干什么了？买砖头
去了。所以昨天《环球财经》要我写一篇文章，我还没有来得及写。就谈一个问题，说我们的经济学家为什么得不了
诺贝尔奖，说我们
。这也就是我们今年拉动不了内需的主要原因，因为我们没有钱了。我们的钱去干什么了？买砖头
去了。所以昨天《环球财经》要我写一篇文章，我还没有来得及写。就谈一个问题，说我们的经济学家为什么得不了
诺贝尔奖，说我们的 
GDP已经这么大了，为什么还得不到诺贝尔奖呢？为什么美国现在金融危机了，美国反而可以得
到这个诺贝尔奖。我要给他回答这个问题，你不是说你的经济发展非常快吗？为什么你得不了？我说：那是因为我们
的政治家领导摸了 
30年石头，可是我们的经济学家领导摸了什么呢？摸了一大堆砖头。所以你看我们都是什么东西？
这些学者里面，除了说 
GDP以外，基本上再找不出什么东西了。像北京、上海这样的大城市，不去发展高科技，发展
房地产。北京的房子，在 
10年前最贵的公园 
6号达到 
6万一平米，今年当然更贵了。我是上个月去上海进行了一场演
讲，当时跟我一起演讲的有一个是索罗斯的门徒金岩石博士，这个人很厉害，是经济学家，他给我提供一个信息，他
说：下个月上海有一个楼盘就要开盘了，你猜一猜这个楼盘能卖多少钱？我说：那能卖多少钱呢？卖个几千万？他说：
你太小看我们上海了。你以为光你们北京有贵房子吗？我说：我猜不出来。他说：我诉你，下个月开的这个楼盘，一
栋房子 
8个亿，37亩的院子。我们就干这个东西。我们所谓的 
GDP全是这样吹出来的。所以我说，这就是我们的经济
学家获不了诺贝尔奖的主要原因。《环球时报》前几天还发了一篇文章，他说中国的经济学者离诺贝尔奖虽然没有永
远那么远，也有十万八千里。我说我完全同意这个观点。我觉得我们应该把我们的经济学家派到美国、日本去，做他
们的顾问，取代我们的孔子，不要设孔子学院，让他们鼓动美国和日本搞房地产，让他们搞教育产业化。然后把他们
国家搞垮，这样我们再授予他爱国奖，他不授诺贝尔奖，我们授他爱国奖。所以说我们现在提出这些东西，我就说航
空工业，你不提出技术指标去造你的波音，你提出一万个亿，你为什么不提你在 
10年内造出中国的 
F―22，造出中国
的波音呢？你 
30年能够造出这么一架飞机吗？不要说 
30年我们让你造一架飞机了，你能不能把一台发动机造出来。
我们目前所有的主力战斗机的发动机全是人家的，尽管我们国庆阅兵在外观上看起来非常的漂亮。歼―10飞机用的是
俄罗斯的发动机，飞豹飞机是英国的发动机，预警机 
EL76是人家的原机，我们的很多大型军舰用的也是人家的发动机，
你连个发动机都造不出来，你搞 
1万个亿有什么用呢？

净在那边吹这个东西。所以我认为我们的这些官员什么都不懂，就懂 
GDP。而我们的一些企业家呢？也基本上政
客化了，也在那边看 
GDP，都不看 
GDP背后的真相。所以我认为 
GDP这个概念已经毒化了很多人的意识，并且欺骗
了很多人。就在无形中把我们变得什么都没有，我们除了拥有一堆砖头之外，什么都没有了。

所以我认为我们再也不能陶醉于 
“狗的屁 
”之中了。你的物质生产能力就是你进行战争的能力。进入工业时代以来，
实际上战争打的全是工业技术和工业实力。所以为什么当年日本以不到百万之兵基本上灭亡了中国。我们 
14年抗战，
日本进到中国来的军队是 
100多万人，真正打的就是 
60多万人，但是我们中国死了多少人呢？死伤了 
3500万。为什
么？就是因为你没有工业。当年日本第一波进攻就把我们沿海全部占领了，当年的工业和今天的工业布局一样，全在
沿海，沿海的工业被日本占领了，很多工业来不及往内地迁移，把我们近百年来的工业全部摧毁，导致我们这个国家
就从工业刚刚启蒙的国家，又重新回到农业时代。这就是当年日本对我们的破坏，因为你没有能力保卫你的工业，你
的工业不能生产出你的装备。我们可以看一个数据，在我们和日本进行作战的时候，日本已经生产了 
40艘航空母舰，
每年生产 
1万架以上的飞机，坦克就不用说了。中国当时的三大军工厂，一直到民国的军队抵抗日本的时候，我们的
三大军工厂只能造质量很差的步枪，连钢盔都不能造，这就是双方的区别。所以在战争还没打的时候，斯大林就说：
如果苏联没有军事工业，就会和现在的中国一样，只要谁高兴，谁就可以蹂躏它，就是这个问题。我们当时的钢盔全
是英国的瓜皮帽，是铁的，根本防不住子弹，但是我们连这个都不能造。由于没有这个工业实力，在二战中，我们的
军队基本上没有获得现代化战争的经验。所以我就说，在今天这个情况，就应该引起我们的反思。由于国家的经济形
态，实际上也决定了我们目前军队的基本装备和外观形态，所以现在美国的军队基本上就是天上飞的军队。

我上次在《环球时报》也说过这个问题，当然很多人对我的比喻还不满意。我把美国比成老鹰，我说美国像一只
鹰一样，飞得高，看得远，打得远。我说俄罗斯虽然飞得不高，但是跑得比较快，像鸵鸟一样，我说我们中国军队就
像企鹅一样，很多人听了不舒服，但是现实就是这样。

下一个问题，美国人借我们的 
8000亿美元国债，我认为它不会还了。我们光知道买美国的国债，我们想没想过美
国还？所以我就跟很多人说：你们现在买美国的国债，等于把肉送到美国的狗肚子里去了。现在我们的很多官员还跟
美国的领导人说：你要保卫我资产的安全。美国人跟你说了：你放心，你这块肉在我肚子里很安全。那你什么时候拿
回来呢？它回不来了。回不来这个问题，我有好几个理由可以支持。还是跟金岩石聊天的时候，他跟我说过，他跟索
罗斯学习的时候，巴菲特他们有一个会议，当时巴菲特就说：我们美国的经济就是一个借贷的经济，不断的借债，推
动我们经济的发展。这里面就有一个 
13岁的小孩问他：巴菲特爷爷，你不断的借债，你借的债，将来是不是要我们还？
巴菲特就跟他说：好好学习，让你的孙子替你还。我就说：我们这 
8000亿国债要看美国孙子是什么还的。反正大家现
在可以看到。

还有一个问题，就是那次跟我同时演讲的，就是发明 
G2的门蒂斯，他当时有一个理论。当时底下的人问他，门蒂
斯先生，刚才戴先生说了，这 
8000亿美元，你们肯定不会还我们了，你认为你们美国会怎么还？他说：当初我们欠英
国人的债，我们把他们打跑了，后来我们又欠荷兰人的债，我们也把他打跑了。我们当然欠的不过就是 
8000万美元，


这 
8000万美元和你们的 
8000亿就是一个数字不同而已，别的没有什么区别。这就是门蒂斯回答的，他欠谁的债，他
就把谁打跑。所以说，大家要知道了，现在光想着这个东西，你借钱给人家，他最后还要打你，你不要忘了这一点，
这就解释了为什么我开始说那个问题，他对我们进行包围。我们给美国的钱最多，美国对我们一点感情都没有，反而
在坑害我们，还准备打你，这就是现状。

最后一个，美国带头，世界正在对中国发生暴徒般的贸易攻击。在 
9月份，奥巴马对我们宣布制裁以后，现在已
经有 
55个国家在几天之内对我们起诉，进行反倾销。这是一个美国人说的，他说：目前世界各国都在拉帮结派，利用
世界贸易组织的规定对中国发起暴徒般的反击。这是美国的教授说的，在这里面，美国起一个带头作用。所以你看用
贸易围堵，中间这样包围，里面再掏空，这就是我们目前面临的现状。

讲到这个情况，我又得出一个结论，就是中国面临的情况，我们除了内忧外患的问题，中国到最后可能会面临一
场战争，为什么是这样？有几个方面的原因。第一，美国是一个军工综合体的国家，美国有 
1/3的企业在从事军品生产。
为什么呢？是因为军火是暴利产业，它生产这个东西干什么呢？卖出去。怎么能卖出去呢？打仗。不打仗谁要军火呢？
所以美国到处打仗、到处制造战争。美国通过战争拉动它的工业发展、拉动它的技术进步。我们今天用的很多东西，
实际上都是美国的军工产品。我们的手机是美国在朝鲜战场上用的一个战场通信系统，那就是手机的原型。你的电脑
是美国当时在核军备竞赛中为了超越苏联发明的。这些都不是民用的，都是把军用的技术转为民用。所以美国这个国
家是通过战争、军事拉动它的技术进步和经济发展的。所以我就说，打仗美国可以要别人的命，不打仗就要美国的命，
它一定会打仗。所以现在欧洲还给奥巴马授予一个和平奖，实际上就是怕奥巴马继续打全世界，现在把老虎当一个猫
一样的哄。但是我认为奥巴马没有这么傻，傻子也当不上总统。
第二个不能摆脱战争的原因是战争总是跟着财富走，这是世界经济规律，就像食肉动物跟食草动物走一样的。所以我
们可以看 
20世纪 
3次财富大的转移，第一次是欧洲从中国抢完财富以后，欧洲暴富起来了，就是在 
50年代以前，欧
洲成了世界的财富中心，就在这个地方连续爆发了两次世界大战。第二次财富转移发生在七八十年代，中东的石油成
为西方的命脉，所以从那时候，中东连续打了 
20多年 
5场大的战争。现在又是第三次大的财富转移，就转移到了亚太，
转移到了中国，世界财富的中心。中国凭什么能逃过战争的劫难呢？

所以我们不能逃过战争劫难的第三个原因是：经济危机一般都导致战争。第一次世界大战是因为英国的经济危机
导致的，第二次的世界大战是 
1929年美国的金融危机，到 
1939年一场大的战争结束了，2009年又发生的危机，兰德
公司又提出来了，与其用 
7000亿美元救市，不如用 
7000美元打一仗。所以美国现在不是打不打的问题，而是在哪儿
打、找谁打、打谁的问题。我认为目前中国正在面临被瓜分的危机，现在我们梦想的还是复兴和崛起，但是你在人家
的眼里实际上就像一个牛一样，已经长大了，人家考虑的是什么时候开刀，什么时候宰杀你的问题，尤其像我们深圳，
大家都这么有钱，有钱要非常关注安全问题。你再有钱，这和国家的安全比起来，也不过是一根毛而已。国家才是一
张皮，皮之不存，毛将焉附。所以我们应该关注国防的安全。甲午战争的时候，我们一仗失败，日本让我们赔了多少
钱？相当于日本 
GDP的 
7倍，一下子赔给日本，所以你的 
GDP有什么用呢？全部变成人家的战利品。所以我到处呼
吁，不要迷信 
GDP，一定要建立我们的战略产业。

我认为未来 
20年，中国可能会面临一场大的灾难。为什么我说 
20年呢？我们现在不断的在用吹泡泡的方式、发
钞票的方式推动我们的经济在发展，到 
2030年的时候，我们的城市化达到最高峰，正好也是世界走出金融危机，世界
新一轮经济革命完成的时候，而且很多国家的军事革命也完成，它的新经济也完成。新经济完成了，里面还有一个规
律，基本上就是先进的军队对落后的军队进行屠杀，然后抢劫他的财富，改变世界格局。所以这个时间是一个非常重
要的节点。

腐败问题也会加速我们外部灾难的到来，现在我认为我们的很多官员已经腐败到极端无耻、无边界的程度，这会
导致我们外部的危险加速到来。重庆不是在打黑吗，我要问一个问题：其他城市比重庆白多少？我们现在的国民意识，
不仅是很多官员腐败，人民也腐败。为什么胸无大志？对很多问题都比较怯懦，不敢打仗，不敢主持正义，也不敢高
声说话。所以说 
1898年罗斯福总统怎么说的，跟我们今天中国的情况差不多：自满自足、贪图自己疆域内的安宁享乐，
渐渐的腐败堕落，对国外的事情毫无兴趣，不干涉内政。忘掉了奋发向上，苦干冒险的高尚生活，整天忙于满足我们
肉体暂时的欲望。洗脚、洗头，你看我们洗头中心多少？深圳我不知道，北京这些大的酒店洗头城，基本上把党政军
的机关全包围了。可是对外呢？畏惧战争、闭关锁国、贪图享乐，这种民族在别的民族进攻面前，它肯定是要衰败的，
历史规律就是这样的。我们现在很类似当年统一后的德国，到处弥漫政治市侩主义、投机主义和软乎乎的幸福主义，
马克思 
?韦伯说的真是形象。

如果我们中国先被肢解，会是一个什么样的情况？如果中国被肢解，会被分裂成 
7到 
8个小国，这 
7到 
8个小国
都会竞相的向美国寻求安全，然后成为美国的盟国，然后进攻俄罗斯，和俄罗斯发生直接的碰撞，然后和俄罗斯进行
核大战，同归于尽，这是必然的。如果俄罗斯先被解体呢？那么这些小国也会加入北约，掐断俄罗斯目前对我们所有
的输油管线，让中国饿死，让中国屈服，还要成为为他们打工的奴隶。所以我认为我们要想不被肢解，必须要从精神
上和体格上同时强壮起来，要像世界上真正的将要崛起的大国一样。当年八国联军在屠杀中国的时候，他们很害怕，


他们说我们今天这么欺负中国，万一有一天中国人上来以后，也到欧洲这样对付我们怎么办？他们很害怕。但是我觉
得他们今天可以放心了，因为我们今天去的是这个老头（孔子），到处设孔子学院，孔家店又在我们的思想中恢复重
建。在我们设这些东西的时候，遍布中国的全是教堂。而孔子事实上是比较注重文武兼备的，我们现在不讲这个东西
了。这也就是我不断的到处演讲，向人民传递一些真实的信息的基本原因，我认为我们不能稀里糊涂的就被人家宰掉
了。所以我认为我们应该有宏观的战略布局，在这个时候，实际上还是有很多机会可以利用的，把我们内部的事情搞
好，把我们国家建设得强大，在外部抓住机会、创造机会，再一个就是进行四个整合，一个政治方面的整合，把我们
内部不同的民族都整合起来，我们都是中华民族，大家应该团结起来。把版图整合起来，赶紧把外面的地该收的收回
来。我始终主张我们的军队一定要走出去，不要老等别人来打，所以我最反对动不动说军队是我们的长城。怎么是我
们的长城呢？应该是国家的长剑。我们已经失去了这么多的土地，今天我们该收回来的就要收回来，收回来干什么？
替我们的祖宗把这个帐追回来，老祖宗丢的东西不能继续丢了。所以我认为我们应该有一些战略眼光，不应该一味的
避战。一些合理合法的战争该打还是要打。这就是我当时和徐将军不一样的观点，他说南海会有双赢，我说不可能有
双赢，除了他们走出去，我们不要他的租金了。其他的哪有什么双赢？所以，我觉得对于争端，我们可以选择外交解
决，但是一定要有武力解决的决心和准备，这是替我们的祖宗追帐，没有什么可含糊的。
，万一有一天中国人上来以后，也到欧洲这样对付我们怎么办？他们很害怕。但是我觉
得他们今天可以放心了，因为我们今天去的是这个老头（孔子），到处设孔子学院，孔家店又在我们的思想中恢复重
建。在我们设这些东西的时候，遍布中国的全是教堂。而孔子事实上是比较注重文武兼备的，我们现在不讲这个东西
了。这也就是我不断的到处演讲，向人民传递一些真实的信息的基本原因，我认为我们不能稀里糊涂的就被人家宰掉
了。所以我认为我们应该有宏观的战略布局，在这个时候，实际上还是有很多机会可以利用的，把我们内部的事情搞
好，把我们国家建设得强大，在外部抓住机会、创造机会，再一个就是进行四个整合，一个政治方面的整合，把我们
内部不同的民族都整合起来，我们都是中华民族，大家应该团结起来。把版图整合起来，赶紧把外面的地该收的收回
来。我始终主张我们的军队一定要走出去，不要老等别人来打，所以我最反对动不动说军队是我们的长城。怎么是我
们的长城呢？应该是国家的长剑。我们已经失去了这么多的土地，今天我们该收回来的就要收回来，收回来干什么？
替我们的祖宗把这个帐追回来，老祖宗丢的东西不能继续丢了。所以我认为我们应该有一些战略眼光，不应该一味的
避战。一些合理合法的战争该打还是要打。这就是我当时和徐将军不一样的观点，他说南海会有双赢，我说不可能有
双赢，除了他们走出去，我们不要他的租金了。其他的哪有什么双赢？所以，我觉得对于争端，我们可以选择外交解
决，但是一定要有武力解决的决心和准备，这是替我们的祖宗追帐，没有什么可含糊的。

这里有我在书里写的几个观点，特别是在军事上、经济上，我希望我们的国家从 
GDP的迷途中醒过来，然后主张
我们的军队一定要确立鹰击战略思维，打出去。我来的时候还带了一篇文章，就是给一本杂志写的，我说我们要在 
8000
里外拦截战争。毛主席当时说过，我们最理想的就是把敌人消灭在他的出发地，不要跑到我们国内来打，就像我们深
圳一样，这么好的城市，怎么能我们的城市跟别人打仗呢？应该在别人的国土上打仗。最低也要在公海上跟他打，绝
不能在我们的本土迎接我们的战争。所以我坚决主张，我们的军队第一个军事能力就是要为我们的沿海提供 
3000公里
到 
4000公里的防御纵深，因为我们没有盟国，也没有航空母舰，也没有战略支点，怎么办？任务在我们的空军身上。
打得远一点，打到 
4000公里以外，谁想动我们的念头的时候，先把它干掉，全国人民全是鸽子，应该有一些老鹰。所
以说，我们三军应该像唐僧的三个徒弟一样，各个都厉害得不得了，但是我们的陆军不能像猪八戒，应该像哪吒一样，
空军可以学孙悟空。要提供三层保护，特别是空军，我觉得应该为我们国家提供 
8000里保护。

这次大阅兵大家也看到了，前面讲了这么多外患，但是我们还是应该振奋起来，毕竟中国的体格还是比较强大，
加上我们的军队是身经百战打出来的。我今天在报纸上说了，印度根本不要和中国比，印度的军队不值一提，为什么
呢？它没有战事。新中国是我们人民解放军一刀一枪打出来的，你那个印度是谁给你打出来的？不是印度军队打出来
的，印度军队对你国家胜利根本没有任何贡献。而且你这个印度军队从你成立以来，也没有经历过任何一场像样的战
争，所以和中国较量，你根本就不在一个级别上，所以我们应该对我们的军队有信心。但是我们还不能自满，在这个
基础上还要继续努力。到什么时候中国才算强大？第一把我们现在失去的所有领土、领海全部拿回来。第二，能够为
自己的国家生产自己制造的飞机、汽车，你别老组装别人的东西。另外一个，世界上再也没有各个国家欺负华侨的新
闻，什么时候我看不到了，听不到了，我就相信中国真的强大了。特别是最后一条，我曾经听一个人说：美国人的护
照上都有一条 
“美国军队是你强大的后盾 
”。等有一天，我们中国人出去的时候，护照上也印这么一句话：中国军队是
你强大的后盾。什么时候把这句话加上去，中国就真正强大了。所以我们不仅需要装备先进的武器，还要有尚武精神。

在今年的 
4月份，香港《争鸣》杂志第一条 
“军中鹰派崛起 
”，说的就是我。他说戴旭已经取代朱成虎成了中国最
大的鹰派，当然是用一种非常警惕的眼光看。我当时写过一篇文章说，我们 
13亿鸽子不应该有一只老鹰吗？所以有很
多的问题是值得我们思考、值得我们努力的，我们不能贪图享受，为了肉体享受和简单的一些安宁失去了我们所有的
东西，不能穷得只剩下钱，我们应该拥有高尚的目标和一往无前的勇敢精神，敢于面对一切困难，为我们的子孙创造
一个强盛的汉唐式的中国。这个责任我们不能再移交给下一代，就在我们这一代人身上实现。所以中国不仅需要黄光
裕这样的首富，我们还需要另外一个姓黄的。也就是说新中国为什么到现在昂首走在世界上，那是因为黄继光走在了
我们的前头。当时在抗日战争的时候，有过一句话非常振奋人心，叫“中国不亡，有我 
”！所以我觉得我们今天也应该
喊出一句话 
“中国强大，有我 
”！（掌声 
……）

主持人：听到中国的一只老鹰发出的声音，我想我们所有的听众都是倍感振奋。本来想说特多，但是刚才掌声鼓
完了我也不知道怎么说了，但是我觉得所有的想法都在掌声中了。
提问：您刚才展示了您的作品《盛世狼烟》，提到我们的国家军事转型应该转向为空军和海军为中心，是否意味着我
们的空军和海军和其他强国相比存在非常大的差距？

戴旭：不是这样的，我刚才已经讲原因，为什么要向空中和海上发展，因为我们陆地有很多的屏障，而且我们的
陆军相对来讲比较强大。还有一个最根本的问题，就是沿我们陆地上的都是国家经济比较落后的地方，西藏那个地方，
你保卫什么呢？都是大山。新疆那个地方全是沙漠，你保卫它干什么呢？而沿海不一样，我们国家全部的家当都在这
个地方。所以我就说我们纵向一定要向海平面上 
4000公里保卫，垂直方向我今天没来得及讲，垂直方向我们一定要关
闭这个天窗，未来的战争是从太空打过来的，所以我说我们应该垂直向空中发展，平面向大海方面发展，绝不能让威
胁从这两个方向来，这就是我坚决主张，我们的军事改革要明确的提出这个方向，向大海和天空方向迈进，不应该把


我们的很多资源浪费在陆地上，向这个方面走，原因就是我们中国沿海是财富的聚集地，我们的心脏，我们不能再被
任何国家威胁，因为历史上我们沿海地区屡次被洗劫，1840年
，向这个方面走，原因就是我们中国沿海是财富的聚集地，我们的心脏，我们不能再被
任何国家威胁，因为历史上我们沿海地区屡次被洗劫，1840年到 
1940年，100多年来洗劫的全部是沿海。因为西部沙
漠和高原地带没什么可洗劫的，他不去挖你的煤，也不去挖你的矿石，这个地方拿走的全是财富。你看深圳这么好，
我们怎么忍心让别人把它拿走呢，怎么忍心让别人把它打烂呢？所以我说，为了这个地方，我们不惜把别人打烂，只
要谁敢打我们。（掌声 
……）

提问：伊拉克战争，美军已经宣告结束了，是否是说美国撤军是甩包袱的行为？您是怎么看这个问题的？另外，
我们的国防策略能从伊拉克战争中能吸取什么经验和教训？
戴旭：我认为这不是美国甩包袱的行为，这是美国在进行战略调整。它的战略调整就是说它经过和伊斯兰世界的战争
以后，它基本上陷入了困境，大家应该知道美国的金融危机是怎么来的。美国的金融危机是两场大的战争（阿富汗战
争、伊拉克战争）导致的。所以美国一个诺贝尔奖经济学家说过，仅仅伊拉克战争耗掉了美国 
6万亿美元，所以我认
为是美国的烂仗导致了美国金融上的烂帐。所以说它在这个情况下就发现，在它陷入困境当中，中国和俄罗斯在崛起，
特别是它在打伊拉克战争的时候，把石油价格打上去，让俄罗斯趁机大赚了一笔钱，所以俄罗斯用这笔钱马上发展它
的军队，美国一看这个势头不好，马上撤军。我认为他们也是有意制造了一个金融危机，一下子把俄罗斯打垮了。因
为他通过这么长时间，已经把我们的金融套住了。这就像赛跑一样，他摔倒了，他同时把两个跑在他前面的人也拽倒
了。等于说现在全世界的人全部摔倒在地。他在进行新的战略调整，不是甩包袱的问题，也有甩包袱的意思，但是主
要还是要进行调整。它这个调整就是从伊斯兰世界、中亚的收缩，把重点转向中国。原因在哪里？就是要把中国的资
本打出去，在中国的周边制造不安定，让资本出逃，跑到美国去支撑美国的经济，这是奥巴马目前对中国的全部战略
核心。（掌声 
……）


