《英雄时代》查看《英雄时代》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《英雄时代》专题网址http://www.xiaoshuotxt.com/mingzhu/2243/ 
TXT小说天堂  http://www.xiaoshuotxt.net，最有文艺气息的文学网站，提供经典的文学名著、武侠小说、言情小说、人文社科类书籍在线阅读，所有TXT电子书手机免费下载阅读，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整



第一章

大;学，生，小，说'网
第一节
　  我们命该遇到这样的时代。
威廉·莎士比亚：《辛白林》
　   　——题记
泛红的枫叶已经把西山地区染出了一世界的香艳。
陆承伟从小游泳池里爬上来，裹了一件真空棉睡袍，坐在一张沙滩椅上，睁开自信而有神采的眼睛，把棱角分明的、简直可以看成罗丹《思想者》原型来看的脸，整个沐浴在漫过东方的朝霞里。眼前是一片片掩映在青红树叶间的高档别墅区，一幢幢稍有变异的哥特式或者巴洛克式小楼，使得这一片透出了些许香榭丽舍或者枫丹白露地区那种优雅恬适的情调。再远处，隐隐可以看见建筑大师贝聿铭的杰作香山饭店那熔中西文化于一炉、体现天人合一观念的优美轮廓。再往远处，应该是堪称世界园林之冠的大气而铺张的颐和园，可惜淡淡的灰雾烟尘阻碍了他本可抵达昆明湖的目光。更远处那已溶入天际的默不作语之处，便是陆承伟计划里最终以主角的身份登上的舞台——北京城了。
“我们命该遇到这样的时代”。莎士比亚《辛白林》中这句著名的台词，陆承伟每次品味，都能品出别样的滋味。在这样一个初秋的早晨，坐在几乎以天价竞争来的别墅游泳池边的沙滩椅上，远眺京城的时候，陆承伟又一次想起了这句著名台词。这一回，他从这句台词里感受到的是一种纯粹的弄潮儿般的激情，是一种舍我其谁的豪气，是一种数风流人物还看今朝的绝对自信。十几年前，陆承伟在哈佛工商学院读mba的时候，就对还不能算作大人物的乔治·索罗斯【乔治·索罗斯，匈牙利犹太人，知名金融家。】十分钦佩，那时候，多数美国人还认为索罗斯是个投机客。几年前，索罗斯已经坐大，把美国已经征服了。华尔街传出消息说：美国总统雕像山的对面那座山，将献给世界上最伟大的投资经理人，这座山的表面已经刻好了股市天王华伦·巴菲特【华伦·巴菲特，美国人，知名股票投资人，金融家。】和乔治·索罗斯的雕像。这个消息让陆承伟感到欣慰，因为这件事证明自己的眼光不差。几个月前，泰国股市崩盘了，接着，菲律宾和马来西亚的股市也开始一路狂泻，一场金融风暴开始席卷东南亚。唇亡齿寒，中国人也不得不研究这场风暴的始作俑者之一索罗斯了。因为经济的地球村时代不可避免地到来了。
促使陆承伟做出正式登台决定的重要原因，是国内的大环境改变了。刚刚闭幕的十五大，已经正式为私营经济正了名。在中国，尽管把私有财产的神圣不可侵犯写进宪法的日子还遥不可及，但也用不着把私有财产藏着掖着了。资本大到一定程度，暗箱就盛不下了。何况，在陆承伟看来，国有企业大面积陷入困境、东部和中西部的经济差距越拉越大，中央政府对此又不能坐视不管，已经出台了很多倾斜政策，其中蕴藏着无限的商机，这正是向这个世界证明自己能力的时候。这种表演是需要观众的，而且越多越好。“胜利总是属于金币的”。陆承伟认为巴尔扎克借羊腿子【羊腿子，巴尔扎克小说《公务员》中的人物，放高利贷者。】说的这句话是至理名言，这句话的真理性正被中国发生的无数事例论证着。
以五百五十万的天价在西山买来的这幢豪宅，是陆承伟准备送给父亲八十五岁生日的寿礼。以五百五十万巨资买来的生日礼物，能不能改变自己在家族里的边缘身份?老革命家陆震天看到这座占地两亩半的夏宫，会不会说一句：“很好，这才叫百花齐放?”陆承伟心里确实没底。继续隐身于大潮深处，默不作语，显然不是上策了。中国是一个特别讲究先后顺序的国度，当年刘邦、项羽击掌为誓，约的就是先破咸阳为君，后到咸阳为臣。刘邦率军攻到咸阳城下，迟迟不攻城，只是因为实力不济，内心并不想当臣。私营经济可做不可说的阶段，已经有不少人迫不及待地登台亮相了。有人把买几架破飞机炒得路人皆知，有人为了不朽，已经买下了一颗小行星的冠名权。到了可以做也可以说的时代，再谦虚地做无名英雄，也太古典主义、太中国化了，根本无法告慰摩根【摩根，美国人，钢铁、铁路大王。】、卡内基【卡内基，美国人，金融大王。】、洛克菲勒【洛克菲勒，美国人，石油大王，其名字一度成为美国的象征。】这些陆承伟心目中一直景仰的商业时代的大英雄。江山代有才人出，各领风骚数百年。中国的商业时代来临了，该唱主角，用不着客气。父亲作为经济专家，应该能够接受他的这种登台的方式。可给以背叛有产阶级作为革命道路开端的职业政治家的父亲送这样一份生日礼物，是不是就显得生猛了一些呢?陆承伟需要做进一步的判断。两天前，他给姐姐陆小艺打了个电话，以轻描淡写的口吻说自己想在西山买一套房子，请姐姐和姐夫史天雄周六抽空来看一眼，帮他参谋参谋。
陆承伟换上皮尔·卡丹浅灰西服，漫不经心地嚼着果酱面包，想像着史天雄看到这样的高级别墅后会作出什么样的反应。他认为史天雄的态度会对父亲产生决定性的影响。史天雄六岁时成了孤儿，后来以养子再后来以女婿的身份和陆家的人一起生活。童年和少年时代，陆承伟从史天雄那里得到过足够的兄长般的保护。陆承伟把这段时间两个人的关系早已定性为蜜月期了。“文革”初期，陆震天被打倒了，史天雄、陆小艺和陆承伟跟随母亲苏园到远在西南的陆承业家避难时，两个少年的关系还算得上情同手足。后来，因为父亲陆震天的一个选择，两个人走上了截然不同的人生道路。陆震天当将军时的部下，得知老首长落了难，提出带一个孩子到部队，陆震天说：“那就把天雄带去吧。”看着接史天雄的军用吉普车渐渐远去，陆承伟噙着泪水问母亲：“难道我不是陆震天的亲生儿子?”苏园甩手赏给陆承伟一个耳光，抱着儿子哭了一番，吝啬地解释一句：“这才是你爸做出的事情。”后来，陆承伟当了知青，当了工农兵大学生。等他从美国留学归来，史天雄已经娶了陆小艺，而且因为参战负伤，成了战斗英雄和当年全国的十大新闻人物，在陆家第二代中的中心地位已经固若金汤了。
第一章
第二节
在美国学到的务实精神，帮助了陆承伟能以平常心看待自己在这个家庭里的边缘地位。同时，他也坚信这种格局不会一成不变。让史天雄前来看房子，还有这样一层用意：请你从我这个小舅子身上，再一次感受一下这十几年中国到底发生了多么深刻的变化吧。
在等待史天雄的时候，陆承伟根本没去想给已经下野十年的父亲过一次生日还有什么难以逾越的障碍，也万万没有想到昨天晚上陆家主要成员开的一个家庭会，已让他以豪宅做引导在家庭的大舞台上以崭新的形象亮相的所有努力付之东流了。
已经抱过重孙的职业革命家陆震天，八十五岁的生日怎么个过法，在十五大闭幕后，变成了一个相当严肃的课题，摆在陆家主要成员面前。生日，这个标志着一个生命赤条条来到这个世界上的时间概念，随着人年龄的增长、社会地位的变迁，外延和内涵也在不停地发生着变化。八十五岁、参加革命整整七十年，这个生日，似乎不能够敷衍潦草应付。何况陆震天的双腿已经无法支撑他那伟岸胖大的躯干，五年前已经靠轮椅代步了。作为刘、邓手下的儒将，后来成为中国改革开放总设计师邓小平的忠实追随者和得力助手，陆震天的部下，可以说成千上万，遍布全国。借这样一个喜庆的日子，能和尽可能多的爱将见上一面，不是人生的一大幸事么?站在纯粹自然人的立场上考虑这个问题，陆震天自然想热闹热闹。即便医生说他可以活到九十开外的话不是讨吉利而是十分科学的论断，五年后的头脑还会像现在这样清楚吗?因为行动不便，八十岁以后，他从未离开过京城，五年没有广泛地和毛茸茸、水灵灵、喜忧参半的现实生活发生接触，对一个一生笃信实践第一的革命家来说，实在太残酷了。没有九二年八十八岁高龄的邓小平的南巡，能有中国改革开放的第二个春天吗?他真的想见一见那些遍布在祖国四面八方、已经能够独当一面的部下，听他们报报喜，也报报忧，特别在这个改革开放事业进入攻坚阶段、方方面面都遇到了前所未有的困难的时候。革命者的本性、打江山那代人的自豪，使他坚信自己还能为正在进行的伟大事业出点力。站在社会人的立场上考虑这个问题，陆震天又觉得这个时候过生日似有不妥。这样，他就想到了开个主要成员参加的家庭会，民主加集中最后做出决定的办法。
史天雄、陆小艺和他们的儿子史勇一直和陆震天、苏园同住，算是家庭主要成员。陆震天与前妻所生的儿子陆承志，身居副部长的高位，也一直是这个家的主要成员。因这次家庭会讨论的只是家事，陆震天说也想听听大儿媳妇楚云的意见。陆震天没让喊陆承伟回来，苏园也不敢擅作主张通知陆承伟。这个家的核心是陆震天，他的意志是不能违背的，他的健康早已成了苏园、陆小艺母女心中的头等大事。三年前，陆小艺辞职办了个园艺影视制作公司，目的也是能腾出更多的时间照顾好父亲的身体。
陆小艺是主张给父亲大张旗鼓过一次生日的。第八十五个生日，参加革命七十年，凑成这样两个整数的机会已经不多了。父亲离职已有十年，出自父亲门下、现在仍在副省级以上职位上的十几个人，三五年内都将退下来，再找个与他们联络感情的机会，已经不容易了。再说，如今人情越来越薄，来不来给一个下野多年的老首长祝寿，可以看做这些部下还记不记得首长培养提携之恩的一次有效的测试。陆小艺把父亲的轮椅由餐厅推到客厅，轻轻地给父亲捶着背，抢先把自己的态度旗帜鲜明地亮了出来：“爸爸，你今年是八十五，不是五十八，应该像模像样过一个生日。十年前你就退到二线三线了，一年半载才喊你参加一次撑面子的活动，名字早放到老同志一档了，还顾忌什么?你也别怕来的人太多。说句不恭敬的话，在别人眼里，陆震天的名字早过气了……”听见陆震天发出一个不以为然的声响，忙笑着补充道：“我说的是风尚。前两天，我听到这样一种说法：政治局一级的领导，一个星期没在《新闻联播》中露面，下面的人都不敢贸然接触了……”
陆震天轻轻转转脸，威严地吐出两个字：“是吗?”
苏园忙接道：“这还要看人呢!”扭动着依然能辨出曲线的身体，把一个软靠垫塞到陆震天背后，眯着依然闪亮有神的眼睛笑着，“咱陆家永远不会门可罗雀。湖南的王云鹏，浙江的张子青，海南的邹子奇，西藏的刘永新，西平的燕平凉……嗨，多了，都打来电话问你过不过生日的事。司局级也有好几个，有的我连名字都记不清了，这些人都没直接受过你的……你的指导，难得呀。再说，今年春天你又得了重孙，四世同堂了，也该庆贺庆贺。杨老今年八十四岁，上月还做生庆贺过了鬼门关呢!人家连封建迷信都不避讳，我们怕什么?小艺给你张罗出文集，叫你压了，这个生日再不过，孩子们就有意见了。”长儿媳妇楚云紧接道：“爸，小青和小白连假都请好了，只等你发话买机票呢。小青说小毛已经可以爬了，已经叽叽咕咕想说话哩。”
陆震天终于朗声笑了出来，“那就让小青把小毛毛带回来。半边天的意见一致，算一票。承志，天雄，你们一个副部长，一个副司长，发表点高见吧。”
陆承志温和地笑笑道：“不是我过生日，也不是天雄过生日。爸爸，是你过生日，过过也无妨吧。不过，怎么个过法，恐怕……”楚云打断道：“过就是过，不过就是不过，什么恐怕不恐怕的，副部长当得太久了，连个干脆态度都没有了。就要下课的人了，怕什么!不过，咱们还是听听天雄的意见吧，他是咱们家今后的台柱子。”
第一章
第三节
陆震天沉吟片刻道：“要是好做决定，也用不着开这个家庭会了。承志算是中立，略偏主过派。天雄，你呢?你最近像是有什么心事，是不是工作压力太大?你挑的担子会越来越重，要学会调整心态。”
史天雄站起来伸个懒腰道：“我没什么心事，工作上也没什么压力。组织计划司的副司长有三个，都只是司长的助手……”陆震天笑着打断道：“想挑更重的担子，对吧?不要急，当助手也能表现自己的才华。我这一生，独当一面的时间不长，算是个大幕僚吧，可也算没虚度此生，整体的事业更重要。”史天雄赶忙解释说：“我只是表明我的工作太轻松了……”陆小艺掩嘴哧哧笑道：“还不是嫌官小了?史天雄能有这种进取心，是咱们家的福音呢。”楚云也附和道：“比你大哥强，当了十年副部级，国务院就他一个。天雄，我们都支持你。”
史天雄清清嗓子说：“别跑题了。爸爸，你八十五岁生日，当然该过。可是，在我的记忆里，你的生日都是家里人给你过的，这一次要是扩大规模，似乎有点不妥。小艺说如今的人情薄如纸，我不同意。如果不限规模，以爸爸你的声望，恐怕有上千人来为你祝寿。只是通知在家里工作过的人，至少也能来一百个。这两年经济形势不好，你又没请外人来给你过生日，人家来拜寿，又不好两手空空，这就让人作难了。再说，你虽然早退下来了，进入老同志的行列了，可在老百姓眼里，你仍然是党和国家的高级领导人。”
陆震天默默点点头，“还是天雄仔细。三年自然灾害，毛主席把红烧肉都戒了。如今下岗工人有几百万，是不宜做这种事。生日还是在家里过吧。外地的孩子要回来，我也不反对，路费由我来报销。眼见是见一面少一面了。小艺，你给承伟说一声，生日那天让他也回来打个照面，留一张全家福。在美国读了几年书，家庭观念全读没了，这样不好。”陆小艺笑着解释说：“爸，承伟没忘记你的生日，这些天正给你选生日礼物呢。他在美国受的高等教育，当然有点美国人的做派了。”苏园接道：“老头子，你呀，就是有点偏心眼儿，总是看承伟不顺眼。这三个孩子，就他吃的苦最多，性情自然变了，不大合群。他不爱和我们说心里话，能怪他吗?‘文革’那些年……”陆震天挥挥手打断道：“别扯远了!‘文革’中受过苦的孩子，多啦。回国十五六年，他在家里住过几天?政治上不求上进，正在朝清末的八旗子弟变呢。”陆小艺摇头道：“爸，小弟已经开始做正经事了。上个月，他在西平注册了一个公司，像是准备搞三产。”史天雄也道：“承伟前些年还做过房地产生意，听人说做得还不错。不打听别人做什么，也不想让别人知道自己在做什么，这是美式风格。这些年，我们对他关心也不够。实话说，我除了知道他有私房、有名车、身穿一身名牌之外，对他别的生活就不清楚了。看样子，他不缺钱花。”陆小艺道：“小弟还很讨女孩子喜欢呢。上个月我在小弟那里，竟然碰上了乔妮。能让乔妮动心的男人，不多。”
陆震天冷笑一声，“这还不算八旗子弟?打着我的旗号炒点批件，炒点地皮，自然能买得起房子买得起车，自然能穿得起名牌。我还不知道他竟染上了包养交际花的恶习，再吃几口鸦片，不是八旗子弟是什么?天雄，小艺，以后你们要盯着他，别让他捅出大娄子。”陆小艺笑道：“遵命!爸爸，你把乔妮看成交际花，是不是有点那个了。她可是亿万电视观众心中的偶像啊。”苏园放下手中的报纸，问道：“乔妮是承伟的女朋友?小艺，你看清楚了没有?”陆小艺道：“全国不就一个乔妮嘛。你的宝贝儿子独占了中国的大花魁了。”苏园笑成一脸满月，啧嘴道：“这要算是本事。这乔妮嘴角翘翘的，模样挺讨人爱，可惜家境太贫寒了，一块人见人爱的小家碧玉。”陆小艺开玩笑道：“妈，没想到你对乔妮评价还挺高。赶明儿我让小弟把她娶到家里，让你看个够。”苏园正色道：“不行。这个乔妮刚刚离了婚。陆家可不能娶个二婚的女人当儿媳。承伟和她玩玩，我不反对。小艺，你要盯着承伟，要是承伟真存了和乔妮过日子的心思，一定要阻止他。那样就是胡闹了。”
确实，陆承伟在这个家庭里的地位太无足轻重了。接下去发生在史天雄和陆小艺卧室的一幕，再次证明了这一点。
陆小艺给陆震天量了血压，凉好吃降压药的开水，回到卧室，看见史天雄正皱着眉头坐在沙发上抽烟，想也没想，脱口指责道：“什么时候又把这破玩艺儿捡起来了!”声音之大，把两个人都惊愣住了。史天雄下意识地做个掐灭半截烟的动作，却又把烟放到嘴里，深深地嘬了一口。陆小艺又怔了片刻，淡淡一笑，轻轻叹了一声，弯腰收拾着床铺道：“想抽就抽吧，最好只在卧室里抽。当姑娘时，我也没反对你抽烟。只是别让妈知道了，让你难看，她的鼻子尖得很。保健医生说，爸只是血压有点高，保养好了，能活一百岁。妈不让在家里抽烟，也是为了大局。咱家的大局，自然是爸爸的身体。小多他爸上次清醒时，已经嘱咐不要再治他的病了，这不，上个月又大修了一次，花了几十万。虽说这钱用不着自己掏，可总是让郑伯伯受罪吧?可还是得大修。为什么?有这个人跟没这个人不一样。郑伯伯还算不上邓伯伯的真正嫡系，他是百团大战后才调到一二九师的。如今邓伯伯是大旗，这个道理……”史天雄早把烟掐灭了，耐着性子听了一会儿，腾地从沙发上站起来道：“别给我灌输这些护官经了。这政权是共产党的政权。”说着，冲进卫生间刷牙洗澡。
第一章
第四节
陆小艺耐着性子等着，看见高大魁梧、英气逼人的丈夫从卫生间出来，用干毛巾替史天雄擦着头发，又道：“我怎么不知道这天下是共产党的天下?毛主席还有这样的教导：山头主义是有害的，可是山头还是要讲的。大哥是个口紧的人，也给我漏了一点风，九届人大前，能把你扶正。其实，从大嫂对我们态度的变化上，也能判断出来，她把你说成咱家新一代的中心，很由衷。只要爸爸这杆大旗不倒，五十岁之前，你就是电子信息部部长了，将来你的地位，说不定还能超过咱爸呢。大嫂是个聪明人……”史天雄粗暴地抓过毛巾朝床上一甩，“够了!别整天做这种春秋大梦了。当部长?我从来都没想过。九届人大会做出什么决定?肯定是政府机构改革。说不定明年我就成了下岗干部了。”陆小艺扑哧笑将出来，“没想到你还有这种幽默感!十五大大哥没候补上，该下岗了。你，亲爸亲妈是烈士，养父、岳父是当过政治局委员的陆震天，本人四十三周岁不到，相貌堂堂，出将入相只会为国家增光添彩。有大学本科学历，戍过边，为保卫国家领土完整打过仗、负过伤，立过一等功，当过年度十大新闻人物，四十一岁当副司长，啧啧，不说不知道，这一串闪光的历史，共和国的同龄人有几个人拥有?让你这样的人下岗，这政权才叫出了毛病呢。”
史天雄愣愣地看着自己的妻子，喃喃道：“真有你的。”
陆小艺三下五除二脱了衣服，赤条条地扭着腰身走进了卫生间。史天雄把脸扭向窗帘，轻轻地叹了一声。
陆小艺回来一上床，史天雄顺手把床头灯关了。陆小艺在黑暗中叫道：“你关灯干什么?你，你做爱的时候不是喜欢开着灯吗?”史天雄道：“今天太累了。”陆小艺裸着身子把灯打开，忍出一串含酸的笑，说道：“恐怕是在赶什么时髦吧!”史天雄问：“我不明白你在说什么。”陆小艺道：“赶老婆基本不用的时髦呗。”史天雄叹道：“你胡扯什么。最近我像是遇上了什么危机，总是集中不起精神。脑子里像是涌出了无数个问题，可我一个也抓不住……”陆小艺道：“我也算半个医生了，你这种状态，很像纵欲过度……你以为你能解释清楚吗?”声音变得幽幽起来，“你别用这种眼光看我，我……我当然说的是气话。我知道一般女人也难入你这双眼……可是，你也不能十七八天碰都不碰我呀……你好好想一想，想想……上个月二十一号，你尽过三分半钟义务。我做了几次全身美容按摩，你也……”史天雄早坐了起来，伸手把陆小艺揽在怀里，自言自语道：“真有这么长时间吗?要是这样，真是我的错了……我像是遇上什么危机了……”陆小艺熟练地把男人缠住，呢喃道：“你先认错，认错……”
一波三折一折腾，两人竟收获了热恋时小别后的那种美妙。陆小艺抚摸着丈夫的胸膛，软瘫了的声音响着：“你什么危机也没有，你壮得像头狮子，小狮子……真想再来一回……”史天雄满足地吐口长气，“你以为我还是二十岁?明天还有事呢。星期六也闲不住。想想这几年，竟不知道我在忙些什么。可怕，可怕呀。”
这个时候，陆小艺才想起陆承伟让他们周六去西山看房子的事，翻个身用手支着腮道：“承伟明天请我们去看他的新房子，我已经答应了。”史天雄道：“房子有什么好看的。你告诉他，改个时间。明天上午有个外事活动。”陆小艺道：“承伟自己不带手机，找他一般要通过一个姓齐的。这个小弟，做事一直神神秘秘，当姐的也摸不清他的底细。爸提醒得很及时。这两年是关键时期，小弟真要惹出什么弥天大祸，可就不好办了。这几年，高干配偶和子女惹出的大乱子可不少。”史天雄想当然地说：“性格即人。承伟顶多会做点雅皮士之类的事情，出不了大事。单身贵族，买那么多房子干什么，有点怪。明天的外事活动，纯粹是个应酬。我去点个卯，然后去关心关心这个小弟。”陆小艺道：“那就让他等吧。”一个哈欠喷薄出来。
这种无意的轻视，把陆承伟晾在了西山别墅。
红木镂花大座钟当当当响了九下，陆承伟有点烦躁了。在他的计划里，乔妮要客串半天女主人。已经九点了，齐怀仲还没有把乔妮接来，如果这时候史天雄和陆小艺出现，效果就差多了。想给助手齐怀仲打个电话，才发现别墅区的电话还没接通。花五百多万，买这种档次的软件服务，让陆承伟感到哭笑不得，眼见对登台亮相的戏失去了控制，他只好仰躺在沙发上闭目养神。
九点半钟，助手齐怀仲小心推开了半掩的房门。齐怀仲五十出头，不但有绍兴师爷的模样和精明，而且还有高级幕僚才能具备的精细，看见陆承伟真的睡着了，忙蹑手蹑足取了一张毛毯披在陆承伟身上。陆承伟睁眼看见只有齐怀仲一个人，知道事情有了变故，盯着齐怀仲看，也不说话。
齐怀仲知道陆承伟是生气了，说道：“乔妮已在去机场的路上，她，她说没法直接跟你联系……”陆承伟站起来踱了几步，还是没说话。齐怀仲马上换个话题道：“我给小艺打了电话，她在等天雄。天雄上午有个外事活动。我问了老爷子生日的事，小艺说家里昨天晚上开了个会，决定按往常惯例……”陆承伟忍不住了，侧过身自言自语道：“是吗?开会了?”脸色多少有点难看。
第一章
第五节
齐怀仲为陆承伟沏了一杯茶，撩起窗帘看看外面的白色奔驰600，说道：“这件事怕是做得生猛了点，家里人对你也不了解，送这份礼会不会吓着老爷子?当然，买房本身并不错，现在转手也要赚几十万。在西平做一两件大事，再做什么就自然了。这也是你一贯的风格。”陆承伟冷笑着呷口茶水道：“乔妮呀乔妮，不就是开口要宝马我没接茬嘛!”齐怀仲赶忙接道：“也不怪她。广州有个大活动……”
陆承伟冷冷地说：“出场费有二十万?为二十万就来这一手……”齐怀仲又道：“恐怕不是单纯为钱……听说是上边也去人，最近乔妮进入了上面的视野……据我看，乔妮怕是身不由己，她一再让我向你表示歉意。这女主持人也是吃青春饭的，想找个大靠山……”陆承伟大笑起来，“肯尼迪的遗孀尊贵不?第二个丈夫是希腊船王!多大的政客才靠得住?连敛财防老的规矩都不懂，这乔妮也快过气了。到底只是个小地方的人，一得意就忘形。进入视野就乐成这样，将来怕是要哭干眼泪的。女人家，怎么敢押政治这一门!”齐怀仲接道：“乔妮也不傻，只怕是脚踩几只船哩。这三个多月，在她身上至少花五十万了吧。承伟，陆总，她押了政治这一门，以后就……”
政治在当今中国男女心中的地位，陆承伟一清二楚。乔妮跟着显贵去南方风光，他能理解，可猛然面对这个事实，心里也不可能舒展。在家族的舞台上，还无法演一个主角，怎么能和显贵争一个乔妮呢?再说呢，为乔妮这样的女人站在一股政治势力的对立面，实在不值当。陆承伟沉默了好一会儿，有些伤感地说：“中国的女人，优秀的实在太少了。我就是不明白，搭我这条船就上不了月球?看来，在乔妮眼里，我只是个有点小钱的人。女人都这样。”
齐怀仲眼珠子转了几转，说：“承伟，这么说，打击面太宽了吧。下面你要打大战役，乔妮攀了高枝，倒是省了很多心。不过，咱们承伟实业确实需要一个只认你这条船的姑娘。可惜这种姑娘可遇不可求哇。”陆承伟盯着齐怀仲看了一会儿，“谢谢你拐弯抹角的批评。我知道，前年对双凤太粗暴了一点。”说着，仰坐在沙发上，下意识地用手一下又一下拍着自己的脑门儿。
八年前的那个秋天，命运之神让还是北京舞蹈学院四年级学生的江南姑娘顾双凤认识了风度翩翩的陆承伟。在漫长的六年里，顾双凤一直心存和陆承伟一起走进婚姻的幻想，根本不知道初恋惨败的陆承伟心灵的创伤有多深，他已经把和年轻漂亮女性的交往看成是保持一个男人生命活力的一门必修课程了。这种错位的关系，一直持续到前年秋天。顾双凤想用一个孩子来使自己好梦成真，很顺利地使自己怀孕了。这件事在陆承伟看来自然是没安好心，骂顾双凤是个小阴谋家。齐怀仲深知顾双凤在陆承伟那里的地位，只不过是那个庞大女友乐队的首席小提琴手，用怀孕来改变和陆承伟的关系，就好比让浸淫交响乐多年的陆承伟天天只听小提琴独奏，也劝顾双凤把孩子处理掉。谁知顾双凤十分刚烈，做了人工流产后，就从陆承伟的视野中彻底消失了。这时候想起顾双凤，陆承伟心里弥漫着辨不出形状的怀念和几缕似烟如霭的淡淡愧疚。嘴上说想和他生一个或者一打孩子的女人多多，可也只有这个顾双凤不顾他定下的交往原则，自觉走向了做母亲的单行道。问题是这个曾经给他带来无限欢愉的女人，把一切都独自承受了，没给他丝毫用物质补偿的机会，这让自初恋后立下今生今世决不欠一个女人情债的陆承伟经常遭遇些许像是违背了什么誓言的痛苦。陆承伟干搓了一会儿脸，语气怅然地说道：“小凤走两年了。她确实是个好姑娘。也不知道她现在过得怎么样。想想也是我对不起她。黄鹤一去不复还，泥牛入海无消息呀。”齐怀仲面露惊喜神色，说道：“世界说大也很大，说小也很小。最近双凤遇到了不小的麻烦。她们歌舞团早已经无米下锅了，双凤又不愿意给那些莫名其妙的歌星当陪衬……”
陆承伟道：“她一直想进入影视圈，我应该帮她实现这个梦。”像是意识到了什么，猛地站起来，“老齐，你好像对小凤的情况很熟悉嘛。你什么时候跟她联系上的?”齐怀仲咬咬牙说道：“你成了双凤和男人交往不可逾越的高墙。我也是昨天才知道双凤的情况的……”陆承伟追问道：“她结婚了没有?”齐怀仲道：“承伟，这回你决心要到前台演出了，绯闻太多总不是个好事。说句心里话，乔妮今天去了南方，我挺高兴的，这种身份的人，沾不得了。我想，你现在最需要双凤这样的姑娘留在身边，什么事情她都能……”陆承伟打断道：“你别再嗦了，她现在在哪里?”
齐怀仲撩开落地窗窗帘，伸手一指，“她昨天到的北京，让我帮她找口饭吃，昨晚她就住在我家。没接到乔妮，我就自做主张，回家把她接来了。”陆承伟怔怔地看着外面的奔驰车，鼻子哼了一下，声音却没掩饰激动，“我说你怎么今天说了乔妮一堆‘好’话呢，原来目的是推出双凤呀。是不是还说了我经常提起她，要你接她过来?”齐怀仲挠挠头，笑道：“什么都瞒不过你。你要是……”陆承伟笑骂道：“给我留个当好人的巧宗儿吧。小凤来得是时候，这么漂亮的房子，没个临时女主人，史天雄会怎么看我?”齐怀仲没想到陆承伟这么痛快就答应留下顾双凤，愣了一会，口吃地说：“这，这房子，不，不当礼物了?”
第一章
第六节
陆承伟大步朝门口走去，“我现在连参加家庭会的资格都没有，另作打算吧。你愣着干吗，接双凤去。我一定要让她风光个够。”
两人走出别墅，高挑、丰满、双眸含怨、通身泄出万种风情的顾双凤已经跨出车门，一分慌乱三分迟疑五分羞涩地站着，和这片住宅这西山这红叶构成柯罗笔下略带惆怅回忆韵致的风景画，等待陆承伟进入。山风轻拽着那一袭白裙的下摆，并把那勾在白玉般额头上的刘海儿吹出几丝凌乱。陆承伟也不说话，微笑着望着顾双凤秋潭一样泛着黛青的眸子，很自然地抬起左手搭在那溜溜的右肩上，右手在空中一划便成了灵巧的梳子，轻巧地进入那乌黑的刘海儿里。顾双凤小白桦一样的身子颤抖起来，抖着抖着，便伏在陆承伟宽厚的肩头，化成风过桦林的声声呜咽。
姑娘这时并没意识到，这一回头，一生的命运便彻底改变了。历史、现实和未来像一条细细的丝线，把她在初秋西山如画的空间里放飞了。
史天雄随意睃了睃这幢北欧风格的豪宅，心里莫名地感到一阵发紧，站在底楼门口，朝装饰布置典雅、豪华的大客厅瞥了一眼，抬起脚朝游泳池走去。陆承伟当然不知道史天雄此时的心境，见史天雄如此敷衍，略感不快，忍不住说道：“天雄，北京还有比这更值一看的私人住宅吗?我真该做一个阿尔卑斯山上的那种指示牌【指示牌一般写有：留步，请仔细欣赏。】，给你个提醒。”史天雄放慢步子，侧身道：“尝鼎一脔，便知肉味，你真要我吃个肚子圆吗?我挑出十个不足处，管用吗?房子早姓了陆。你的财运之好，大大出乎我的意外。要命的是，这些年，我听你哭穷次数太多了。是城府?还是谋略?你早不是当年可以无话不对我说的小弟了。你请我和小艺来看房子，是醉翁之意不在酒。”陆承伟吸口长气，跟了过去。
陆小艺看见陆承伟又置一处豪宅和美女，眉头就锁上了，想起自己下海初期的辛苦，也跟着埋怨道：“跟你姐也不说实话。三年前，我办园艺影视公司，四处找钱，你连句话也没有……”瞥了一眼跟过来的顾双凤，不说了。
陆承伟感到了一些满足，毕竟姐夫和姐姐都在谈钱，笑了笑说道：“小凤，泡几杯茶端过来。姐，三年前我要帮助你，你的园艺公司就没有今天了。能得到天雄这么高的评价，是一种成就啊。不是十五大肯定了私营经济的作用，我还得继续哭穷。在中国，做什么不需要谋略?说我对你们也玩城府，就言重了。咱们这个家，什么都不缺，只是缺大笔应急应变的人民币。天雄官越做越大，姐这大管家越做越好，我只能想着挣越来越多的钱。我像你们一样热爱这个家呀。”
陆小艺见没了外人，关切地小声问道：“小弟，前些日子乔妮不是和你在一起吗?又换了?这个也有点眼熟。”陆承伟道：“这是个老朋友，聚聚散散处了七八年了，她们歌舞团散架了，我总不能坐视不顾吧。乔妮嘛，是大众情人，偶尔聚一聚，是玩个身份。她去南方参加一个重要活动，要不然……”说到这里，他突然停下了，讪讪地笑笑。陆小艺哪里知道陆承伟为什么欲言又止，拿出姐姐的身份，语重心长起来，“小弟，你可别忘了坐吃山空这句老话。你买这么多豪华的住宅，养这么多交际花，实在太……”
史天雄冷嘲一般地哼一声，拉一把沙滩椅坐下，看看这片充满异域情调的豪宅，忍不住接道：“太荒淫无度?小艺，你错看了你小弟了。陆承伟不是暴发户，羡慕的不是妻妾成群。他玩美国式的情感游戏，也用不着广置行宫，有点喜新不厌旧的度量就够了。”陆小艺接道：“小弟，你在西直门的房子也不小了。这座房没两三百万买不来，你何必撑这个面子。”史天雄看了陆承伟一眼，再把目光落在西山口处，“陆承伟觉得撑这个面子很值。这幢别墅，占地不少于一千五百平米，只用看看这游泳池的质量，肯定不是豆腐渣工程。再看这位置，坐西北朝东南，摆把龙椅可俯视京城和华北平原。有一种说法这几年在富人堆里广为流传，说北京的地气是从前面这个山口进来的……”陆小艺吃惊地说：“你也信这种胡说八道?”史天雄道：“我不信，可挡不住有人信。富人们一斗气，开发商肯定赚个盆满钵溢了。保守地估计，咱们这个小弟买下这幢房，至少得用五百万。”
此语一出，把姐弟俩都震住了。陆小艺这两年也赚了一些钱，可还是无法想象拿五百万买房的事，连连摇头道：“不值不值。小弟，是不是花了五百万?”陆承伟道：“佩服，佩服。五百五十万，基本建设再搞一搞，六百万打不住。天雄，这些年很少深谈，想不到你还算得上我肚里的蛔虫呀。说下去，说下去。”陆小艺严肃地说：“拿六百万在这买个房子，太浪费了。”史天雄看着陆承伟说：“承伟，据我对你的了解，你还舍不得花六百万自己享受。要是我猜得不错，这是你为爸爸八十五岁大寿准备的一份贺礼，请我们过来，是帮你拿主意呢还是给我们洗洗脑，目前我还无从判断。”
陆承伟听得呆住了。这时，顾双凤把沏好的茶端上来了，笑吟吟地说：“让你们久等了。隔夜开水泡云山白毫败味，我另烧的开水。史大哥，小艺姐，尝尝吧。”陆小艺仔细打量了顾双凤，端去青瓷茶杯抿一小口，道：“你是哪里人，对茶还挺有研究的。”顾双凤嫣然一笑，“我是浙江金华人。我母亲出身茶人世家。沏云山白毫还不能用沸水，把茶叶烫死就败味了……”陆承伟摆着手打断道：“先别谈茶道了。你先去把中午的菜准备好，等老齐带了野味回来，你好好露一手。天雄，继续说下去。买这个房子，与爸爸的生日关系不大。”顾双凤静悄悄地走了。
第一章
第七节
史天雄不客气地说：“一句实话没有，你还让我说什么?”
陆承伟声音先怯了，“都是实话，都是实话。”
史天雄伸手指指专供轮椅通过的几条便道说：“那你就是准备当个孝子了。装修时能考虑到爸爸通行方便，难得，真难得。”陆承伟由衷地说道：“到底还是我的天雄哥，什么都瞒不过你。我呢，这些年不该只把你看成一个早被异化了的官员，像承志大哥那种官员。老爷子，老太太都是胖人，夏天住在城里太难过，有这么个避暑场所，姐也用不着整天担心他们得空调病了。”陆小艺脸上终于有了笑容，说道：“心是好心，只是花钱太多了。爸当年不该跟着邓伯伯一起退下来。他要是再干三年，西山这边也会给他分一处避暑的房子。昨天爸还说你在美国待久了，没有丝毫家庭观念了。中国人到底还是中国人。”史天雄这才认认真真看看小楼，再看看陆承伟的装束，不经意地轻叹一声说道：“承伟，我不得不承认，我低估了你的丰富性。以前，我看你留这种鸭屁股发型，留鬓角，穿暗条西服，只是把你看成一个猫王普莱斯利【普莱斯利，美国人，五六十年代著名摇滚歌手。】的模仿者……”
陆承伟又一次露出了诧异，紧接道：“我也错看了你，想不到你对猫王还挺熟。本人最喜欢的唱片，便是伟大的普莱斯利的《伤心旅馆》。从文化心态上，中国人实际只比美国人滞后二三十年。七九年我刚到美国时，一听《伤心旅馆》，便迷上了，感觉他是在替我唱。你是什么时候知道普莱斯利的?”史天雄又露出了一贯在陆承伟面前高高在上的神情，语气也变得有些居高临下了，“我可能比你更早知道世上有个能让整整一代美国人疯狂的猫王。七十年代中后期，中国已经有了威廉·曼彻斯特【威廉·曼彻斯特，美国人，著名历史学家。】《光荣与梦想》的中译本了，普通读者那时看不到，军事学院的图书馆里，最迟七八年初就有这部书了。你对普莱斯利的解释还有点意思。你这个越王句践的追随者可能更有意思。只是你想用六百万引导你登台亮相的想法过于超前了。”
陆小艺没有比较中国与美国的心情，已经在考虑如何利用这幢别墅让父亲长寿更长寿，一听史天雄表露出了反对意见，忙说：“什么叫超前?爸爸很需要这样一套房子。”史天雄呷了一口茶水，“你们别忘了爸爸还是个经济学家，腿不方便，脑子还很清醒。冷不丁发现家里出了一个资本家，还是个大资本家，资本家还是个中性的称谓，谁知道爸爸知道承伟已拥有这么大的资本后，会怎么称呼他这个儿子?承伟如果没有上亿元的流动资金，也没能力在父亲的生日上做出这样潇洒的锦绣文章。如果爸爸这位共产党的经济学家找不出儿子这亿万家私的合法性，他敢接受这件贵重的生日礼物吗?小艺，爸爸的心脏是不是真的一点问题都没有，敢不敢冒这个风险?”
陆小艺也听出了这番话中有挑衅的味道，只是不明白史天雄为什么这么尖锐地提出了这些问题，即便对陆承伟可能拥有的亿万家私有疑虑，兄弟之间的提醒难道不能选个和风细雨的方式?一刹那间，面前的两个亲人都显得陌生起来。陆承伟站了起来，沉着脸在游泳池边上的草地上踱了几步，背对着姐夫和姐姐大笑起来，笑得浑身直颤，接着无奈地说道：“天雄，你骨子里到底只是个共产党的官员!你听什么猫王，看什么曼彻斯特，纯属猎奇。你对我的经营尚一无所知，就这么武断地怀疑我拥有资产的合法性，真让人长见识。有罪推定何时了哇!”
火药味登时浓烈起来。
史天雄并不退让，针锋相对道：“你这个哈佛工商学院的mba高材生给我解释一下：用不足二十年时间，由不名一文的穷留学生合法地变成一个亿万富翁，概率有多大?”陆承伟转过身，阴沉着脸冷笑道：“你到底只是个政治动物。哪怕概率只有亿万分之一，也有被人抓住的可能，而我，正是那个抓住了它的人。我到美国时，比尔·盖茨连十万美元的年薪都挣不到，今天，每一天他的财富能净增四千万美金。和他相比，我积累财富的速度是不是太慢了?我的大司长!我可以负责地对你这个姐夫说：本人拥有的每一枚铜子儿，都是环保型的，永远都不会散发出阻碍你在向上的台阶上勇往直前的毒雾。”
史天雄一时语塞了。他也站了起来，伸手拍拍陆承伟的肩膀，“你别激动，你别紧张。确实，我是一个共产党的官员，自认为还很纯粹，看见这六百万，确实……作为你的姐夫，又看过那么多自称清白最终却……我是怕有一天检察官会不请自到。”又重重地拍了陆承伟一下。陆承伟眼睛里弥漫了温和的光亮，笑道：“请你十二分地放心，今生今世，你我两兄弟，决不会有隔着共产党监狱的铁窗说话的机会。因为，第一，我是共产党人的儿子，我深爱这个政权，我深爱这个国家；第二，我在公民纳税意识最好的国家形成了我做人的基本理念；第三，我的亲人们如今还都是真正的布尔什维克。天雄，如果像我这样的人，掌握中国私营经济中百分之四十的资本，你就高枕无忧了。”
陆小艺一看两人的语气都有缓和，忙说：“换个轻松的话题吧。这个房子暂时别让爸爸知道。安心吃野味吧。”

w w w.x iaoshu otx t.net



第二章

～小＜说t xt＋＋天＞堂
第一节
“我们命该遇到这样的时代”。
莎士比亚这句著名台词的意义，在陆川县委第一书记田青廉、县长秦思民心里，正在逐步变成一声沉重的叹息。这样的时代已经变成纷沓而至的各类突发性事件和他们紧紧拥抱了。重复了多次拆东墙补西墙过程中的损耗，已使挡风的屏障越变越矮，矮到了伸腰一探脖子，就可以感受到东西风对吹的冰凉肃杀之气。发展电力基础工业，缺少的资金，他们决定吃财政饭的一万多人勒紧裤带奉献一两个月薪水；两千多教师无米下锅不得已上访告状后，他们又决定用增加农业税的方式弥补上一轮的决策失误；当看到外地无端增加农民负担的事件被中央电视台《焦点访谈》节目曝光后，他们就只能庆幸中央电视台没在陆川设立记者站了。社会的大转型，成功的要诀在于在整个过程中保持稳定。于是，摸着石头过河摸到深水区后，他们作为一地父母官的成就感便被无情地剥夺了。几年来，他们已经记不得演过多少种角色了，留下深刻印象的角色，恐怕只有探险队队员和救火队队长两种。
大环境的骤变，使他们这对搭档，成为陆川近五十年历史上，最团结、最能相互支持的一对。在植物园里，谁只想做那护花的绿叶?在官场的台阶上，有谁把向下滑行当做人生的成就?三年前，田青廉是作为清江市市级领导的替补来到陆川的，他自然想以冲刺的速度，用政绩换回荣升的通行证。秦思民在陆川已经呆了近三十年，和他一起来陆川老区插队的十名北京知青，二十年前已经随着一次社会潮汐，流回生他们养他们的京都了。秦思民真的想老死陆川吗?不是的。从他娶了个北京籍清江媳妇，从他过了二十几年牛郎织女般夫妻生活上看，陆川决不是他选定的人生终点站。北京的父母早已年迈，田青廉调来时，他在县长的位置上已经坐了近两年，血缘的深层呼唤，向上的台阶的诱惑，决定了他在官场的羊肠小道上注定要采取的攻击姿态。同时，他们两个都是能领悟到s省现任第一书记蒲东林司令员的“班长论”妙处的聪明人。五年前，蒲东林在省长的位置上已经干了两年，中央一纸任命，派来一个张书记接替了离职休养的王书记。在张书记上任不久的一次党代会上，蒲东林手扶麦克风，讲了这样一番话：“s省的干部队伍，好比一支作战部队，我是司令员，张书记是政委。中央明确指出，一切以经济建设为中心。搞经济就是打仗，打仗的时候听谁的?当然要听司令员的。你们都是跟我打了多年仗的老部下，一定要尊重我们新来的张政委，一定要把他的思想政治工作当成动力，好好跟着我打胜仗。”一年后，可能是为了不浪费人才，一纸调令，张书记去邻省当书记去了，一纸任命，蒲东林变成了省委第一书记，一次选举，又选出个王省长。王省长上任不久，蒲东林在省委常委会上又讲了一番话：“我们常委一班人，就是领导全省八千万人民奔小康、奔现代化的火车头。领导班子，领导班子，我们就好比一个班，我是班长，王省长是副班长。中央领导集体有核心，我们这个省委班子也有核心，这个核心就是班长。现在的中心工作是抓经济，抓经济就好比打仗，要一切行动听指挥。听谁的指挥?当然是听班长的指挥，只能有一个声音，命令一乱，肯定吃败仗。道理就这么简单。”田青廉到陆川走马上任后，陆川的经济形势已经全面恶化，他和秦思民已经没有心思和精力来展开几个战役，弄清谁是陆川的司令员和班长了。
十五大召开前夕，田青廉和秦思民又一起经历了因基金会问题引发的政治危机。城关镇人民政府的扶贫基金会五年前被新上任的党委书记丁显华变成了一个小银行。高息进高息出的操作，吸引了大量储户。三个月前，丁显华还是陆川政坛炙手可热的新星，经济上的大能人。两个月前，丁显华突然间被清江市公安局抓走了，犯的事当然是十分常见的贪污受贿和腐化堕落。这种像普通感冒病毒一样的犯罪，哪个县每年都要出个十起八起，已经没有引发全局政治危机的能量了。谁知这件事先引出一场基金会挤兑风波。等发生了一个储户跳楼自杀的恶性事故后，田青廉和秦思民才全面了解了基金会触目惊心的现实。基金会的储蓄额已高达一亿四千五百万，其中三千二百万已高息贷给了陆川三百二十六位私营业主，一亿一千两百万则贷给了陆川二十八家国有企业。个人贷款有百分之八十经过丁显华之手，到丁显华案发时，从基金会贷款百万元以上的私营业主，已有八个破产后逃亡，六个进了监狱。为了使事态不致再度恶化，田青廉和秦思民下令让国有企业在一个月内还清全部贷款。此令一出，他们才发现报表上亏损面不足百分之十五的陆川国有企业，实际上已有百分之九十五还不起基金会的高息贷款了。因为基金会已出了命案，两个父母官只好硬着头皮严令企业还钱。这一逼，又把工人逼上街了。
度日如年的田青廉和秦思民在电视讲话中，向全县基金储户做出一年还本的承诺后，只能全力以赴解决陆川的国企问题。十五大闭幕的当天，两个人进行了一场直截了当的交谈。秦思民说：“上面有了政策，不行就先卖几个。还有七八千万的大窟窿，财政补不起呀。”田青廉骂道：“都存着落井下石之心，怎么卖?蒋家沱的蒋明安提出买丝织厂，可他四十岁以上的工人一个都不要，怎么卖?”秦思民哀叹道：“可是，再拖下去，瘦死的骆驼怕还值不了一只羊的价。在陆川这样的老区穷县，股份制也搞不起来。我看，还是只有卖这一条路可走。”田青廉表情痛苦地吸着中华牌软包装香烟，说：“企业都私有了，你我在陆川算什么?你甘心做一届看守内阁?工人阶级名义上总还是领导阶级吧?把他们当足球踢给蒋明安这些人，先不说他们的政治待遇问题，留下的老弱病残大包袱，政府能背得动吗?你看是不是到上面走动走动，找人牵线寻个大企业把咱们稍大一点的企业兼并了?陆川还是有些过硬关系的。”
第二章
第二节
秦思民十六岁由北京到陆川，一呆就是三十年，陆川的关系这种中国特色的无形资产，他算得上如数家珍了。陆川出武将，五五年到六五年，有四十二位陆川子弟戴上了将军衔。这十多年，陆川还有十五位将军在领导千军万马。可这一笔无形资产，在和平时期根本没用途。十年前，秦思民刚当副县长，就动过利用这笔无形资产的念头。他亲自去找军阶最高的大区司令员董树槐，请董司令支持一下家乡建设。也赶得巧，正赶上董树槐即将离职休养，秦思民才算带了三十辆部队报废的解放牌卡车回了陆川。这批车只在陆川境内跑了一年，都进废品站了。这四五十年，文官最显赫的家族，只有陆家湾的陆家。陆震声、陆震天两兄弟，红军时期就是s省名震一时的人物，他们俩的脑袋上了国民党的悬赏榜，都值上万枚袁大头。四七年，陆震声被叛徒出卖遭杀害时，已经是中共s省委书记了。秦思民和史天雄、陆小艺同过七年学，对陆家第二代的情况也一清二楚。史天雄是个圣徒型的人物，便是手中有权，会帮陆川这个忙吗?这种人心里即便有故乡，这个故乡的名字也只能叫中国。邓小平十四岁离开广安，到死都没踏上故土一步。陆震天十八岁离开陆川，六十多年，不是也没回过家吗?陆震天的长子陆承志，留过苏，又身居副部长高位，可他主管的是国家的电子信息产业，就是说情让天宇这种大企业兼并了陆川的开关厂，也改变不了大局。陆震声的遗孤陆承业，倒是一位企业家，十年前还是全国十大企业家，可如今在他领导下的红太阳集团，天天都在走下坡路，也是无法指望的。秦思民知道田青廉初来乍到，就把陆川在上层的无形资产详细分析了一番，最后得出了这样一个斩钉截铁的结论：“陆家都没人能帮我们，别说其他人了。”
“老秦，你遗漏掉一个陆家的重要人物。”田青廉用十分肯定的口气说道：“能解救你我于水火之中的人物，你怎么能遗忘呢?”秦思民扑哧笑将起来，“你是说陆小艺吧。春天我还在北京见过她。如今，她一半精力在经营她的影视公司，一半精力在照顾陆老的身体，恐怕再没精力帮咱们陆川救火了。”田青廉道：“你怎么把陆承伟给忘了。这可是陆家出的一个了不得的人物，大资本家。”秦思民大笑起来，“老田，你也太抬举他了吧。陆承伟我怎么不熟悉?插队时他去了云南，不到半年就跑回陆川了。仗着陆家在陆川树大根深，七四年被推荐上了大学。后来又到美国镀了金。回国后我还见过两回，身边倒是不缺漂亮年轻的女人。听天雄说，他炒过房产什么的。陆承伟在陆家根本没什么发言权，靠父亲的荫庇成就的一个百万富翁，能帮得了我们什么忙!”田青廉没掩饰自己的情绪，冷笑一声，“彻头彻尾的经验主义。你只记住一个人穿开裆裤时的事情，除了流过河鼻涕、尿床、偷东家核桃西家梨，当然什么也没有了。怪不得你在县长的位置上一窝就是……”停顿一下，换种口吻说：“老秦，如今可是信息时代呀，信息不灵，干什么都要吃大亏的。陆老是下来十年了，可他只要活着，这棵大树的树系只会越来越发达。刚才听了你对陆家的分析，没考虑到在土地里生长的根系。据我了解，从陆府出去的人，在副省级以上位置上的，有十二个人。咱们省主管经济的江副省长曾当过陆老的生活秘书，西平市长燕平凉在陆家工作了六年。就这两个人，解决咱们目前的困难，不过举手之劳。当然，人走茶凉也需要考虑进去。可陆老是什么人?是邓大人嫡系中的嫡系，是为邓小平理论做过直接贡献的老人。十五大提出的政治纲领是什么?是高举邓小平理论的伟大旗帜。这十二个副省级，只有吃错药了，才会让陆老喝隔夜凉茶。”见自己说得过分深沉了，又找回一个话题说：“陆承伟在美国读了mba，回中国挣钱，又有这样的家庭背景，不跟秋风扫落叶一样吗?报纸上吹的牟其中之流，根本算不上中国的富人。真正的大鱼，肉眼看得见吗?江三公子说，据保守估计，陆承伟的个人资产应该超过五个亿。”
秦思民惊叫道：“这么多?不可能吧。”田青廉道：“信不信由你。江三公子是什么人?号称s省富人三甲，见了陆承伟，还要亲自为他开车门呢。摊上这样的事，咱们俩只能一起用力把它扛了。上个月，陆承伟已经在西平注册了一个公司，据江小三说，注册资金就有九位数。”秦思民感叹道：“老田，你才算进了信息时代呀。”田青廉道：“我们已经错过了接近陆承伟的一个时机。月初，陆承伟已经回来过一趟，名义上是祭祖，实际上是回来考察投资环境的。”秦思民觉着不可思议，忙问道：“你怎么知道的?”田青廉道：“他已经在陆川设了个办事处，办公地点就在陆川宾馆106号房。”掏出一张名片递给秦思民，“这是陆承伟的一个堂弟。”
名片的主人叫陆承祖，头衔是：承伟集团公司驻陆川办事处主任。秦思民把名片还给田青廉，“你说该怎么办?陆承伟肯帮我们吗?再说，贸然去找他们，合适吗?”田青廉道：“侯门深似海，是该找个好由头。咱们虽是七品芝麻官，做热脸亲人家凉屁股的事，也有伤尊严和官仪。重阳节，是陆老八十五岁大寿。通过你的老同学史驸马和陆公主这层关系，送上一份别致的贺礼，恐怕不致被拒绝。瞅个机会诉诉苦，剩下的只能听天由命了。”
第二章
第三节
两个故乡父母官救急的计划，又一次给陆承伟提供了在家庭这个大舞台上登台亮相的机会。陆承伟从陆承祖那里得知田青廉和秦思民将带着一张由五个未婚姑娘赶织的真丝挂毯，来北京为父亲祝寿的情报后，暗自乐了。官员们到更大官员家里走动，无非只有两种目的，一是跑官，一是请救兵。到陆家这种家庭跑官，七品和从七品显然不够级别。秦思民如果会赶跑官的潮流，早能利用和陆家的关系离开陆川小县了。田青廉小秦思民四岁，能在秦思民呼声很高的时候，抢站在陆川最高的一级台阶上，显然是个人物，但越是官场的好手越精通规矩，在和陆家的人都没建立私交的情况下，决不会为私事走进陆家的大门。他们来祝寿的目的，只能是请救火队。而陆川最危险的地域，眼下只能是国企这一行了。陆川正是陆承伟谋划很久的一个大战役的起点，能在大战前见见未来的合作者，真的太美妙了。陆川的病根是缺钱，陆震天已经治不了这种病了。
这一天下午，陆承伟算准了时间，回到了父母的家。田青廉正在哭丧着脸哭穷，一点也没有县里百姓在电视上看到的父母官的风仪和派头，“陆老，你开出的药方，眼下治不了陆川的病。中西部老区，底子太薄了。租赁和股份制，成功的前提是大部分陆川人手里有活钱。个别底子好的厂子，还能勉强试试搞股份制。市场前景不好，加上经济形势不景气，积极性也不高。所有权转让，前景也不妙。全县有实力的私营企业，本来就不多，他们盯上的只是几家基础比较好的企业，一个小包袱也不想替政府背。陆老，真的很作难呀。革命成功半个世纪了，当家做主的工人给国家贡献很大，当包袱扔，说不过去。小而全搞 了几十年，积重难返呀。陆老，这一步要是走不好，我们肯定就成了千古罪人。”陆承伟暗自发笑：基金会的事怎么不提?什么都变成买方市场了，人家当然要挑挑拣拣。日子都过不下去了，要一个空头主人的名分有什么用!这个姓田的倒很乖巧，知道老爷子最关心政权的稳固，把自己猛朝忧国忧民方面塑造。陆震天沉思了一会儿，沉重地说：“谢谢你们给我们报了喜又报了忧。我知道，如今县一级的领导最难当，难为你们了。中国的改革，已经到了攻坚阶段，攻坚战取胜的要诀，就是每个指挥员和战斗员都要顶住，一个都不能退缩，一退缩就会前功尽弃。所以，你们还要继续顶住，不但要顶住，而且还要杀出一条血路，攻上去。你们有什么好的建议，可以提一提。”
秦思民接道：“陆老，我们水平有限，想不出绝招。我们想，把县一级的国有企业都卖光，也不是个办法。说句不该说的话，全国县域经济都私有了，经济格局就形成了农村包围城市的局面。中国的城市化程度不高，光靠城市的大中型骨干企业，能保持所有制形式不变吗?我们有个不成熟的想法，说出来你看有没有道理。如果能寻找几家国有大企对口企业，把陆川的骨干企业兼并了，大企业也壮大了实力，小企业也摆脱了困境，也能避免经济上农村包围城市。我们还有个小请求，想让老首长义务当当红娘，把陆川的几个俊姑娘嫁个好人家。”陆承伟心里冷笑一声，又是一个史天雄!看看老爷子怎么解决这个难题吧。
史天雄这时候说话了：“思民，你这个办法好是好，可惜行不通。你这种体内循环流动的想法不错，也只能是想法不错。大中型企业的具体困难，你们可能不大了解……”陆震天打断道：“也有个沟通不够的问题。天雄，你这些年一直和大中型企业打交道，看看有没有对口的企业，给陆川介绍几家。小秦的思路清晰，有大局观。可以先做些试验嘛。”史天雄为难地摇摇头，苦笑一下道：“爸，这种办法我们早就想试了，试不下去呀。我们电子信息部，两年前就造了个天宇与红太阳合并的方案。行不通。红太阳已经连续亏损三年，天宇集团去年的利税就有三十四亿。今年提出让天宇兼并红太阳，还是没做成。强行合并，风险由谁来担?前两年的翻牌公司，搞垮了多少家企业?”
史天雄这番话一出，立即冷了场。陆承伟一看火候刚刚好，咳了一声，踌躇满志地从门口走到客厅中央，用轻松的口吻说：“两位家乡父母官不到万不得已，也不会开这种口。天雄，你这个大司长不能把话说死了。邓大人的话你们忘了?思想再解放一点，胆子再大一点，步子再迈快一点嘛。有的问题，最好不要争论。你们陆川的闺女，可不是不愁嫁的皇家女，再这么挑挑拣拣，恐怕只能老死陆川了。这件事，我倒是可以帮你们想点办法。陆川的国企，也是缺两个东西，一个是机制，一个是资金。当然，这也是国企普遍缺少的东西。陆川的国企毕竟是只小船，说不定我真能为它出点力。”
田青廉一看陆承伟现了身，大喜过望，忙站起来，堆出一脸媚笑道：“陆总肯帮忙，陆川的国企就有救了。你是高人，伸手就抓住要害了……”陆承伟做个手势打断道：“你不用奉承我。我答应帮你们想点办法，不过是想帮我爸分点忧，帮我大哥和我姐夫解点难。陆家在陆川也算有点影响，你们这些父母官不到万不得已，也不会开这种口，陆家帮不了你们一点忙，传出去就不大好听了。天雄，你说是不是?”史天雄知道这是小舅子故意出的难题，怎么回答都不是，只好盯了陆承伟一眼，咬着牙沉默着。
第二章
第四节
陆震天听见小儿子敢碰这种难题，自然不信任，狐疑地看着陆承伟，问道：“承伟，你知道这是多大的工程?陆川的情况你了解吗?一个男人，可不能有信口雌黄的坏毛病，要一诺千金。”
陆承伟恭顺地站在陆震天面前，像个给老师背诵课文的小学生，大声说道：“爸，这些年我不是在商界行走嘛，学没学到一点真本领，正好可用这事检验一下。这些年，我一直在寻找这样一个机会。全局的事，我不敢多说，您和天雄是专家。陆川国企的事，我还有点发言权。前一段我回去给爷爷上坟，顺便看了看几个企业。陆川的国企问题，抓住主要矛盾，解决起来并不难。地毯厂、袜厂、丝织厂、制药厂、水泥厂是骨干，把这几个大厂的问题彻底解决了，陆川的国企危机也就平稳度过了。现在解决，正是时候，国家已决定在经济上向中西部倾斜，把政策利用好，把时机抓住，也就差不多了。两位父母官，我还知道许多更详细的情况，咱们找个时间再谈。”陆震天将信将疑地看着陆承伟，问道：“你真有办法?”陆承伟笑道：“爸，陆川不就是想嫁出几个闺女嘛，我要是没把红娘当好，咱们家把她们都娶回来，不就成了。重承诺，我懂。”
陆震天看小儿子这样郑重其事，叮嘱道：“这件事就交给你了，也算我对你的一次考试。考砸了，可别怪我惩罚过严。”陆承伟道：“我不会拿家族的声誉在故乡当儿戏。”转过身道：“两位父母官，明天我们约个时间详谈，今天就让老寿星歇歇吧。”
田青廉和秦思民知趣地告退了。史天雄和陆小艺跟出去送客。
苏园推了轮椅朝卧室走，嘴里埋怨道：“这种事也来添麻烦。会客不能超过半小时，鸡蛋大的字，竟看不见。”陆承伟帮着推轮椅，“妈，皇帝还有三家穷亲戚呢。事关陆家的荣誉，该出手时当出手……”陆震天威严地打断道：“纸上谈兵没有用!”
苏园从卧室出来，就埋怨儿子不该揽这种事，说：“你爸本来就对你有成见，县份上的事，难缠着呢。”陆承伟翻看着报纸道：“妈，我从不做赌徒做的事。这件事，我决不会给爸爸脸上抹黑的。”
史天雄刚好回到客厅，问道：“承伟，你打算怎么做?陆川国企有上万名工人，这件事可不像炒地皮那样容易。”陆承伟耸耸肩道：“你不接招，我再不接，爸爸的面子怎么办?怎么做，我还没想好……”陆小艺关切地说：“小弟，你没把握，就不该把话说满。爸爸革命七十年，生活、战斗过的地方多了，这些破事都要管，累死全家。不管这件事，还怕他们散布流言不成?”陆承伟冷笑道：“这事有什么难办的?陆川的基金会已经闹出人命了，那些小国企欠基金会七八千万，按下葫芦浮起瓢，已经要崩盘了。我随便动几个手术，就是陆川的大恩人。那个搞基金会的镇党委书记，在陆川和清江有八套住房，养了六个情妇，受贿三百多万，可三个月前，还是常务副县长的人选，最热门人选。他们不说家丑，爸爸和你们自然也想不到。那个秦县长是你们的同学， 我不便评论。那个爱民如子的田书记怎么样?抽的是软包装中华，四十多一包。看他的指头，就知道他一年要抽掉多少吨民脂民膏了。你们以为他们真的是为国企的前途呕心沥血?多半是为乌纱吧。保乌纱干什么?卖官敛财。”停下来看看史天雄，“嫌我用夸张的笔法把你们的官场描得太黑了?还是疑惑我从哪里了解到这么真实的底层生活情况?我说过，我也忧国忧民，只不过咱们的忧法不一样罢了。我这么说没细节，好，说个细节给你们听。六叔家的承祖，你们还记得吧?当过咱们陆家湾的副支书，后来辞职经了商，欠了别人六万元债。这次我回去，他只给我提了一个要求：给乡书记说说让他官复原职，这样才能还清债务。仔细一问，才知道我们的村官，已经要明码标价出售了。三年一届村支书，一万元；副支书，八千；村支委三千。计划生育专干，干一年要两千。为什么要花两千元买个计划生育专干?因为当了这个官，手里每年就可以掌握十来个生二胎的指标。政策是头胎是女儿，这女儿六至九岁时，可以再生一胎。哪一家都想在女儿刚六岁就再生个儿子。这就是计划生育专干们搞腐败的民间基础。像不像天方夜谭?承祖没当副支书，我把他收编了。报纸和电视看不见这些。咱们的老百姓可真能忍耐呀!所以，我敢接这个破事。一万个工人，今年春节每人从我手里领一百元过节费，他们就能记我三年!你们别为我担心，我不是个慈善家，我要在赚钱的同时……算了算了，再说就是商业机密了。”
母女俩对有人养六个情妇的事情略作议论，也就把陆川遗忘了。史天雄在家看完《新闻联播》，匆匆去一个小酒馆见秦思民。
秦思民见陆承伟答应得太爽快，心里就直打鼓。回到宾馆，陆承伟的请柬已经在房间恭候了。详谈的地点是凤凰海鲜大酒楼呈祥厅。田青廉也觉得陆承伟有些过分热情，建议秦思民从侧面摸摸陆承伟的底牌。
史天雄一落座，开门见山道：“你的用意我清楚，可惜我帮不了你。我也是近些日子才知道承伟已经成了亿万富翁。他这么主动提出帮你们渡过难关，出乎我的意外。他究竟想在陆川干什么，我想不出来。我来见你，只想给你提个醒：承伟是个商人，赚钱恐怕是他的惟一目的，而你们的企业都属于国有资产。”秦思民把酒斟上，伸手指指自己的脑袋说：“这个东西不是酒壶。早几年，不贪财，不经常上错床，这太平官能做一辈子。如今呢，危机四伏，离监狱越来越近，一个闪失就进去了。原先想，哪里的黄土不埋人，一过四十，才知道一方水土养一方人。下午路过老皇城根儿，听老票友唱一嗓子京韵大鼓，这鼻尖就一股一股地酸。我知道该回来了。可眼下这个关口过不去，我还能回来吗?三十年了，斗转星移，沧海桑田，不知今生何处了。来，喝一杯。”史天雄默默喝了酒，问道：“你们那里的一个基金会是不是闹出了命案?”秦思民呆呆地望着史天雄，没有回答。史天雄又问：“一个副县长人选，有八处住房，养六个情妇，是不是真的?”秦思民一脸无奈，摇头叹息道：“都是些家丑，说不出口哇。陆老听了肯定生气。你的消息很灵通，也很准确。”
第二章
第五节
史天雄自饮一杯，痛苦地闭了一会眼睛，自言自语道：“可怕。你抬举我了，在京城呆久了，呆久了。承伟是我家里的人，我对他基本上是一无所知。这些都是听他说的。如果他不是早就打上了陆川的主意，那他就是个天才。他对你们研究得很透了，而你们却像我一样，对他一知半解。他还不至于坑你们，可他到底想干什么呢?”秦思民也无法回答这个问题。接下去，两个老同学只能借酒叙旧了。分手的时候，史天雄又问：“思民，在陆川，是不是花一万块钱就能买个村支书当三年?你要说实话。陆承伟说，想当一年村计划生育专干，也要投资两千元。是不是不好回答?”
秦思民难堪地笑笑，支吾道：“这，这也没什么不好说的。你说的这种情况，我还没遇见过。陆川出的贪污受贿案，还没这种例子。社会以权力为中心，没办法。眼下也只能割看得见的毒瘤。”史天雄很不满意这种回答，心里道：“癌症可是看不见的毒瘤，它是绝症。”
外面起了秋风，凉意浸人，两人的步子沉重起来。
第二天中午，田青廉和秦思民怀着希冀，忐忑不安地去了凤凰海鲜大酒楼。酒席一开，陆承伟就定了调子：设这桌上了龙虾、三文鱼和茅台的便宴，目的只是答谢两位父母官不远几千里来为父亲祝寿。五个花容月貌的年轻小姐，静静伫立每个人身后，像画中人一样无声无息，只在换碟子点香烟时才弄出几个小心翼翼的响。齐怀仲和顾双凤也只是一味地劝酒，一口的套词。满屋子响的都是亲热的话语，可两位县官都感觉到与陆承伟的距离正在拉远，不禁感到燥热气短起来。酒在三杯中，田青廉还能分出精力比较一下顾双凤这枚熟透的桃子和身旁这些青杏的区别，见陆承伟主题这般明确，再也不敢分心，集中精力想着如何把谈话引向正题。田青廉说：“一个星期前，我们决定把公墓区……”陆承伟马上接道：“感谢你们在划公墓区时，还能想到陆家在祖坟安息的先祖。承伟再敬你们一杯。”
吃了一个小时，秦思民说话了：“承伟，咱们是不是接着昨天的话题谈谈?”陆承伟一拍脑门儿道：“你们不提，我都把这档子事给忘了。你们在父亲隐退十年后，还能记得他的生日，我们一家人都很感动。这种真情，如今比咱们的大熊猫还稀有哇。中国人常以父亲的出生地为籍贯，我应该算是货真价实的陆川人。陆川的国企问题，如今很好解决了，如今的政策允许卖给私人。如果你们信得过我的实力，选个十来家卖给我就行。你们彻底解决基金会遗留问题，只差七八千万嘛，很好办。喝酒，喝酒。”
秦思民和田青廉都愣住了，他们都没想到是陆承伟自己要买这些企业。
陆承伟要的就是这个效果，瞪着眼问：“是不想卖给我呀?还是觉得我买不起?中介的业务，我们早不做了。”自嘲地笑笑，“别说你们有这种疑问。有疑问是正常的。譬如怀疑我手里这些资本的来历，譬如怀疑我可能会趁人之危逼你们贱卖国有企业。我的亲姐夫也在怀疑我呀。你们不想卖给我，也没关系。我这个人，边缘了多年，没事就研究中央文件，我相信政策。你们如果只想大型国有企业兼并这一个结果，我恐怕就帮不上什么忙了。”田青廉忙道：“我们没别的意思，对老弟，斗胆称你一声老弟吧，你看上去也就三十出头，对老弟你的实力，我们也不怀疑。你要收购十家陆川的企业，我们听起来，像是在做梦。所以，我们一时……”陆承伟接道：“这就好办了。我收购哪些企业，我的办事处主任会告诉你们。你们要信我，可以着手对这些企业进行资产评估了。搞完评估，我们就可以进行实质性谈判了。人员包袱，我决不甩给你们。工人和农民如今活得都很难。我只准备裁员百分之十。”
田青廉和秦思民又被震住了。
陆承伟接着说：“收购后，我想搞成股份制，陆川政府可算百分之十干股。这只是我的初步设想。人挪活，钱挪也活，应该让陆川的企业都动起来。你们看呢?我再说一遍：这件事千万不能勉强。”
听到这里，秦思民还是把它看做天上掉下个林妹妹之类的梦想。这些企业让他呕心沥血多年，也让他头疼了多年。陆承伟出了钱，背着几十年积攒下来的沉重包袱，又无条件地送给陆川政府百分之十的干股，天下哪有这等美事?有一刹那，秦思民在想：是不是陆家在用这种方式寻找一个下台的台阶?不管，伤面子，管又管不了，只好这样大包大揽，逼你不好意思把破东西卖给他。可又一想：一旦陆承伟是真的想买呢?错过这个机会也太可惜了。陆承伟买这些企业干什么?当玩具玩儿吗?这个念头又冒了出来。《资本论》曾这样揭示资本家的本性：当利润能达到百分之三百时，这种人连杀头都不怕了。正不知该怎么回答，只听田青廉先表态了：“陆总，我们回陆川就进行资产评估。陆川能出你这种高人，是九十万人民的幸事啊。”
陆承伟眼睛盯着餐巾看，慢慢地说：“我想补充两点。第一，我是陆震天的儿子，红色政权的传人。我要是对陆川搞落井下石、玩空手道赚故乡人的钱，老革命家肯定会大义灭亲，陆川的父老乡亲会挖我家的祖坟。第二，我的承伟实业，与我爸、我大哥、我姐夫，没有丝毫关系。我们合作期间，我不想惊动他们。”看看手表举起酒杯，“两点半，我约见了一个日本客人，失陪了。来，为我们开始合作，干一杯。”
第二章
第六节
陆承伟如此轻描淡写，为这次合作留下一个巨大的悬念。面对陆承伟抛出的诱饵，两位陆川的父母官已经开始感到左右为难了。太急于出售，怕陆承伟借机压价；表现得不够积极，又怕陆承伟借故退出。非正式地一交手，陆承伟完全占据了主动。他认为，既然中国选定走市场经济的道路，就必须遵循市场经济的基本游戏规则，金钱必将成为中国社会的主角。至于他收购陆川的企业后，准备怎么运作，就先让别人猜测吧。
组织计划司副司长一天的工作，就这样开始了。
八点至八点二十，史天雄审看电子处的一份报告，报告的内容是全国vcd生产厂家第二年生产计划已突破两千万台，建议部里开个吹风会，给vcd热降降温。八点二十至八点半，史天雄带着这份报告到了司长办公室，简要向司长表明了对开这样一个会的意见。八点半至九点半，史天雄去计划处，参加一个短会，会议的内容是如何回复十二个小电视机厂在长虹电视机准备再次降价消息传出后，发来的救命呼号。九点半到十点，接了三个电话，为一个要离婚的副处长开了准离证明。十点到十一点，参加陈部长主持的一个如何领会十五大精神，再为企业放权的小型动员会，其中有四十分钟是宣读十五大文件。十一点到十一点二十分，史天雄又接了三个不关痛痒的电话，其中一个还是拨错了号码打来的。十一点二十，左腿旧伤处疼痛难忍，史天雄拿出热水袋，灌上开水，边给伤腿加温，边给刘玉林医生打电话，电话那边没人接。十一点三十，走廊里开始嘈杂起来，服务公司把盒饭送来了。
半天时间就这么过去了。吃着盒饭，史天雄回忆了上午所干的几件事，脸色凝重起来。部里为给vcd热降温，已开了两次会，可产量却在以几何级数逐年攀升。长虹已经搞了两次大幅降价，每次都引起小厂强烈反对，部里对价格竞争已失去了仲裁权。副处长离婚不离婚，完全是他个人的私事。十五大文件，已经在各种会上宣读过四次。刚刚过去的三个半小时，特殊意义在哪里?
陆承伟这三个半小时在干什么?他不敢细想。
十二点钟左右，史天雄再一次被这个念头攫住了：不能再这么继续下去了，要到红太阳去，到红太阳去。
红太阳电子集团公司，是电子信息部部属大型企业，地处s省省会西平市东郊。七十年代末，它叫红太阳电子管厂，厂长就是陆震天的亲侄子陆承业。整个八十年代，红太阳在陆承业的领导下，靠家电产品在全国的家电行业独领风骚，八八年抢购风正刮时，陆承业厂长签名的提货单，不但可以当做货币流通，而且曾使不少人一夜间暴富起来。进入九十年代，中国的家电出现了群雄割据的局面，长虹、海尔、天宇、春兰和康佳奇迹般地崛起后，红太阳就走上了下坡路。曾经当选首届全国十大企业家的陆承业在决策时，不过出现两次闪失，七八年过去，红太阳这个在八十年代末被称做航母的大型企业，竟不可扼制地走到了资不抵债的悬崖上。陆承业的第一个闪失，是过于相信红太阳牌子的影响力，心疼每年支付给电视台的一千二百万广告费。等他发现这个失误，想重新分割一块电视台黄金时段广告这枚蛋糕时，红太阳已显得实力不济了。陆承业的第二个失误，只是低估了中国人的购买力，在三年前准备上vcd时，投了否决票。
史天雄脱下军装在部里工作了八年，亲眼目睹了红太阳集团公司由盛变衰的整个过程。拿破仑在落难的时候，曾发出这样的感叹：从光荣到可笑只有一步之遥。陆承业这十年的经历，充分印证了这一点。那么，从可笑到光荣是不是也只有一步之遥呢?不是的。但史天雄认为，只要努力不懈，肯定能进入逆向而升的甬道。二哥陆承业在四五年里还没能止住红太阳下滑的势头，史天雄认为一个重要原因是陆承业太孤独了，孤独太久，一要感受高处不胜寒的凉意，一要用刚愎自用掩饰内心对孤独的恐惧。史天雄认为自己是可以帮助陆承业重回光荣的最佳人选。亲眼看到陆承伟在家里第一次亮相后，史天雄知道不能再等了。如果红太阳这样的国有大型企业都步履维艰，而只有陆承伟们的事业日新月异，再过十年八载，市场经济前面的社会主义将如何谈起?!直觉告诉他，该行动了。
下午两点钟，史天雄把一份情绪激动、字斟句酌的请调报告直接递到陈部长手里。陈部长埋头把不足八百字的请调报告足足看了二十分钟，微微抬了抬头，目光从眼镜框的上边越过，落在史天雄脸上十几秒钟后，问道：“你这个想法，找承志同志谈过没有?”史天雄道：“部长，我已经过深思熟虑，你是第一个知道我这个想法的人，因为你是部党组书记。我相信你一定会支持我走出这一步。”陈部长把身子朝靠背上仰去，搁在桌上的手指弹出几个声响，又问道：“你是否征求过陆承业同志的意见?”史天雄迎着陈部长如春水般淡远的目光，答道：“他应该不会反对。”陈部长停顿好一会儿说道：“哦，承志同志还在青海。天雄同志，这个报告我收下了，你的想法是不错的。回去吧，部党组会认真考虑你的要求。”
两点四十分，史天雄回到自己的办公室。
三点整，一个身穿陆军上校军服的中年汉子走进了史天雄的办公室。史天雄迎上去，当胸打了汉子一拳道：“你小子，三年都没打照面了。加了一颗豆，不错。世光，出差还是休假?说说咱们团的事。坐，坐下说。”
第二章
第七节
杨世光没有坐，说道：“老团长，老大哥，我是来请你收留我的。这身军装早晚得脱。我没别的任何要求，只想到你手下工作。北京太大了，我看只有到你手下才踏实。”史天雄马上想到了围城这个著名的比喻，顿时感到一种怪怪的荒谬，自顾自地笑了几声，“你想来这里工作?这个部有正副部长六名，正副司长十八名，正副处长七十二名，正式编制人员七百六十二名，现在这幢大楼上班的人员有近九百名。你来这种单位凑什么热闹?”杨世光毫无心理准备，听得一头雾水，木了半晌，慢慢站起来道：“老团长，你说我这种带了半辈子兵的粗人，好不容易转业进了北京，能到这种大机关工作，我还不满意吗?老团长，我知道北京像我这种县团级干部，没十万八万，也有三万五万，所以我根本不想要什么职务，这太难了。我也知道，如今转业干部想谋个好位置，不出三五万血，也办不到。我也准备了一些……不多。你知道小娟一直不肯随军，两地分居太费钱了。老团长，小娟她们家，七妗八姨带拐弯的亲戚都算上，都是清一色的工人阶级……”
史天雄怔怔地听了好一会儿，这才回过神儿，忙走过去，把杨世光扶坐下，“对不起，对不起。世光，你真想到这里上班，我肯定会竭尽全力促成此事。刚才，我还处在一种惯性思维状态，讲的全是我的感受。不过，我要给你提个醒儿，到了这里，你恐怕得做好第三次起跑的准备。这么臃肿的机构，不动大手术，怎么得了!你进这幢大楼，我可以帮你。不过……实话对你说吧，我已经下定决心离开这里，彻底换个活法了。”杨世光听得目瞪口呆，结结巴巴地说：“你，你，换什么活法?要高升了?”
“高升?”史天雄笑出声来，“你怎么尽想着往上上呢。在真人面前我不说假话，最近我突然发现，这八年像是白过了一样。八年前我刚来时，企业亏损面积只有百分之十五点三，今年三季度亏损面积高达百分之三十五点八了。想想真觉着可怕呀。我刚刚交了个请调报告，准备调到西平的红太阳集团，做点……”杨世光从沙发上弹了起来，“你说什么?你想去红太阳?西平人都知道，两万多人的红太阳集团已经无米下锅了。你这时候去干什么?”
史天雄神色凝重地说：“红太阳的情况，我比你清楚。我这个人你知道，喜欢有点压力。在部里这八年，抽空读了经济学研究生，也算过了一段韬光养晦的日子，想出去闯一闯了。从感情上讲，这也算帮帮我二哥。”杨世光还是直摇头，“你二哥陆承业当年是全国十大企业家，他都没什么招儿，你能行?可别把自己也搭上了。你想到海边湿湿鞋，也该选天宇集团呀。”
伤腿又开始疼起来，史天雄决定早退一次，收拾好随身携带的公文包，说道：“你不要动摇军心了。腿伤每年都要折磨我一个多月。走，陪我去让刘玉林瞧瞧。”杨世光问道：“哪个刘玉林?名字挺熟的。”史天雄道：“你的救命恩人呀。十八年前，他给你接过肠子。那些生死战友，在北京的只剩我们仨了。不想去看看他?”杨世光愣住了，嘴里喃喃道：“恩人呢，真是恩人呢。”目光变得幽远迷醉起来。
十八年前的一个冬日，侦察连长史天雄和代理排长杨世光带领两个班十八个战士，带着兴奋和期待的心情，穿行在细雨空〖fjf〗〖fjj〗的亚热带丛林里。他们已经完成了侦察敌正面六个山头火力部署的任务，行进在返回团指挥所的途中。步话机意外被摔坏，让史天雄提心吊胆三个半小时了。抬头看看天色，再辨清对面两座山头的轮廓，他知道自己可以在明天凌晨再次以战斗员的身份，参加期待已久的反击作战了。这两座山头敌人根本没有设防，再往北是一条西北东南向的宽阔的谷地，谷地北边，是敌人一线纵深约有两三公里的阵地。潜入敌纵深三天，没伤一兵一卒，弄清了敌人三道防线的兵力部署，史天雄感到很满意。正准备下达快速从两个山头之间的谷地穿过的命令，史天雄突然间产生一个疑问：“这两座山为什么没有设防?如果这两座山头各设一个加强连防守……如果把敌人的第一攻击梯队放进山口……”他不敢再想下去，再看那两个如少女乳房一样挺拔的大山时，他意识到这线条优美的谷地很可能是敌人处心积虑设下的温柔陷阱。史天雄紧张地命令道：“原地隐蔽待命。杨排长，派人四处仔细察看一下，看有没有行人通过的痕迹。”
十几分钟后，四个侦察兵回来报告说可能有人上了山，具体数字无法判断。史天雄颤着声音道：“分四个小组，隐蔽向山上搜索，我的位置在右边山腰那棵松树附近。”二十分钟后，三个小组派人回来报告，有七八个村姑在两个山头相对的一面砍树。杨世光判断道：“这些村姑可能是在打柴。”史天雄用望远镜朝山腰间搜寻良久，冷冷道：“你以为这里是你家乡的桐柏山呀，打柴需要爬那么高吗?她们恐怕不是一般的村姑，这两座山肯定有问题。”杨世光倒吸一口凉气，说道：“我去抓一个问问。”史天雄骂道：“糊涂!”抬腕看看手表，命令道：“两人一组，把所有的村姑都给我盯住，不要惊动她们，尽量靠近点，看看她们究竟在做什么。”
二十分钟后，史天雄得到报告：山坡北面也发现了八个村姑，她们砍树很有规则，每个地方砍三棵，每棵树都是五年树龄，三棵树组成一个等边三角形，像是几年前特别栽的树。史天雄脑子飞快地转着：“二十个侦察兵对付十五个村姑应该没问题，但是，怎么才能保证在一个时间行动呢?这么茂密的丛林，有一个逃脱……如果她们根本不是村姑，而是女战士呢?发生枪战怎么办?这些三棵一组的树有什么意义?”史天雄决定再等下去。
第二章
第八节
接下去的四十多分钟，是史天雄和杨世光记忆里最漫长的四十多分钟。终于十五个异国姑娘无声无息从他们的视野里消失了。这是一群训练有素的女军人!杨世光出了几身虚汗，瘫坐在史天雄身边的石头上，连声问：“连长，怎么办?连长，怎么办?这树肯定有问题。步话机坏了，这可怎么办?”史天雄当机立断，喊道：“一班长，你带三个战士，穿过敌人一道防线，回团部报告。”看看天色已晚，急得浑身冒汗，吼道：“其余的人分成三个小组，争取在天黑前弄清敌人的意图。”
傍黑的时候，雨停了，战士们从两座山头的北面和相向一面，已经发现了二十三个射击孔。再仔细观察，他们发现那些假村姑砍倒的树与山坡上其它的树不一样，像是什么时候人工种植的。再仔细一观察，史天雄惊呆了：这两座山的北面和相向一面，竟有两条人工植成的树带。这显然是多年前敌人就处心积虑修建的永久性防御体系。从已经发现的射击孔来看，这是一个可以容得下两个营兵力的立体防御工程。这些五年树龄的松树，肯定是修完永久性防御工事后，用土覆盖地下坑道后栽上的。如果攻击部队通过这条狭窄山谷南进，敌人完全可以利用这个防御体系，成功阻击我后续跟进部队。史天雄马上下令寻找这几条地下坑道的入口。晚上八点多，他们在几处被砍倒的树下，都挖到了水泥板。
这时候，史天雄和杨世光走到了人生最重要的一个关口，一念之差，便可立判生死。带领十四个战士趁夜暗穿过敌人第一道防线返回团里，应该不成问题。可是，一旦被敌人发现，被阻在山北面的谷地，明天一开战，山南边的谷地很有可能要变成他们这个主攻团的死亡陷阱。史天雄这时候做出了事后想起来都引为豪壮的决定：“杨排长，你带两个战士，设法回去报告这里的情况。看情况敌人还不知道我们的进攻时间，你看，这些隐蔽的永久性工事，还没有打开足够的通风口。我带领剩下的人继续寻找入口，阻击敌人进入工事。”杨世光做出了事后回想起来同样感到豪壮的回答：“二班长，你带铁蛋和大头摸回去。连长，这有两座山，需要两个指挥员。”二班长留下了一生最后一个建议：“排长，大头机灵，让他一个人回去吧。”
子夜时分，侦察分队从通风口钻进去，找到了敌防御工事十二个出入口。史天雄判断战斗打响后，敌人十有八九会从南面进入工事，吩咐四个战士负责在危机时分用敌人藏在工事内的炸弹封住北面所有入口，剩下十一个人分成两个小组，准备阻击敌人。
十二个小时后，史天雄和杨世光相隔二十分钟，被抬上刘玉林医生面前的简易手术台。

www。xiaoshuotxt.net



第三章

xiaoshuotxt
第一节
十八年前那场短暂的局部战争，留在外科医生刘玉林记忆里的，只剩下一些特别独特的细节和画面了。一个拿了二十一年手术刀的医生，任何恐怖的血腥场面，都不会成为他的特殊记忆了。那个清冷的黎明，战争还没打响，几个战士就把一个血人抬进了师前线医院。一个干部模样的人，用既像央求又像命令的口吻说：“你要把他救过来，你必须把他救过来，我们团长要知道他要说些什么。我们团的侦察分队，昨天中午突然失踪了。二十个侦察兵突然失踪了，我们必须知道出了什么事。你看什么看，马上就要总攻了。你要让他说话，听懂了吗?”刘玉林摸摸战士的脉搏，说道：“他已经死了。”干部突然掏出了手枪，逼着刘玉林道：“胡说!他眼睛睁这么大，还有亮光，你怎么说他死了。我要听他说话!耽误了大事，老子毙了你。”刘玉林也不说话，伸手朝战士的眼拂去，看那眼睛依然睁着，取了听诊器听听战士的心脏，生气地说：“你枪毙我十次，他也活不过来了。这叫死不瞑目!”刚刚还凶神恶煞的大汉，突然间变成一个泪人儿，抓住战士的血衣摇着，“大头，大头，你们史连长呢，你们杨排长呢?你们为什么不再和团部联系?你是不是要带什么信儿?大头，战斗马上就打响了……”刘玉林冷冷地打断道：“你应该去参加战斗了。你看他的膝盖，至少在重伤后爬了一公里，这已经是奇迹了。”
正说着，轰隆隆的炮声响了。这时候，刘玉林看到了真正的奇迹，他看见血人的嘴动了动，呢喃出一个声响。刘玉林连忙给战士打了一支强心针。军官凑近战士的耳朵打雷一般吼着：“大头，我是曹科长，你他奶奶的说话呀!侦察分队哪里去了?你们连长呢?嗯!是不是发现了新情况?你他奶奶的，总不会都当了俘虏了吧?”忍不住又摇大头的胳膊。刘玉林又听到了大头微弱的脉搏，把曹科长推到一边，说道：“他失血过多，救不过来了。想让他说几句话，只有一个办法……”曹科长央求道：“医生，他是侦察兵，从敌人防区回来，他一句话可能会减少……”刘玉林猛地从身边一个战士腰间拔出一把匕首，割开大头胸前的血军衣，再一用力，割出大头的几根肋骨，伸手用力一抓，掰断大头的两根肋骨，血手伸进大头的胸腔，把耳朵贴近大头的嘴唇，心里按正常心律数着数，用力捏着大头的心脏。不一会儿，他听到了大头微弱的断断续续的声音：“……奶头山……一号……有永久……连长……排长……阻击敌人……村姑……假……步，步话……机……机……机……”
曹科长看见大头闭上了眼睛，抓住刘玉林的衣服，“他，他他，他说了什么……”刘玉林感到脑子一片空白，呆呆地看着自己的血手，再看看面前开了膛的大头，突然间干呕了起来。他不知道断断续续听到的一个战士的遗言到底有什么意义，完全被一个念头攫住了：我不该让这样一个坚强的战士死前受这样的痛苦，我怎么会想起青霉素、链霉素引起心脏骤停呢?他的心脏为什么又跳了?难道是听到了炮声?这样死去太痛苦了，太痛苦了。他大叫一声：“太痛苦了!我不该这样做，他太痛苦了!”曹科长抬手扇了刘玉林一耳光，揪住刘玉林的衣领骂道：“奶奶的，像个老娘们儿!我问你，他说了什么话!”刘玉林用衣袖擦擦嘴角的血，木然道：“奶头山，一号，有永久，连长，排长，阻击敌人，村姑，假，步，步话，机，机，机。没有了。”曹科长重复两遍，两眼突然放出喜悦的光芒，伸手打了刘玉林一拳，“医生，战后我们一团为你请功，用这法子让我的一个死不瞑目的战士说话了，让死人说话了，绝。奶奶的史天雄，我想你也不可能全军覆没。医生同志，大头说出的情报很重要。我的侦察分队在一号地区奶头山，发现敌人修有永久性工事。小分队的步话机坏了，就派大头……可能还有别的人回来报信。史天雄和杨世光留在奶头山一带准备阻击敌人。”说着，朝大头血淋淋的遗体鞠个躬，“大头，小机灵鬼儿，打完狗日的，我再来看你。你们史连长没选择回来，肯定是情况非常严重。他们……他们肯定是打算光荣了……十几个人马上要腹背受敌，肯定光荣了……炮击一停，咱们就过去了。我给你们请功。我不陪你了。咱们走。”擦一把鼻涕眼泪，带着几个战士冲出帐篷。
刘玉林吩咐两个护士把大头的尸体用福尔马林药水泡上，马上要求带一个小分队，跟随主攻一团向一号地区挺进。他不愿意看到因为延误，让大头的战友全体阵亡的事情发生。他要向大头的战友讲述刚刚发生在大头身上的生命奇观。
中午十二点左右，刘玉林的小分队跟随攻击部队，推进到奶头山北面谷地。刚把帐篷架好，打出红十字旗，刘玉林就听到了曹科长洪钟一样的声音：“医生，好样的，这几个都是我侦察分队的人。这次他们立了大功，至少让大部队少阵亡一个加强营。”刘玉林挨个看了六个单架上的人，没有说话。曹科长急哭了，“都光荣了?还有四个脑袋炸烂的……你一定要救活他们。大夫，医生，你再好好看看，至少要救活一个呀……要是都……”刘玉林朝史天雄一指，吩咐护士道：“给他输血。那五个都牺牲了。”说着，跟着单架进了帐篷。曹科长忙跑几步，拉住刘玉林问：“医生，他就是史连长……脸像黄表纸……到底有没有救?”刘玉林道：“他就是断了腿，身上的血是别人的。失血过多，晕过去了。十分钟他就会醒过来。”
第三章
第二节
曹科长走出帐篷，一屁股瘫坐在地上，喃喃道：“谢天谢地!狗日的，这两三百敌人进了工事，可够我们喝一壶的。”看见两个战士和七八个民工都立在几具尸体旁发呆，站起来吼道：“愣什么愣?请他们下来，再去找找，看看还有没有我们的人，特别是侦察连的人。”说罢，又进了帐篷。听见史天雄发出了呻吟，曹科长掏出一盒红塔山，抽出一支递给刘玉林道：“医生，来一支，慰问品，比大前门够劲儿多了。”刘玉林板着脸道：“谢了。我要给他取弹片，接骨头，让开让开。”
刘玉林刚把史天雄的左小腿切开，两个战士把浑身是血的杨世光抬了进来。刘玉林查看一下杨世光的伤情，吩咐护士道：“输血，清洗，备皮。”转身拿起针线，开始缝史天雄刚刚被切开的小腿。曹科长看得莫名其妙，看看赤条条躺在两个女护士面前的杨世光，又看看在史天雄腿上飞针走线的刘玉林，小心提醒道：“医生，刚打开，弹片还没取呢……”刘玉林斜一眼另一边的杨世光，说道：“总有个轻重缓急，我只长了两只手。你把他抱下去。”递给曹科长一把止血钳，“把他嘴掰开，让他咬住，横着。麻醉药力一过，别让他咬烂了舌头。”
两个护士把杨世光抬上用木板搭的手术台。刘玉林小心翼翼为杨世光接好断掉的肠子，像绣花工人一样，仔细缝合那炸开的肚子。曹科长看史天雄上身乱动，用手去压，突然发现止血钳不在史天雄嘴里了，忙中无计，竟把手伸进史天雄嘴里，登时疼得龇牙咧嘴，好不容易把史天雄制住，就听到远程炮弹破空的哨声，喊道：“医生，”几枚炮弹在远处爆炸了，飞起的土块溅落在帐篷上，“医生，敌人开始炮击了。先找个地方隐蔽一下。”刘玉林认真缝着，说道：“炮弹又没长眼睛。马上就好了。”话音刚落，帐篷外又传来高低不同的一片哨声，有一个声音像是一把利剑，直向帐篷刺来，刘玉林向前一扑，把杨世光扑在身下，两个人把支架压塌了。一声巨响过后，帐篷倒塌了。几个人从帐篷里挣扎出来，看看都还活着，曹科长开起了玩笑，“医生，你那嘴也有股子邪气。炮弹这玩艺儿，说不得。”看见刘玉林额头冒汗，面目开始狰狞，惊道：“你是不是挂彩了?”一个女护士看见刘玉林右腿的裤角少了一大片，两只红蚯蚓样的东西朝脚腕动去，叫道：“刘医生，你的腿……”
刘玉林从腿上拔出一大块弹片，让护士给右腿做了局部麻醉，简单包扎一下，继续给史天雄做手术。
十八年后，两个伤员和一个军医，在北京刘玉林的私家小医院里再一次相见了。
两个原伤员走到原军医大开着的门口，看见刘玉林卷着裤腿在自己小腿上画线画圈。史天雄凑近一看，笑问道：“老刘，你在腿上绣花呀?”刘玉林认真画完一个圆圈，抬头道：“大司长驾到，有失远迎了。我这腿里，留了一些战利品，给我换个三等乙级残废证。春天，我打开取出了一块，手一软，少割半公分，没发现骨头和肌腱中间还卡了一块，又多当了半年瘸子。你是无事不登三宝殿，是不是老毛病又犯了?”史天雄一愣，笑道：“我只是来看看生死之交的老战友。”
刘玉林站起来，伸出手指点点史天雄，“未必吧。哪一级政府官员，不做日理两万机的秀?看老战友，还是生死之交的老战友，哄谁呀!”眯眼看看杨世光，“这上校先生好面熟，也是生死之交?”杨世光十八年后见到救命恩人，激动得大气都不敢出，见刘玉林还记得自己，忙把上衣掀起来，指着自己的肚子说：“刘医生，这里还留着你的针线活呢。不是救我，你也不会……”
刘玉林举手道：“得，得。生死之交，别玩这种里格楞，我只信个缘字。这些年，你肚子呀什么的，做什么运动，没什么不方便吧?结婚了没有?”杨世光疑惑地看看刘玉林，迟疑道：“儿子九岁了，肚子没问题呀。”刘玉林自得地笑笑，“那就算我的十佳针线活之一了。战地救护，一般都是保命。一看你那个家伙，就知道你还没开过苞。心里就想：可别把活儿做粗糙了，日后影响他的房事质量，天天晚上挨他的骂。”说得三个人都大笑起来。
说笑一会儿，史天雄说到了自己的伤腿。刘玉林指指墙角堆放的三个大纸箱，“不打自招了吧?腿不疼，也想不起我这个老战友。这是我给你配好的十二服药，一服熬四斤药汤，吃三天，饭前饭后各一次，不要间断。”
史天雄打开一个大纸箱，看见一服药的纸包竟像大号西瓜，迟迟疑疑拿出一包，掂了又掂，说道：“看样子有两斤吧?你这是医人还是医牛?搞错没有?”刘玉林白了史天雄一眼，“到底是副司长了，看你娇贵的。怕死就别吃。你这病根生在开了刀又匆忙缝合这个过程，湿气和淤血附了骨了。人过四十阳气衰，秋天一到，阴气就盛，体内阳气抵不住，它就开始作怪了。不早根治，有你受的罪。湿气入侵了十几年，已成气候，小打小闹治，镇不住它，只能招惹它的疯狂报复。”杨世光小声感叹道：“听上去很有点深意。”刘玉林鼻子哼了一声，“不只是听上去有深意!乱世行重典，沉疴下重药，听说过吧?道理好像人人都明白，用于行动就难了。不是我进了大境界，也不会开这种药方。吃吧，毒不死你，肯定能把病治好。”史天雄早信了，说道：“这一服药要多少钱?”刘玉林把脸一沉，“别提钱不钱的，提了我不高兴。”
第三章
第三节
晚上，刘玉林做东请史天雄和杨世光到东来顺吃涮羊肉。三个一起度过鬼门关的男人十八年后又一次聚一起，自有说不完的话，还没觉得尽兴，已吃喝到了子夜时分，四十二盘小尾寒羊肉，两斤半枸杞二锅头，让东来顺见多识广的招待也吃惊不小。
史天雄开车回到景山后街家里，才感到酒劲上来了，搬纸箱子时，步子多少有点蹒跚。陆小艺穿着棉睡袍下了楼，沉着脸问：“什么东西?”史天雄搬进来最后一箱，打个酒嗝道：“中药。”陆小艺又问：“谁的药?”史天雄边上楼梯边答：“我的药。”陆小艺追过去，言语有些带气了，“你知道现在几点了?”史天雄径直走进卧室，硬硬地答道：“不知道。”
陆小艺跟进去，把门关上，提高嗓音道：“你喝了这么多酒，酒后驾车，还挺有理的。为什么连个电话都不打?四点半你就不在单位了。”
史天雄抹把脸，脱了衣服倒头就睡。陆小艺一把扯掉被子，“先别睡，有要紧的事需要谈谈。”史天雄盘腿坐在床上，两手一摊，“一个战友来了，陪我去看病，然后去东来顺吃涮羊肉。没参与任何娱乐活动。你还想问什么?”陆小艺冷笑道：“副司长都不想干了，我当妻子的，不该问吗?”史天雄有些惊讶，咂咂嘴没说话。
陆小艺双手抱着肩，在史天雄面前来回踱几步，红太阳早不是十年前的红太阳了。你看承业二哥老成什么样子了!你别以为你会玩魔术，这是在玩火!”温和而自得地看着丈夫笑笑，继续说：“现在，中国有多少事能保密?下午两三点钟，你把请调报告交给陈部长。四点十分，大哥就从青海给我打了电话，问我知不知道这回事……”史天雄摇摇头，叹口气道：“这个陈部长，真是……”陆小艺抿嘴一笑，耸耸肩道：“很正常嘛。你是陆震天的女婿，陆承志副部长的妹夫，陈东阳当然应该这样处理。换一个没有任何背景的副司长试试，明天就能得到去红太阳任职的调令……”
史天雄感到浑身有点发冷，想把被子扯过来躺下，目光朝从床那头溜到地毯上的被子探探，没有动手去拉，集中精力抗拒着已经透过皮肤朝着骨头逼近的寒冷，但还是打了一个冷颤。这一瞬间，任何重要的事情都显得毫无意义了，他只在等待一缕能抵御寒冷的温暖……
陆小艺的苦口婆心正在逐步深入，“……你做事从来很稳健，这次是怎么了?再过三五年，你就是这个家的中心了。中国的什么能世袭?没有。一切都得处心积虑谋划。你四十一岁当副司长，如今又是党的高层后备干部人选，这些东西容易得到吗?不容易呀……”
史天雄的思绪不知怎么就游弋到了他与陆小艺的夫妻关系最为微妙脆弱的那个时段里。一些早认为遗忘了的细节，像一层沾着毒素、跳动着邪恶小精灵的一层层水泡，顷刻间就把整个脑海弥漫了。从军队转业到地方工作，说得出口的必然理由很多，但史天雄心里清楚，让他最终放弃将军梦想的原因，很可能只是想结束对妻子不忠猜测带来的痛彻入骨的折磨。十年前，史天雄从集团军作战处调到新成立的舟桥团任团长，一年半没回北京探亲。再见到妻子，他忽然间发现自己在夫妻生活方面，和陆小艺相比，已经有了初中生和研究生之间的差距了。开始的一段时间，他感到十分满足，甚至成了小别胜新婚的忠实拥戴者。假期结束时，他突然间意识到他很可能把复杂的问题想简单了。如果床笫上的技术都可无师自通，世上就不可能出现《素女经》这一类书籍。回部队的前夜，陆小艺没有像从前一样，创造出事后可以回味几个月的缠绵，这一细节加重了他的疑惑。两个月后，史天雄第一次以突然袭击的方式，突然出现在陆小艺面前。那一夜，陆小艺根本没有进入角色。冷战开始了。陆小艺对丈夫提出的疑问没做正面回答，只是说：“请相信我是爱你的。我当然很需要你能经常陪陪我。”海湾战争刚刚结束，史天雄下了脱军装的决心。那时，他已经意识到，中国军队在社会中真的不再有举足轻重的中心地位了，一颗将星的重量已经无法让他感到可以别无所求。八年过去了，生命的重量有多少可以引以为豪壮的增加?这很可怕。更可怕的是，自己对婚姻的妥协，并没有换来妻子的珍视。如果小艺心里对自己还有一缕爱情，她怎么能意识不到此时丈夫需要的只是掉在地板上的棉被?!史天雄有点愤怒了。
陆小艺仍在按自己的思路说着：“……中国的情况，你比我看得更深更透。红太阳这种大企业，已经病入膏肓了。现在你应该想如何让二哥体面地跳出火坑。你是四十几岁的人了，哪大哪小你看不出来?以你的身份和咱们家的背景，谁能相信你到红太阳的诚意?你就不怕别人说你这是以退为进，抢在机构改革前伸手要官?……”
史天雄一句也听不进去了，愤怒已经转化为悲哀了。这一瞬间，他脑子里突然闪出了这样一个念头：我真的没法离开这个家吗?即便如此，他还是期待着陆小艺能发现他此时的寒冷，弯腰把被子拾起来，披在他的身上。他感到鼻子发痒，接着，打了一个响亮的喷嚏。
陆小艺仍在头头是道地分析着，“……陈东阳还算懂规矩，没有公事公办。等大哥回来，你把申请收回吧。收回了，这件事就过去了……”
第三章
第四节
史天雄带着绝望的情绪跳下床，拾起被子，重新躺下，然后关掉自己一边的床头灯，说道：“不早了，睡吧。”陆小艺愣愣地看着史天雄，问道：“你还没有表态呢!”史天雄翻了妻子一眼，假睡着说：“谢谢你的提醒。我知道该怎么做。我已经四十多了。”
远在西南的红太阳电子集团公司总裁兼党委书记陆承业，也在第一时间得到了史天雄要求到红太阳任职的消息。陆小艺在电话里警告说：“天雄这是在玩火。二哥，你必须阻止他。陆家只有一盘棋，一步走错，可能全盘皆输。天雄不能去，你也不能在红太阳久呆了。”
身处险境的陆承业盼一个得力助手已经盼了多年，盼得望眼欲穿、头发花白了。史天雄这个时候冒险要到红太阳来，陆承业感到温暖。至少，这个世界上还有一个关心他前途荣辱的兄弟。理智上，他又必须做一个反对派。红太阳早不是十年前红遍全国的知名大企业了。三年前它已经靠贷款给职工发工资了。以史天雄的能力，他能给红太阳带来奇迹吗?陆承业不敢想。如果红太阳无法翻身，接收史天雄，等于把他的后半生给毁了。
一个星期后，史天雄在北京见到了已经下决心阻止他去红太阳的二哥陆承业。史天雄认为陆承业肯定会支持他。部里对他请求的回应是：这件事需要征求陆承业的意见。陆承业一见史天雄，开口就说：“我反对你来红太阳。”史天雄反问道：“为什么?”陆承业答道：“你我都是烈士的后代，都有责任为国家承担该承担的义务。我很赞赏你到基层做实际工作的想法，但不赞成你到我的红太阳。因为这里不需要你。”
“不需要?”史天雄激动起来，“红太阳的情况，我很熟。二哥，我知道你需要人，特别需要像我这样的人。这可是个三万多职工的大企业!我们不能眼睁睁看着它垮掉!”陆承业的脸色变了，“天雄，你是不是觉得二哥老了，不中用了?我陆承业能用不到十年的时间把一个不到两千人的三线厂搞得路人皆知，你凭什么断定我迈不过眼下这个坎儿?”史天雄解释着：“二哥，你别误会。我从来没有怀疑过你的能力。问题是红太阳目前正处在一个关口上，你一个……”陆承业生气了，板起兄长的面孔训斥道：“天雄!你是不是太自信了?你能当好官员，未必能做一个称职的企业家。这时候到企业来，对你没好处。你能做一个优秀的司长，对党对国家都是贡献。不要这山望着那山高。”史天雄激愤地站起来说：“你不但自信，而且到了刚愎自用的可怕程度。二哥，红太阳走到今天，与你这种性格有很大关系。你别忘了，红太阳有国家几十亿资产。十年前，你是十大杰出企业家，再过十年，你或许就会变成民族的罪人了!”
话说到这种程度，就伤到自尊了。陆承业沉默了好一会，冷冷地回答：“那就让我一个人当这个大罪人吧。红太阳的事，阁下以后少搀和，免得引火烧身。”
史天雄万万没有想到陆承业会是这种态度，心登时灰了。陆承业知道自己也说了过头话，缓和了语气继续说：“天雄，二哥知道你是为我好。是的，红太阳再按这种速度亏损三年，几十年累计上缴的利税就等于零了。三年时间不短，我会让它翻身的。这几十年，我没少帮你出主意。听我一声劝：好好走你的仕途吧。再聪明的人，一生恐怕只能做成一件事。你的使命就是当一个好官员。”史天雄回应道：“二哥，我不是一个容易改变主意的人。按照组织程序，部党组的任命，你也无权拒绝。如果党组决定了，我希望你能……”陆承业气笑了，“请不要怀疑我的党性。如果部党组任命我做你的助手，我也毫无怨言。不过，以我的经验，只要我这个总裁兼党委书记反对，你想顺利到红太阳任职，只怕有一定的难度。”
史天雄当然知道官场的基本游戏规则，已经对这件事绝望了。星期六，史天雄骑上多年来难得一用的自行车，跑了半个北京城。看了现代化程度很高的小区，看了中关村，也看了掩藏在高楼背后的贫民区。路过一个再就业人员培训班报名处，史天雄看见人头攒动，就下了车。马上，几个手拿宣传材料的姑娘围了上来，把花花绿绿的宣传材料猛往他怀里塞，七嘴八舌鼓动起来。这个说：“师傅，看你人高马大，报个保安班吧。”那个说：“师傅，一看你就是当过车间主任什么的，当保安侍候人你肯定干不来，不如学厨师吧。生意做遍，不如卖饭。”史天雄摇着头，冲出了姑娘们的包围。只听后面一个姑娘冷嘲说：“架子还不小!这种政府支持的培训，已经是最后一顿晚餐了。过了这个店，等着喝西北风吧你!”骑在车上，心情沉重地卖了一阵闲眼，倏地就看见了北海公园那在阳光下刺人眼睛的白塔。忽然想起已有十多年没进过公园了，史天雄就买了门票走了进去。他没想到会在这里又遇到了杨世光。
杨世光选择转业到北京，就是冲着史天雄来的。老家河南已经没有直系亲属了，回故乡前途渺茫。与妻儿团聚当然也算一个不错的归宿，但如果妻子早已红杏出墙，自己一个多余的人漂在北京，那滋味想象起来，只会让人不寒而栗。杨世光决定接受妻子的美意，利用在法律上还存在的婚姻关系，转业落户到北京，就是想到了京城还有史天雄这个共过生死的战友。有了这样一个战友，后半生的生活就不再会黯淡无光了。那天在史天雄办公室听说史天雄想到企业去，杨世光并不十分在意。因为在当今的中国，已经很难找到一个对现实十分满意、一句牢骚都没有的幸福的人。处在史天雄的职位上还不知足，杨世光只能认为是一种饱汉不知饿汉饥式的牢骚或是一种史天雄式的幽默了。因此，这些天杨世光都在安心等待着电子信息部的决定，把大量的时间花在陪儿子小杨光逛公园上了。
第三章
第五节
听史天雄说去红太阳的计划严重受挫，杨世光感到一丝欣慰，可又忍不住开玩笑说：“你去红太阳是舍己救人，竟也遇到红灯一串，原来你也成了不合时宜的老古董了。西平人说起红太阳，总要加上一句：成也陆承业，败也陆承业。前不久，西平还传说陆承业要调走了。”史天雄接道：“怎么会有这种传闻?”杨世光道：“因为陆承业有背景。有这个背景，陆承业想异地做官，还不容易?那天听你说想去红太阳，我就预感到这个计划要流产。中国说到底是个学而优则仕的国家。你是个前途无量的少壮派官员，除非上面让你下去镀金，否则你只能顺着梯子向上爬。”史天雄用陌生的目光认真打量着杨世光，“想不到你也变得这么复杂了。真不可思议。”杨世光看史天雄说得认真，也敞开了心扉，“你是我的老连长，什么我都不想瞒你。部队和地方的差别越来越小了，谁也不相信它是什么世外桃源。舟桥团团长，我干了四整年，两毛三【对上校军衔的戏称。】的肩牌并没因为我的成绩变成两毛四【对大校军衔的戏称。】。今年夏天，训练时死了一个战士，马上有人找我谈脱军装了。我必须走，一为这个事故负责，二为有背景的参谋长腾位置。大环境彻底变了。十几年前，咱们在奶头山那点破事，经报纸、电台一吹，全国震动。我这个农村出来的小排长，光求爱信就收了七百三十八封，都是清一色的城市姑娘。这样的时代，一去不复返了。你问我为什么天天带着儿子玩?我也用不着瞒你了。儿子要不了多久就不姓杨了。他的候补爸爸可能还不止一个。三年前，一个小老板关照着小娟。去年，小老板躲债去了。接班的是个街道办事处一般干部，管一条三里长的菜市街，一年的灰色收入，能顶我这个上校团长二十年的军饷!小杨光改了姓，可以转到贵族学校，将来可以出国留学，美国、加拿大、澳大利亚，随便选……我这个长篇故事很不好听，不说了，不说了。回河南老家，顶多给我安排一个副局长或者边远乡的乡长。当不当官，我倒不在意，问题是听行情我必须当一个小贪官，否则，要不了两年，就把你晾一边了。是不是实情，我也没法证实。这不，咬咬牙，最后沾沾小娟的光，变成了天子脚下的臣民。作为交换条件，我今后只有探视儿子的权利，探视次数逐年递减，小杨光十二岁以后十八岁以前，一年我只能看一次……你能留在北京真好。我所求已经不多，只要能在你手下干，我满足了。你要真下去了，我还不知道该怎么办。”
看着杨世光红红的眼圈，听着杨世光悲苦无奈的叙述，史天雄感到很压抑，一肚子话一句也说不出，伸手拍拍老战友的肩头，站起来找到正在玩跳跳床的小杨光，说道：“杨光，肚子饿了没有。想吃什么，伯伯去给你买。明天，伯伯和你爸，陪你去颐和园划船。”小杨光欢呼着，拿着钱要去买烤红薯。
史天雄回到家，家里人已吃过晚饭，陆震天已经坐在电视前，准备看新闻联播，苏园正坐在沙发上翻看晚报。陆小艺开口就是一顿数落：“手机也不带，电话也不打，一跑就是一整天。晚饭，一家人等你二十分钟。”史天雄坐在陆震天身旁，解释说：“双休日，我从不带配发的手机。饭前那会儿，遇到一个战友，说话说忘了。”苏园盯着报纸，不失时机、绵里藏针地接道：“官做大了，谨慎一些也对。哟，又一个女歌星搞了假唱。小艺的影视公司也能挣点钱，我兼的几个名誉职务，如今也开始发劳务费了，可以自费再给你配个手机。真恶劣，还是搞赈灾义演。承伟像个断了线的风筝，天雄啊，家里的大事小事可都指望你呢。当场揭发好，不就是会唱几首破歌嘛，出场费开口就是几万，还搞假唱。天雄，你爸的饮食，可是咱们家的……”陆震天再也听不下去，扭头哼了一声，“你不会好好说句话?看报你就看报，说家务你就说家务。”苏园笑着把报纸放下，“好好好，我认错了。我就是看不惯把什么歌星、影星捧上天。”陆震天板着脸说道：“你管那么多干什么。六十几的人了，还有多少精力顾人家、问人家?你把你那些名誉职务都辞了。”老夫少妻了几十年，苏园对付陆震天可谓游刃有余，站起来给陆震天续了茶水，认真地说：“老头子，我万事都由你，你这个指示我不能照办。我参加这些社会活动，都在章程，合法、合理、合情。这几年，你出去不方便，聘我做点事的机构多些，证明他们心里是真有你陆震天。比我大十几岁、二十岁的老大姐们，也都兼着职呢。我完全变成个家庭妇女，别人会怎么看?人家准会猜这一茬新领导对你陆震天有看法了。哪轻哪重，你比我明白。中国的事，不等到盖棺定论不敢松懈。新闻联播评价一个人一生功过，播三十秒、五十秒、两分钟、三分钟，差别大了。”
陆震天说：“扯得太远了!”语气松了下来，又把眼睛盯住女儿，“你也不像话。天雄没打电话回来，肯定有不可抗拒的原因。他一进门，你就埋怨。你是他妻子，也没听你问问他晚饭吃了没有。”史天雄忙接道：“吃了吃了。遇到一个老战友，在北海公园门口吃了十几串烤羊肉和一个半斤重的烤红薯。”苏园猛地站了起来，严肃地说，“天雄，你也太不注意了!你别忘了你是司长!有身份的人，哪个会在那种场合吃东西!”她在史天雄面前来回踱着，“看你这身衣服，灰头土脸的，和电视里那些下岗工人有什么区别!小艺，明天陪天雄去燕莎或者赛特买两套高级西服。高级中山装也要备两套。看着电视穿衣服，国家领导人穿什么，你就穿什么。钱不凑手，算我的。现在不注意这些，将来只会丢丑。如今这些记者，心理太不健康，尽抓拍挠痒痒、掏耳朵、抠鼻子的镜头，专露中国人的丑!还有皮鞋……”陆震天实在听不下去了，打断道：“小题大做!吃个烤红薯，没什么了不起!……”苏园争辩道：“老头子，这话我不爱听。建国都快五十年了，领导人的农民习气该改一改了。”史天雄不想火上浇油，站起来恭恭敬敬地说：“妈的批评很对，以后我注意就是了。爸，你看电视，我上楼换衣服。”
第三章
第六节
陆小艺跟到卧室，把门掩上说：“到目前为止，你那个红顶商人美梦，爸和妈都还不知道。要是你的梦已经彻底醒了，就算什么事都没发生过。”史天雄脱着外套，无奈地咧出一个苦笑，“你的工作细到家了，我这梦早做不成了。我是在党的人，没法学陶渊明那种潇洒，把大印一挂，飘然到南山采菊。我只是颗上在机器上的螺丝钉，在哪里起作用，自己做不了主!”
陆小艺从衣柜里拿出史天雄的棉袍，笑道：“你也用不着把自己说得一钱不值。过分谦虚也是骄傲。你在电子信息部的作用，一颗螺丝钉可比不了。大哥下午来了电话，部党组周一研究你的申请。我作为你的妻子，很想知道你现在的态度。”史天雄想不到这件事还会峰回路转，愣了一会儿，说道：“党组会讨论，不过是例行公事，你用不着紧张。承业二哥态度很明确，反对我去红太阳任职。我的态度，无足轻重。”陆小艺拿起电话听筒，“大哥又说了，你的这份申请，部党组十分重视。天雄，你们部属企业，不是红太阳一家，事情上了党组会议，大哥也左右不了。我的态度很明确，只要你留在部里，万事都随你。你给大哥打个电话，明确说明你已经改变了主意。打吧。”
史天雄迟疑了好一会儿，说道：“没有必要。我这时收回申请，不合适。还是让组织否决吧。”
陆小艺恨恨地放下电话，长叹一声道：“我知道你不会死心的。你这种做法是危险的，显得很自私。我劝你再仔细想一想。”说罢，拉开门下楼去了。
任何一种组织，如果信仰失去了高于一切的约束力，它就有变成庸才栖身之地的危险。因此，探索真理的人，在任何时候都是孤单的。确实，经过近五十年的积淀，中国社会绝大多数人才都汇聚到了官员队伍里了。这种现实表明中国一直在浪费大量的人才，同时严重的内耗又损害了官员队伍的机体。政府机构改革，也就势在必行了。虽然帕金森定律【英国历史学家诺斯古德·帕金森发现的一条官僚机构自我繁殖和自我持续膨胀的规律，系行政系统中存在的可怕顽症，目前尚无药可医。】目前还无药可以与之抗衡，但任何一个政府都不会放弃对它的抗争。部党组在得到明年必须要进行政府机构改革的上层消息后，对史天雄这份逆向流动的申请给予了特别的重视。阴差阳错，史天雄这份申请就具备了第一个吃螃蟹、吃西红柿的勇敢了，部党组没理由不予以强有力支持。把史天雄放到什么位置上，党组核心成员讨论了两个小时，最终同意了陈部长的意见，决定任命史天雄到西平的天宇集团公司任正局级特派员，编制留在部里。
周一下午，史天雄怀着忐忑不安的心情走进了陈东阳部长的办公室。陈东阳和常务副部长陆承志向史天雄宣布了部党组上午做出的决定。史天雄一听，就愣住了。天宇集团这几年在王传志的领导下，成绩显赫，九六年上缴利税已超过二十亿元，在电子行业里已经进入航空母舰级的超大企业了。史天雄说道：“我的本意是去红太阳，那里更需要我。王传志在天宇做出了很大成绩，我去了恐怕帮不了什么忙。”陈东阳神色凝重地说：“天雄同志，你不要忘了，红太阳集团也曾经是中国电子业的一面大旗。政权赖以存在的根本是什么?是资本的支持。资本说到底，是由一个个人掌握使用的。国有资产近几年出现的问题，可以说相当严重。天宇集团的状况，可能并不像我们期望的那么好。老陆，你把那些材料给他看看。”
陆承志从一个档案袋里掏出一叠东西，摆放在史天雄面前，“这是近一年，反映天宇和王传志可能存在问题的材料。你可以带回去看看，然后还给我。当然，这里面大部分的匿名材料，并不完全属实，但总能反映一些天宇集团存在的问题。记住，这里面的内容，不能扩散。”史天雄一目十行地看着那些匿名信和联名信。陈东阳接着说：“八十年代风云一时的企业家，如今都去了哪里?第一届全国优秀企业家，升迁的升迁，离退休的离退休，栽跟头的栽跟头，除了承业同志在苦苦支撑，还在一线的，还有谁?这几年，五十八九岁现象，日益严重，简直到了触目惊心的程度。号称红塔之父的褚时健，也晚节不保了。必须承认，王传志是个很能干的人，为国家做出了重大贡献。部党组希望他能收个豹尾。”史天雄抬起头，接道：“如果我没记错，王传志今年还不满五十周岁。这种安排，会不会产生什么副作用?”陈东阳道：“应该不会。如何保证国有资产高效安全运转，国务院正在研究一揽子解决方案。向国有大型企业派特派员，可能要形成一种制度，有几个部委已经开始做试点工作。这次派你去天宇，也是想摸索出一些经验，供国务院制定这项法规时参考。正因为这几年天宇的发展势头强劲，我们才决定把你派过去。项明远这个党委书记，党性和人品都不容怀疑，可惜能力差一些，又对权力太敏感了。这些材料，恐怕多半是他授意的。这也是部党组谨慎处理这些材料的原因。我个人是反对动不动就告状上访的。我更反对揪住别人历史小辫子不放。人无完人，王传志也不是完人。党组希望你到天宇后，能和王传志处好关系。如果你和他能够相互配合，我们就没理由担心天宇的未来了。天雄同志，你的担子很重啊。”
第三章
第七节
名义上，史天雄由副司长变成了正司局级特派员，升了官，陆小艺也不好过分发作。但是，深知中国官场规矩的陆小艺知道，丈夫已经偏离了电子信息部的权力中心，滑向了不可知的、难以控制的边缘了，她自然没法高兴。陆震天得到这个消息，竟十分高兴，当即表态道：“这是好事。天雄什么都不缺，缺的只是基层工作经验。他的信仰坚定，对党和国家忠诚，如今又多了一份勇敢，走的都是正路。”
陆震天一表态，苏园也不好再说什么反对意见了。但她还是觉得有必要敲打敲打这个养子兼女婿。陆震天提议的庆贺晚宴结束后，苏园苦口婆心起来，“官员外放，不升就叫谪，几千年都是这样。好在特派员前面还有个正司局级，这个家宴也算有个说法了。天雄啊，你六岁到这个家，我和你爸从来都把你当亲生儿子来看待。你爸对你还有点偏心眼。‘文革’初期，你爸自身难保，在兰州当副司令的老部下提出带走一个孩子，我们首先送去的就是你。你亲爸亲妈的问题那时还没结论，不把你保护起来，怎么办?你要当了狗崽子，下了乡，能有今天吗?你们部队要去打仗了，我和你爸商量的第一件事，就是赶忙让小艺到部队跟你结婚。那弹片亏得只伤了你的腿，否则……”陆震天厌烦地瞪了妻子一眼，“有完没完?说这些做什么!”苏园笑弯了柳叶眉，“天雄不是要去西平吗?你不是也经常要求孩子们不能忘记历史吗?你说承伟不成器，不走正路，这个家今后只能指望天雄了。他要是忘了本，飞走了，我们怎么办?”
史天雄强笑着，“妈，你放心，这些我都记着呢。咱们这个家，不缺官，也不缺钱。你就放心让我去闯一闯吧。再说，我的户口还留在北京，编制还留在部里，实际上等于出个长差。”陆震天接道：“早晚他会回来的。”
早晚会回来?早是多长时间?晚又是多长时间?陆小艺想不出来。第二天一大早，她就开始给陆承伟拨电话。她需要有人帮助她。
最近一些日子，陆承伟蛰居西山别墅，重点思考了亚洲金融危机会对中国今后几年的经济产生什么影响这一重大问题。饿了，能吃上顾双凤亲手做的江南小吃；累了能享受到顾双凤这个深陷爱河的女人提供的极富创造力的服务，日子过得甚是逍遥。史天雄刮起的家庭风波，他连一个波纹都没感觉到。确实，这个时候，陆承伟在陆家还只是一个局外人。
局外人和局内人的差别，不过是门里门外、幕里幕外而已。房子没送成，陆川的大工程还没正式启动，陆承伟想到了应该用其它办法赢得父亲的心。中国特色之一，就是政治话语在经济生活中依然起着举足轻重的作用。回想自己这十几年走过的路，他深知陆震天三个字蕴藏的巨大能量。这能量多半时候像一辆重型坦克，能把通向目标道路上的一切障碍消除。还有个别时候，这种能量还能够直接转化为金钱。陆承伟断定，在今后的十年里，围绕政策做文章，仍有无限的商机。那么，一定要把父亲这张威力无穷的牌打好。
机会说来就来了。几天前，晚报上登出了一则消息，说有一批具有文物价值的邮票将在国际会展中心拍卖，其中有一枚毛主席一九四二年寄给冀鲁豫某将领信上贴的邮票最为珍贵。这则消息唤醒了陆承伟尘封已久的记忆。“文革”前，陆家最为珍贵的东西，就是毛主席亲笔写给陆震天的一封信的信封，上面贴着一张印刷粗糙、图案简陋、在陕甘宁边区和其它根据地可以流通的邮票。这封信的原件早就进了档案馆，陆承伟只记得这封信是对陆震天写给毛主席一封信的回复，毛主席在信中回答了陆震天在一九四二年日军“五一”大扫荡后提出的若干问题。陆承伟记得父亲说过，毛主席这封信的主题和著名的《星星之火，可以燎原》相近，一个是回答林彪提出的“红旗到底还能打多久”这个问题，一个是回答他提出的“用不用坚守华北根据地”的问题。“文革”期间，这个信封被抄家的红卫兵拿走了，从此再无音讯。
抱着碰运气的态度，拍卖的这天上午，陆承伟和顾双凤带着空白支票，出现在会展中心的拍卖大厅。陆承伟一看放在玻璃灯箱里那个放大的信封，心跳登时加速了。这次拍卖会的主角，果真是自己家里那件珍贵的文物。促销小姐解说着：“这张邮票最珍贵的地方，不仅仅是它是毛泽东用过的，更重要的是毛主席写信封时，在邮票上留下了半个冀字。据考证，毛主席到延安后，基本上没有用过邮票，这封信为什么要贴上邮票，至今还是一个谜。”陆承伟想起来了，这封信还与刚刚故去的邓小平有关。毛主席写完回信，交给去杨家岭看他的邓小平看过，并要邓小平带给陆震天。邓小平说他要在延安等着开七大，暂时走不了，毛主席兴之所至说：“那就寄给他吧。”说着，在窑洞里找了一个贴了邮票的信封，写了地址。说是地址，实际上就是陆震天指挥部队的名称。后来，这封信还是通过机要通信，交到陆震天手里的。半年后，陆震天见到了邓小平，知道了事情原委后，也是兴之所至，专门跑到分区邮电所补盖了邮戳，然后当做宝贝珍藏起来了。
陆小艺赶到陆承伟的西山别墅，陆承伟刚刚用八十八万天价，买回了本来就属于自己家里的宝物，正开着卡迪拉克，哼着《抗日军政大学校歌》，走在回西山的路上。顾双凤还沉浸在刚才拍卖场惊心动魄的竞价场面里，小心抚摸着装在楠木匣子里的信封，说道：“我真怕有人喊出一百万。”陆承伟接道：“那我就会让你喊两百万。我的底牌是不惜代价，得到它。这个收藏人这回可发财了。”顾双凤疑惑起来，说道：“报上为什么不提你爸爸的名字?毛主席写的陆震天几个字并不怎么草嘛。”陆承伟伸手刮一下顾双凤的鼻子，笑道：“傻丫头，公布了名字，它不就成我家的私有财产了，收藏人还怎么发财?”顾双凤噢噢了两声，突然叫起来：“亏了，亏了!不该花这笔钱。既然你已经认出来了，问他们要 ，他们敢不给你?这钱花冤枉了。”陆承伟说：“一点都不冤枉。他们没把它当废纸扔掉，应该得到这笔钱。可惜没人喊出三百万。不过，八十八万也不错，八十八万能弥补老爸一大缺憾，值。”
第三章
第八节
看到家里失而复得的宝物，陆小艺的心情还是没有好起来，皱着眉头把家里这一段发生的一切都讲了出来。
这回轮到陆承伟震惊了。他没有想到史天雄会突然间决定退出政界。在他长远而庞大的计划里，他和史天雄应该是一架飞机的双翼，一边政治，一边经济，缺一而不可。飞机折去一翼，还叫飞机吗?为什么要派他到天宇集团当特派员?陆承伟懵了。
陆承伟决定收购、包装陆川的国有企业，正是看到西平市有天宇这样一个电子工业巨人。在他庞大的计划里，天宇正是他未来的合作伙伴。在s省，也只有天宇有一次拿出几个亿收购他包装后的上市公司的胃口和消化力。四十年前，中国能放出亩产十三万斤水稻的巨大卫星，四十年后必然能产生三两年内使中国的企业跻身世界五百强的规划。在陆承伟看来，天宇所肩负的政治使命，必然使它很快走入大扩张的道路。偌大一个中国，偌大一个在经济上取得举世瞩目成就的大国，至今没有一家企业忝列世界五百强，已经关乎到面子问题了。巨额利润的商机，只能在这些地方生长出来。八十年代的兴建特区热，造就了多少亿万富翁?下一步会不会出现一个建造世界级经济航空母舰热呢?陆承伟相信这个热很快就会出现。正是基于这种判断，他才敢在陆震天面前打包票说能把陆川的国有小企业救出苦海。把陆川的小企业收购了，包装了，上市了，目的并不是经营，而是要把这个做好的壳，以一个好价钱卖给下家。天宇集团正是陆承伟大构想中最理想的一个下家。选择天宇做下家，不仅因为它有购买力，而且因为它在某种程度上更像是王传志经营的一个独立王国。为了保证这个计划万无一失，陆承伟研究王传志已经有些日子了。对付王传志这种家长式的人物，陆承伟已经很有经验，可谓战果辉煌。客观地说，陆承伟巨额财富的积累，主要依靠还在中国大地上生命力依然旺盛的人治的幽灵。天宇突然间要出第二个太阳史天雄，刹那间就把陆承伟照晕了。
陆小艺看着发痴发呆的弟弟，急急地说：“小弟，你说话呀!”陆承伟按自己的思路，自言自语着：“把圣徒级的史天雄派到天宇集团当特派员，是不是表明上面对王传志不信任，怕他变成第二个褚时健?”陆小艺气得跳起来，提高嗓音呵斥道：“小弟!你先管管咱们家的事吧!王传志是不是个贪官，关我屁事!你是很有钱，可在中国，没有政治支撑的钱，只能是废纸。承业二哥从前风光不?他管理的钱没你的多?现在呢?没有咱们家做背景，他只能老死在西平!这是中国，你懂吗?”
陆承伟喃喃道：“我不是正在想嘛!”

www.xiaoshuotxt.net



第四章

小.说。t!xt-天堂
第一节
陆承伟坐在沙发上，抽完一支德国雪茄，一句话也没说。齐怀仲和顾双凤知道这种家务事不好插嘴，都躲了。
陆承伟下意识地又摸了一根大雪茄，叼在嘴上。陆小艺恼怒地冲过去，抓起雪茄，朝地毯上一摔，像是不解气，又用脚踩了碾了，恨铁不成钢地说：“天字号的大傻瓜都出在咱们家，还不够，又出你这么一个冷血动物!大哥在副部长位置上一窝就是八年，这回连个中央候补委员都没捞着，指望不住了。爸的身体一天不如一天，等他死了，我看你依靠谁!你看看周围，没有政治背景的家，哪一家有个好?爸爸挣的老本，他去世后还能吃几天?史天雄这个王八蛋……”陆承伟站起来，扶陆小艺坐下，笑着劝道：“姐，消消气，消消气。我的血没你想象的那么冷。人走茶凉，自古皆然，悲凉之雾，遍被京城，从大康坠入困顿的大小悲剧，我也听过见过不少，算是能看见人生本相的那群人了。姐，我从来没有像今天这样，感觉到你是那么的无私和高大。我为自己有这么一个目光远大的姐而骄傲。我很赞成你的分析。没有你的远虑，不定哪一天，我就会遭人暗算了……”陆小艺平静下来了，扬扬手道：“得得得，别耍贫嘴了，一点正经都没有。你不知道我心里有多烦。”
陆承伟叹道：“那就说点正经的吧。姐，我比你更不愿意天雄到天宇当什么狗屁特派员。这个冤家要是去了天宇，又在那里站稳了脚跟，对我来说，等于一场灾难。”陆小艺狐疑地望着陆承伟，“灾难?你能不能说清楚点?我一点也看不出来天雄到天宇会给你带来什么麻烦。”陆承伟摇摇头：“目前这还属于我的一级商业机密，说不得。时间会证明，我并没有夸大这种危险。我现在可以负责地告诉你：我认为天雄在天宇根本呆不长。”
“你说什么?”陆小艺站起来，“呆不长?为什么?千万别对我说这只是直觉。”
陆承伟又把烟点起来，抖着二郎腿说道：“姐，我可是美国的mba，重视直觉，可从来不依靠它。我只相信分析、推理、判断。没有某某某，就没有某个著名品牌。这种提法你见到过吧?电子业，特别是家电业，谁都知道，没有王传志，就没有天宇。”说到这里，他停下来端起了茶杯。陆小艺的眉头又皱上了，“老毛病!说什么总爱卖关子。”陆承伟放下茶杯，“好好好。王传志是个什么人?本质上他是一个政治动物。如今他在家电业当了诸侯，可以说是歪打正着。这个人致命的弱点，是他根本没弄懂政治而一直对政治非常热衷。当然，帝王术他只知皮毛，并不妨碍他能当一个土皇帝或者一个部落的酋长。他到现在还不明白，他在政治上早被打入另册了。打入另册的原因，当然是因为他在‘文革’初期当了一个多月的造反派司令，而‘文革’已经被全盘否定了。这是他永远无法洗去的政治污点。王传志的可爱之处，在于他一直都在用心洗这个胎记，并天真地认为早晚能把它洗干净了。恐怕他现在已经认为早就洗干净了。天宇为国家上缴的利税早就超过百亿了，这么巨大的功劳还掩盖不了一个小小的污点?他就是这样想的。这个时候，突然间出个钦差大臣史天雄，他又怎么想?他能心甘情愿让天雄摘桃子吗?不会的，肯定不会。他不是一个软弱的人，更不是一个束手就擒的窝囊废。”陆小艺听得直点头，说道：“想办法让王传志跳起来……”陆承伟慢慢摇摇头，“他同时还是一个有个性、有城府的人。他要反对，早反对了。部党组的决定对王传志没法保密，他还有一个上市公司总裁的身份，这个身份背后是实力。他不反对，说明他根本没把天雄当做对手。如果我的分析有六分是准确的，天雄在天宇只能呆半年左右。这件事实际上对陆家是个好事。明年，你就等着天雄当司长吧。”
陆小艺将信将疑看着弟弟，没有说话。真要变成这样的结局，那是再好也不过的。可是，事情会朝这个方向演变吗?
天宇集团的厂区已经变成西平市东郊一座城中之城。它在近十年里，已经逐渐变成了西平的一处现代化景观，同时又改变了人们对这个城市的一种看法。这个城市几年前还流行这样一种说法，城南住富人，城北住坏人，城西住官人，城东住穷人。富人指那些先富起来的一批人，坏人指那些在火车北站附近从事各种掠夺性经营的人和大批盲流，官人指那些在省委、市委、省府、市府上班的人，穷人指的是大量的工人。天宇在东郊的崛起，至少让六万多个家庭，在东郊鹤立鸡群了。在东郊的菜市场上，从那些拎着菜篮子的主妇的脸上，很容易捕捉到天宇人的优越感。在其他的东郊人照着每人每月一百五十元的标准安排一日三餐时，天宇人自己的银行信用卡上，每月会准时地增加千元以上。这种数字上的差别，不但会体现在人的表情上，而且也渗透到了衣着甚至于择偶标准等诸多领域。眼力稍微把细一点，就能看出在天宇城中之城出入的小媳妇们，和其它厂区出入的小媳妇们一比，平均分至少要高出十分以上。天宇人普遍都有吃水不忘挖井人的美德，常常说的一句话就是：“多亏了天宇有个王总。”
这些日子，天宇人突然间发现能见到王总的机会多了起来。清晨和晚饭后，只要想和王传志这个传奇性的人物打个照面，只用到运动场边小树林晨练和散步就行了。中等身材，微微发福，长着相书上标准官相，眼睛里透着温和和执着的红脸中年汉子，每天要在这里出现两次。一般人都不敢上前与他打招呼，因为他们很容易发现王传志一直是在想问题。在这种时候，贸然上前招呼敬爱的王总，打乱了他的思路，可就罪该万死了。
第四章
第二节
天宇的核心人物和王传志的心腹都知道，王传志是在思想怎么面对即将来西平上任的特派员史天雄。党委书记项明远得到史天雄要来天宇的消息，有些兴奋。开始，他判断王传志会马上进行抵制。后来，王传志的沉默让他心里打起鼓来。他没有理由断定新来的史天雄肯定是自己的同盟军，尽管他已认定部党组此举目的是分王传志的权。等了几天，史天雄就要来上任了，王传志在公开场合仍是一口官话，这让项明远有点失望。
史天雄上任的前一天，王传志在董事会上说道：“这次董事会的议题，本来是讨论拓展海外市场预案的。咱们国内市场的情况，变化不大，占有率还是彩电百分之十八点六，冰箱百分之八点一，影碟机百分之九，空调百分之六。按说，国内市场还有潜力可挖。为什么我一直不同意再挖国内市场的潜力呢?今天给你们露个底吧，要不你们会认为我的眼光钝了。站在全局来看，我们的各类产品市场占有率再提高一个百分点，要导致兄弟厂上万工人下岗，或许还会让几个厂破产。上面的指示是不要再自相残杀，要一致对外。这也就是朱副总理视察长虹时讲的：优胜劣不汰。这个提法现在还没公开，我在这里说说，你们在这里听听，到此为止。晋级世界五百强，建世界级的经济航母，很快就要启动了。达到这个目标，为中国人长长精神，只能寄希望于拓展海外市场。在这个大形势下，上级为了加强天宇的领导力量，加快天宇的晋级步伐，给咱们派来了一个特派员。”瘦瘦的人事部长张中保接一句：“董事长，这特派员是个什么东西?”
王传志瞪了张中保一眼，“呔!你说的是什么话!特派员是人，不是东西。”有几个人听了这话，禁不住笑出声来。王传志威严地看看发笑的人，继续说：“开这样一个会确实很必要。你们好像对派特派员有抵触情绪，这很不好。史天雄特派员是部里的少壮派，平反昭雪的烈士遗孤，战斗英雄，在部组织计划司干了六七年，是内行。史特派员的职责是参与、领导、指导天宇集团股份有限公司的全面工作，保证国有资产快速、高效、安全地运营。他来了以后，你们，当然也包括我，都要服从他的领导。”张中保又放了一炮，“这是什么意思?这不是明显信不过我们吗?我们是股份公司，有董事会，有监事会，什么时候把国有资产往悬崖上推过?派个太上皇，还是个要上朝的太上皇，还要我们这些人做什么?”
项明远这时候说话了，“小张，话不能这么说。董事会也好，监事会也罢，都是一级组织。红太阳当年在家电行业一枝独秀，现在不是要垮了吗?在座的大部分都是党员，组织原则还是要讲的。王总是组织上任命的，我是组织上任命的，你们都是组织上任命的。”
王传志听得不痛快，低着上皮眼，几个指头神经质地轻敲着桌面，忽然间笑了，“项书记敲打得很及时。同志们，请注意我没称董事们，因为我们都是由组织授权来管理经营国有资产的在组织的人。天宇集团，是在三千多万国有资产的基础上发展起来的，你们和我，对天宇集团是有贡献的。外面一些传媒一些小道消息说什么没有王传志就没有今天的天宇，言过其实了。应该说，没有改革开放的机遇，就没有今天繁荣昌盛的天宇。我们虽身为董事长、副董事长、董事，但不是天宇资产的主人。对上级主管部门的决定，我们要无条件执行，组织原则高于一切。史特派员是组织任命的正司局级领导干部，他来了，是你们的领导，也是我和项书记的领导。拓展海外市场的事，今天就不议了，等史特派员来了之后，由他定夺。我要宣布一条纪律：谁都不能在群众中制造紧张空气，不能散布什么改组天宇等谣言。离了我王传志，天宇照常转。这几年，我的身体一直不好，早不想干这个苦差事了。史特派员来得真及时。周主任，给我订一张后天去北京的机票。我想去三○一医院查一查，这身体也该大修了。”转过身对项明远说：“项书记，特派员还是个新事物，这欢迎仪式，是不是要隆重一点?是不是搞个中层领导参加的欢迎会，你再搞个欢迎词?”
项明远摸不清王传志的真实意图，只好说：“这是搞试点工作，有必要搞隆重一点，有利于宣传和扩大影响。”王传志一拍巴掌，“好，有你党委书记这句话，就好办了。我来安排一下。下午，除流水线上职工，全体人员参加大扫除，包括调休人员。参不参加这次大扫除，要与这个月的奖金挂上钩。要让大家认识到，对特派员的态度问题，是个政治问题，表明自己是否支持改革。周主任，通知四大销售分公司，让他们通知到所属八十八家销售分公司，各派一名经理或者副经理赶回来参加欢迎特派员仪式。费用从特支费中报销，回不回来，要与各分公司销售奖励挂上钩。通知后勤，明天晚上准备三十桌酒菜。平日里，大家天南海北奔忙，难得见上一面，借史特派员上任，聚一聚，乐一乐。”项明远有点担心起来，说道：“王总，这么做太兴师动众了。外面的，就别回来了。”王传志道：“项书记，这可不是个小事。史特派员的身份是总领天宇事务的钦差大臣，古时候，你我还要率部下郊迎四十里跪迎呢。花这点钱，让大家知道什么叫权威，值。李副总，明天下午，你和周主任带两辆卡迪拉克去机场迎接史特派员。小周，下午你和公安局白局长联系一下，请他们派点警力，疏通一下从青牛立交桥到厂大门口的道路。下午四点后，这条路总是爱堵车。”
第四章
第三节
办公室主任周瑞发不屑地哼一声，“有点小题大做。正部级领导，按规定才能享受这种待遇。他一个……”王传志火了，一拍桌子道：“周瑞发，你想干什么!这个办公室主任你不想干了，说一声，我马上批准。要是还想干，先把这件事办了。我只要明天史特派员畅通无阻进入天宇，其它的，你自己想办法解决。你说明天迎接中央领导，也没人管你。就这么办吧。散会。”
史天雄到西平上任，也算是故地重游。这里，曾留下他一生一段最辉煌的日子。杨世光也同机飞到了西平。电子信息部已经原则上同意接收他，他回部队办有关手续。同时，他也想到天宇看一看，如果有可能，他愿意以特派员助手的身份来天宇工作。堂堂一个特派员，总不能孤家寡人闯天宇吧?史天雄觉得这个主意不错，认下了杨世光这个随行人员。
两人刚走下舷梯，两个穿天宇工作服的姑娘，就把两捧鲜花递过来了。能把接人的车开到停机坪，天宇在西平的影响力可见一斑。史天雄和天宇的李副总、周主任握手寒暄后，上了第一辆卡迪拉克。李副总坐在副司机位置上带路，两辆卡迪拉克相跟着驶出了机场。
杨世光看李副总十分年轻英俊，说道：“李副总真是年轻有为，今年不到三十吧?”李副总侧过身子笑笑，“三十有五了。史特派员，十几年前，我在西大读书时，见过你一面，不知你还记不记得?”史天雄愣了一下，讪讪地一笑，“对不起，我确实忘了。”李副总自嘲地笑出声了，“我不该这么问。那次你们英模报告团到我们西大做报告，我就坐在台下的第一排。我怎么能要求你记住我呢?那次报告，对我的影响太大了。你和那个叫金月兰的技术员，讲得最精彩。那时，我们这些大学生真把你们当神来敬啊。你代表着战神，金月兰代表着美神。你们并肩坐在主席台上，完美而和谐，简直像一对无可挑剔的艺术品。我们当时还为你们能不能成为恋人争论了很久……扯远了。真没想到今天我能有幸成为你的部下。”
正说着，周瑞发带的卡迪拉克超了过去，上了高速公路。
杨世光打趣道：“唉，特派员同志，当时你就没动过什么念头?”李副总扭头接道：“那个不爱钱的金月兰，对特派员恐怕动过念头。特派员做报告时，这个金月兰一直托着腮，一往情深地看着你。弄得我们的很多女同学醋意大发，竟还有人怀疑她捐二十万遗产的真实性。那个时代，人们可真单纯。”史天雄眯着眼微笑着，说道：“我那时已经快做爸爸了，还能动什么念头?”
真的没动任何念头吗?史天雄陷入了遥远的往事。面对二十一岁清纯美丽的金月兰，任何一个男人都不可能无动于衷。当时，他也感受到了金月兰对他的好感。长达三个月的巡回报告，两个相互欣赏的男女，肯定会擦出一些火花的。自己为什么在开始的一两个月内，没有直接告诉金月兰自己已婚的真实身份?是不是希望这种误导产生那种氤氲的气氛?是不是那个时候就已经对小艺生出了失望?他想起了和金月兰在一起的很多细节，惊醒一般把身子坐直了。直到今天，他也无法否认自己对金月兰匆匆嫁人是负有责任的。
杨世光撞撞他的肩膀，“喂，是不是说到痒处了?后来你们也太生分了。”史天雄道：“不生分又能怎么样?男女之间，恐怕还真该讲个缘分。我转业那年，她已经当上了国棉二厂的工会主席。不知现在怎么样了。”李副总答道：“国棉二厂四年前就破产了。真是三十年河东三十年河西呀。前两天，我在报纸上看到了金月兰这个名字，说她在开一家什么百货超市。”史天雄问：“金月兰也下海了?”李副总说：“这个开超市的金月兰，不知是不是当年那个金月兰。整天穷忙，看报纸都是一目几十行。特派员要是有兴趣，我马上派人查一查。”史天雄笑道：“不用不用。见得着，是缘；见不着，也是缘。如果真是那个金月兰，她这二十年就太有看头了。”
这个时候，史天雄不可能想到自己今后的日子会和这个金月兰发生什么深刻的联系。说话间，车下了高速路，上了青牛立交桥，开始进入市区。史天雄猛然听到刺耳的警笛声，弯腰朝前一看，闪着红光绿光的警灯已经长在前面那辆车的车顶了。杨世光碰碰史天雄，指指在窗外掠过的一个个警察，吐吐舌头，做个鬼脸。
史天雄脸色阴沉了，问道：“小李，平时上边来人也这么搞吗?”杨世光接道：“天宇和公安局的关系还真不错。”李副总扭过头笑道：“天宇这几年给西平做的贡献不小，方方面面都要给天宇一个面子。王总和项书记都很重视特派员上任这件事，破例做了些安排。下午还安排了一系列活动，晚上还要聚餐。全国各地八十多个销售子公司的领导都回来了，都想见见特派员……这段路下午总堵车，所以就让公安分局做了这种安排。如果特派员觉着不合适，以后改过就是了。”史天雄意识到这种超规格的待遇后面，已经布好了种种陷阱，这个特派员做起来，不会轻松。王传志到底是王传志，一出手就非同凡响。召回八十多个下属，名义上是为史天雄抬轿，实际上呢?王传志在天宇一言九鼎的力量，已经让史天雄实实在在感觉到了。他猛然间意识到，部党组这个决定是一个错误。
接着，史天雄就感受到了天宇集团非理性的力量。
第四章
第四节
两辆卡迪拉克开到天宇集团大门口，任凭司机把喇叭按成轮船的汽笛，镀铬的自动伸缩大门仍然纹丝不动。不一会，大门外停满了十几辆出租车，上面下来了几十个天宇集团管销售的各路诸侯。周瑞发从第一辆卡迪拉克上下来，卡腰朝大门里吼道：“快把门打开!你们找死呀?”
门没有开。突然间，大门两侧的围墙上长出来几条醒目的横幅。杨世光伸脖子一看，惊得直吐舌头。横幅的内容全部是针对特派员史天雄的。一条写着：“天宇宁死不做翻牌公司!"一条写着：“不要监军，不要钦差，不要怀疑天宇人的忠诚。”另一条写着：“工人阶级永远是领导阶级，工人阶级永远不会等于零。”
李副总黑着脸掏出手机，用力打出一串号码，“是王总吗?我是李国奇。我和史特派员已经到了大门口。王总，出事了。有人打出几条反动标语，关了大门不让我们进。王总，你快点出来吧。再迟，电视台和报社的记者就赶来了。”关了手机，扭过头道：“特派员，实在对不起。几万人的大企业，一点考虑不周，就会出问题。昨天，王总专门召开了董事会，研究怎么接待你……你看这事……王总让我代表他和项书记先向你道歉。史特派员……”
史天雄打断道：“李副总，你还是叫我史副司长吧。这里没有什么特派员。我来西平，不是来上任的。我和杨先生，这次是专门来听天宇拓展海外市场汇报的，同时还要到红太阳集团了解第三季度扭亏为盈的情况。这是部党组今天上午刚刚做出的决定。暂时没有什么特派员了。”李国奇听得一头雾水，愣愣地看着史天雄。
王传志在办公室愤怒地把电话摔了，看着项明远和几个核心领导说：“奶奶的，是谁把电话线也弄坏了。敢写反动标语，敢不让特派员进门，反了，反了!张部长，你去礼堂，把所有的人都带到大门口，向史特派员请罪。老项，我们先去。”走到楼梯口，又喊道：“让保卫部派人马上到现场，立案侦察。这是一起严重的政治案件。”
史天雄下了车，点了一支香烟，面对在风中摇曳的几幅横幅，站住了。杨世光小声道：“为什么变卦了?”史天雄叹口气道：“将在外，君命有所不受。走这步棋，本来是居安思危、防患于未然。不变卦就是火上浇油。”正说着，墙头上的标语突然间消失了。接着，大门哗啦啦地打开了。
杨世光看见那个近些年常在电视上出镜的身影带着黑压压的一群人，小跑着朝这边来了，感叹一声，“这真是一场组织严密的战斗。怪不得天宇能有今天。”
王传志冲出大门，紧握着史天雄的手，连声道歉，“老史，真是对不住你呀。这些天，我们盼星星盼月亮，盼你，谁知……你让我怎么给你解释?无地自容，无地自容啊。这不，中层以上的领导都在，我们在那边准备欢迎仪式，这边就冒出个政治事件。老史，以后我们是一家人了，这些家丑……嗨，老弟，真的对不住你呀。”史天雄撑出诚恳的笑，“王总言重了，言重了。这可能是个误会。”王传志拉着史天雄的手，大喊一声，“保卫部的刘部长来了吗?”一个魁梧的方脸汉子答应一声：“有——”王传志一字一顿道：“刘部长，这是咱们天宇十年来出现的最严重的案件。我给你三天时间，一定要把这个案子破了。不管牵扯到什么级别的干部，要一查到底。所有参与闹事的人，一律除名。门卫呢?门卫是不是属你管?”刘部长把一个脸色煞白的青年推过来，“上午是他值班。你给王总和特派员说说，都有哪些混蛋参与了。你也算一个。”白脸青年流着眼泪说：“部长，这不关我的事呀。昨晚我吃坏了肚子，我去上一趟厕所，出来就成这样了。我真的什么都不知道呀——”王传志问：“刘部长，门卫都是招聘的吧?”刘部长道：“是的。”王传志挥挥手说：“把他开除了。”
到了会客室，史天雄抢先说话了：“王总，八小时前，我的身份确实是特派员，但现在不是了。”王传志惊讶道：“你开什么玩笑!”史天雄道：“计划赶不上变化。设立特派员，是国企的重大改革，国务院原则要求统一行动。部党组经过慎重考虑，决定等国务院总体方案出台。”王传志将信将疑看着史天雄，“信息时代了，怎么会出这种笑话……”史天雄道：“你可以打电话问问陈部长，看看我是不是假传圣旨了。这次，我的主要任务是听红太阳扭亏方案，顺便来天宇看看拓展海外市场的准备情况。因为变化突然，陈部长让我亲自来解释一下。看到这种情况，说明部党组取消这个决定非常及时。”
王传志没听出什么破绽，信了八九分，笑道：“我怎么信不过你呢!突然设了特派员，把我打个措手不及。本来，我准备住院大修了……你看这事弄的。中层以上领导和各分公司领导都到齐了……真是……出了一个小插曲，你可别往心里去呀。天宇对上级的决定，从来没含糊过。老弟回去可要多说主流哇。下午，你还是接见接见天宇的各路诸侯，晚上再和他们一起吃顿饭。眼见为实，耳听为虚。老弟千万别拒绝。”
史天雄只好答应了。瞅个去卫生间的空闲，用手机向陈东阳简要报告了这边的情况，要求陈东阳暂时认可他的机断处理后，史天雄才彻底放松了。
吃了天宇豪华的诸侯宴，简单听了王传志的汇报后，史天雄和杨世光去红太阳附近的三泰宾馆住下了。王传志已经明白史天雄不是个好对付的人，也不挽留史天雄，回家
第四章
第五节
史天雄和杨世光到三泰宾馆住下后，史天雄突然间感到心里空空荡荡的。杨世光也意识到事情这么处理不太合适，担忧道：“天雄，这仗打得有问题。你不上任，你自己被动。你在天宇呆下去，王传志能把你怎么样?”史天雄叹息一声，“是不能把我怎么样。我走这一步，初衷不是要正局级名分。天宇这么下去，早晚要出大事。与人斗，其乐无，穷!这是一句添个逗号的毛主席语录。我要是以特派员身份来天宇，有两个前途。第一，当个牌位，做个正局级寓公。第二，王传志表面上把权力都交给我，然后设法让天宇全面滑坡，他有这个胆量。第二种前途可能性更大。天宇每年能给国家上缴二十亿利税，能为社会提供近十万个就业岗位。我抱着特派员身份不放，我就可能成为百身难赎的大罪人。家国同构，家企同构，一天不改变，中国就无法谈什么伟大复兴。”杨世光不解地问：“你对天宇的问题分析得这么透，你又决定搞实业，这次你为什么要选择退缩?”史天雄道：“我更愿意成为王传志的实际助手。”
两人正说着，陆承志打来了电话，埋怨史天雄不能忍耐，告诉史天雄一个消息：下午党组开了会，组织计划司副司长已经有人当了。这意味着史天雄已没有退路，如果到天宇任实职不能实现，他就被挂起来了。好在陈东阳态度很明确，表示支持史天雄到天宇任实职。
第二天一大早，杨世光陪着史天雄出现在西平市一个保持着几十年前原貌的老街区。在老街旧巷转了半天，杨世光感到有点寡淡了，史天雄的前途未卜，自己这些天的努力很可能就白费了，想想这些，皱着眉头说道：“天怪冷的，肚子也咕咕叫了，沿街都是贩夫走卒上班族，没大看头。找个地儿，填饱肚子干正经事吧。我有一个直觉，这次你不能在西平久留。”
史天雄像是在和杨世光赌气，说：“我倒真想在西平呆上一星期，看看到底会发生什么事。这种场景，是没有灯红酒绿、纸迷金醉的夜生活好看。可它耐看。因为这才是最本质、最基础的中国人的生活。中国的未来，是从这里生长出来。你信不信?”杨世光笑道：“我不跟你抬杠。我真服了你了，这种时候，你还能产生诗兴，不简单。”
两人说笑着，拐进一条两旁还长着几棵香樟和银杏的稍稍宽畅的老街。看了指示牌，他们知道这条街名就叫银杏街了。街很长，不是太直，几条细窄的巷子与它相连，这使它比刚才穿过的几条街巷又多了几分人气。远远地，他们看见了一个街巷交叉口的银杏树下伫立着一个女人。女人身边放着两个黑乎乎冒着白烟的东西。又走几步，看见树下有一张小桌，四五把小凳，一个案板挨着青砖的墙放着，上面摆着面条、时令青菜和七八个装着各种调料的瓶子。女人显然已到中年，身体单薄，神情忧郁但却显得健康，有一种亲切的家常美。一个写着“下岗一元面”的小木牌子，孤零零地靠在银杏树干上，朴拙稚嫩的几个黑字，羞答答地看着路人。此时，这个小木牌在史天雄眼里，却像一个时代的徽标一样醒目，引得他不忍离去。女人下意识地搓着围裙，露出三分之一的一口米粒白牙微笑了，却没招徕生意，难为情似的说：“这毛笔字是我儿子写的，写得太丑了。”杨世光问道：“为什么要起这个名字?”女人实实在在答道：“我下岗了，我们那个谁在锁厂上班，眼见也要下岗了。下岗人卖面，也想让下岗人吃得起。就起了这个名字。”
史天雄拉个小凳子坐下，“每人来两碗。”
女人应一声，忙碌起来。
趁着煮面的工夫，杨世光把这个卖面女人的底细都盘查了出来。女人叫毛小妹，是国棉六厂的挡车工，十六岁进厂，干了整整二十年，遇上减员压锭，下岗了。这时间，史天雄一直盯着小木牌看，思忖着什么，像个得道的高僧。
杨世光吃完第二碗面，连声说：“好吃，好吃，再来一碗，天雄，你也来一碗吧。”毛小妹站着没动，笑着说：“先生，两碗足够了。我知道你们都是好心人。”杨世光说：“我们真的还能吃。”史天雄这才开始说话，“这位杨先生一次吃过八块压缩饼干，胃已经撑大了，你给他煮吧。你这一元面，一碗能赚多少钱?噢，我不该问。”杨世光凑趣道：“你确实不该问，商业机密和女士的年龄都不该问。可惜我刚才问了毛小姐的年龄，现在你又问了她的商业机密。”毛小妹掩嘴笑着，“两位先生真有意思。我卖个小面，有郎个秘密可言哟。一碗毛利有两毛，交交杂七杂八十来种费，净利有一毛八，一天卖七八十碗，能赚个十三四块钱，加上政府每月发的一百五十元生活补贴，有五六百元，加上我们为民，哦，就是我爱人每月二三百元工资，日子马马虎虎还能过。”
史天雄看见一个小男孩在朝几家的门缝里塞报纸，接着就听见男孩脆若铃铛的叫卖：“卖报，卖报——晚报、都市报——”杨世光皱了一下眉头，说道：“西平竟有这么小的报童，不知燕平凉市长看见该作何表示……”突然停了下来。小男孩胸前的红领巾微微飘着，直朝面摊走来，十来岁的身子前抱一厚叠报纸，后背一个硕大的红色书包，样子让人生怜，黑玛瑙一样的大眼睛扑闪着，又让人生爱。
小男孩把报纸和书包朝小桌上一放，喊道：“妈，快给我煮面，我都快饿死了。”毛小妹弯腰捞着面，答应着：“马上给你下面。还有多少份?”小男孩道：“今天还不错，晚报剩八份，都市报剩六份，已经够本了。”毛小妹端着面转过身，笑得脸如满月，夸奖道：“小军，你真能干。”把碗放在杨世光面前，“先生，你的面好了。”
第四章
第六节
杨世光这才回过神，有点口吃地说：“这，这孩子，是是你儿子?这么小，你……”小军顽皮地用手挡住自己的鼻子和嘴巴，“我这张脸，上半部分像我妈，下半部分像我爸，你看这眼这眉毛，像不像我妈?”逗得三个大人都笑起来。杨世光摇着头道：“卖报纸会影响学习的……”小军看着杨世光，说：“错!应该说有可能影响学习。叔叔，人是有差别的……”毛小妹轻轻打了儿子一巴掌，“就你能!不能这样跟大人说话。是他自己要卖。我和他爸都起得早，他也只好早起。他说功课压力不大，我们就依了他。他说的也是实情，上学期考了个级段第三，这学期又当了中队长。”
史天雄摸着小军的头，夸奖道：“不错，不错。穷人的孩子早当家。小家伙，我买两张报纸。”杨世光接道：“我也买两张。”小军取了一张晚报和一张都市报，“你们两个是一起的，买两张足够了。不要浪费。妈，你快给我煮面。”毛小妹转身忙碌起来。
杨世光打开报纸，一眼就看到了金月兰的消息，忍不住念出了声：“六大商场发难‘都得利’，好刺激的题目。不知道这个金月兰总经理，是不是那个金月兰。”史天雄接过报纸看看，“好像是系列报道。应该是她。”
毛小妹接道：“就是国棉六厂那个金月兰。十多年前，她可是红透半边天的名人，捐过二十万遗产重建孤儿院。”杨世光忙问：“她这些年的情况你清楚吗?”毛小妹捞着面说道：“听说过一些。六厂破产后，有不少人到了我们厂。这是一个苦命人。六厂破产后，组织上安排她到印染厂做了工会副主席。这也算没忘记她是个做了贡献的人。她男人可不这么想，在外面混了个搞服装店的女人。五年前，她和男人离了婚，自己带着女儿过。两年前，她女儿考高中，差四分不够重点线，想上重点，差一分要交一万元，她就不当副主席，和人合伙开了个‘都得利’超市。傻子，烫着嘴了吧!十八年前的二十万，能顶现在一两百万用。人不信命运，可真不行。金月兰开的‘都得利’，用的都是下岗人员，价格低，服务好，生意很红火。想着她能好些了，谁知又把那些大商场惹上了。这一关不知她能不能过得去。”
史天雄马上生出了见金月兰的冲动，站起来说：“金月兰的‘都得利’开在哪里?”毛小妹道：“西平有两个‘都得利’，一个是总店，一个是分店。总店在人民中路七十八号，坐一路、十六路、六十一路公共汽车都能到。”
杨世光掏出十元钱，“老板娘，把饭钱和报纸钱收了。想不到她经了这么多波折。是该去看看她。钱不用找了。”毛小妹从鞋盒做的钱盒里用夹子夹了两张两元钱递给杨世光，“不行不行。你们已经照顾我的生意了。往常，这时候恐怕还没开张呢。”杨世光只好把钱收下。
史天雄穿好外套，又盯着小木牌看了一会儿，说道：“小妹，你的手工面做得很有特色。下岗一元面，这个点子也很好。世界上有很多成功的企业，都是靠一个好点子发展起来的。你也可以用这个点子，开个下岗一元店什么的，卖小面，卖馒头，卖蔬菜，收益肯定不错。下岗两个字阶段性太强，其实可以叫毛小妹一元店。”
毛小妹听得出了神。这时，一对青年男女骑着自行车过来了。男青年留着披肩长发，穿着怪异，令人联想到街头艺术家这个词。少女穿着一身白，像个白狐一样，粗看，是个十五六岁的小姑娘，天真无邪，细看，又像个熟透了的少妇，眼角眉梢尽是风情。三五个钥匙经一根红绸带一穿，随意荡在胸前，叫人怎也无法辨出她的真实年龄。史天雄神色突变，有些失态地看着这个渐渐走近的白衣少女。男青年大咧咧地喊一声：“老板娘，来两碗小面——”
杨世光也感觉到了少女身上流淌的难以言状的魅力，一看史天雄的样子，先醒了过来，拽着史天雄的衣袖，转身走了。毛小妹也觉得奇怪，本想感谢史天雄几句，一看那男青年眼里已露出敌意，把话咽了下去。
没等杨世光问询，史天雄自言自语地说：“不可能，不可能，袁慧今年也四十好几了。实在是太像，这也不太可能。”杨世光打趣道：“天雄，想不到你还有宝二爷多情的一面，也会说这个妹妹我在哪里见过。稀奇，真是稀奇。”史天雄冷笑一声，“有什么稀奇的。谁都年轻过。这个女孩很像袁慧，实在太像了，白衣服，脖子上挂钥匙，都像，让人不可思议。”杨世光问：“是不是初恋的女孩?肯定是。否则，记不了这么清楚。”史天雄没肯定，也没否定。
中年男人的内心，已经像一片平静的湖泊，一块小石头，已很难引发波及整个湖面的涟漪。上了出租车，史天雄已经把这个小插曲浓缩成一个主题乐句放到了记忆的黑匣子里，此时，他的内心正在播放着十八年前珍藏的曲子了，在这段重现的时光里，女主角是将要见面的金月兰。
早上七点钟，金月兰一天忙碌的生活开始了。
下海两年多了，看上去一切都在朝好处变。“都得利”在西平的商业零售界做出了名声，在宴园小区有了一套自己的私房，女儿的学习成绩开始在重点中学名列前茅。可这一切，仅仅给金月兰带来一些安慰，并没给她带来多少幸福和欢愉。相反，她感觉到一个个困惑接踵而至，生活的味道渐渐发生了质的变化。六大商场竟联起手向小小的“都得利”发难，这让金月兰始料不及。这些日子，金月兰一直在问自己：“难道我金月兰已经站在国家的对立面了?”如果自己下海经商，仅仅是为了挣钱，仅仅是为了解个人生活的燃眉之急，那么今天的金月兰和那个十八年前眉头没皱就捐了二十万遗产的金月兰到底还有什么关系?如果现在的金月兰和过去的金月兰没有什么质的区别，开商店只是承担自己的一份社会责任，那“都得利”商业零售公司为什么就成了国营大商场的敌人?
第四章
第七节
金月兰无法想清楚这些。她只是感觉到不能放弃以最低价在市场立足的经营方针，不能妥协。当初走这一步，目的并不是开一家可以用来养家口的鸡毛小店。不说什么远大的理想，也不讲什么百万富婆、亿万富姐的野心，金月兰只认准了一条：让广大群众欢迎的“都得利”发展壮大并没有错。
翻完当天的《西平都市报》，金月兰的心愈发变得沉重了。春节前后，大商场肯定要挑起降价大战，用这种最直接也最残酷的方法，逼那些实力单薄的对手退出角斗场，或者把它们杀死。“都得利”怎么应战?应战或许还谈不上，“都得利”明年春天还能维持吗?靠李姐为首的、全部由退休下岗人员组成的娘子军迎战，行吗?当然不行。让金月兰感到悲凉的是：“都得利”招聘广告登了一个多星期，男性应聘者只来过三个人。如果短时间内找不到一个男性总经理，“都得利”的日子恐怕就更难了。
金月兰仰靠在椅子上发了一会儿呆，再坐直了伸手去拿办公桌上的一叠报表，猛然间发现玻璃板里映出的凌乱头发里竟像是藏了一些白霜，不禁吃了一惊。慌忙从抽屉里拿出一个镜子，对着翻找好一会儿，没发现一根白发。刚出了一口长气，她无奈地发现眼角的两三条纤细的鱼尾纹像是变深变长了。她索性站起来，仔细审视了刚刚度过四十岁生日的自己。身材依然显得苗条而富有曲线，眼睛依然明亮而有深度，双颊还带着自然而均匀的潮红，双唇不涂口红而依旧鲜艳和饱满，一头青丝没用任何护发产品依然能发出湿润的光泽。她对自己说：还用不着为眼角这几条浅浅的鱼尾纹而惊慌失措。她对着小镜子微笑了。笑容刚刚绽放，又僵住了。女为悦己者容。金月兰又一次想起了该死的男人!
在金月兰四十岁的生命里，男人留给她的美好的记忆实在少得可怜。回想起来，只有区区四个男人在她的生活中产生了实实在在的影响。前两个男人，一个是她父亲，一个是她的祖父。一九四九年冬天，两路解放大军从东面和北面对西平形成了合围态势，无数个西平的有产家庭面临是走是留的两难选择。在一个寒冷的冬夜里，在西平商界赫赫有名的资本家金西林和小儿子金钟鸣之间发生了一场激烈的冲突。金西林万万没有想到自己寄予厚望的小儿子，早在两年前就是一名中共地下党员了。父亲的要求很简单：只要小儿子跟他去台湾，他不会追究儿子在政治上年幼无知所犯的错误。小儿子的要求也很简单：只要父亲留在西平，不转移任何资产，他保证全家在新的政权下能保留一定的合法地位。父子俩都没让步，谈话以父亲打儿子一记耳光和儿子一份与父亲和家庭断绝一切关系的声明结束了。一个星期后，父亲带着一家主要成员登上了西平飞往昆明的飞机，从那里转飞台北；儿子当天就把父亲惟一带不走的资产——一个偌大的院子，变成了知识界促成西平和平解放的大本营。五年后，金钟鸣和一位西南军区的女战士结了婚。两年后，这个在延安孤儿院长大的女战士，生下金月兰四十天，死于产后风。以后的九年，金月兰和整天郁郁寡欢的父亲相依为命。“文革”开始后，郁闷成疾的父亲撒手尘寰，金月兰像她母亲一样进了孤儿院。八年后，初中毕业的金月兰到国棉六厂当了一名挡车工。在金月兰的记忆里，父亲的形象和焦裕禄十分相似，留着一边倒的发型，没日没夜地披着衣服坐在一张破藤椅上为党工作着，剩下的时间，就是燃起一根纸烟，望着窗外西平那总也不会晴朗的天空沉思。父亲那个时候在想什么，金月兰不知道。金月兰只记得父亲对她说得最多的一句话：“我们的一切，包括我们的生命，都是党给的。你永远都要相信党，依靠党。”父亲的临终遗言，也是这样一句话。
二十一岁那年冬天，厂长带着民政局的干部找到了她。民政局的干部对她说：“金月兰同志，你的祖父金西林上个月七号在台中市病故了。老人去世前，留了一份遗嘱。在这份遗嘱里，他特别注明为你留下税后二十万人民币的遗产。”金月兰当即表示不要资本家的臭钱，她父亲与反动旧家庭决裂的声明在国民党的《西平日报》上发表过，她与这个去世的资本家爷爷没有任何关系，党培养教育了多年，她有工资，有工作，不要这笔遗产。厂长说：“月兰同志，接受这笔遗产，是一项政治任务。政府刚发表了《告台湾同胞书》，叶剑英提出了和平统一祖国的九项主张。你接受这笔遗产，也算为祖国统一大业做了贡献。”金月兰一听这是组织决定，这才在有关接受遗产的文件上签了字。西平市孤儿院发生火灾第三天，金月兰就把这二十万元捐了出去。时隔一二十年，金月兰还是想不明白祖父为什么要为她留下这二十万遗产。是血缘的呼唤?是为了显示做祖父的公平?是对幺儿英年早逝的痛悼和追怀?抑或是耄耋老人用来表达比血还要浓的乡愁?不管是为什么，祖父这一个念头，彻底改变了她的人生道路。
另一个男人，就是她的前夫刁明生。这些年来，她很少想起这个只给她带来无限伤痛的男人。这个世界上与她发生亲密接触的惟一的男人，以阴谋闯进她的生活，以背叛和谎言远离她的生活，这样劣迹斑斑的前夫，哪一个女人愿意时常回忆和他一起生活的任何一个瞬间?如果不是女儿晶晶的存在，金月兰肯定能够把这十三年婚姻生活从记忆里彻底抹去。
第四章
第八节
最后一个男人，就是史天雄。有很多年，金月兰已经遗忘了这个男人的存在。这个让她无话可说、一言难尽的男人，曾经被她诅咒过几千遍。她知道，史天雄是无辜的，但她还是忍不住地想诅咒他，特别是她遭遇婚姻危机的那些年。今天历经磨难终于可以平静地看待历史的金月兰，理智地认为，选择刁明生做丈夫的决定，与史天雄毫无关系，至少没有直接关系。可在当时，金月兰必须把这笔账记在史天雄头上。一个就要做父亲的魁梧英俊的男人，而且还是个刚刚为国家立了大功的战斗英雄，为什么要向一个从来没有谈过恋爱的姑娘隐瞒这个重要身份长达两个月零八天?难道你不清楚那个时代英雄的身份可以让无数个浪漫而纯真的少女想入非非、整夜难眠?一个有妇之夫，陪一个大姑娘过马路，为什么要用手轻轻碰姑娘的肩膀和腰肢，嘴里还不停地说：“当心，当心”?你可以辩解这是男人的风度和教养的体现，可你想没想过姑娘生长的环境和受的什么教育?在孤儿院的几年，少量的男孩只是成群女孩嘲笑的对象。偌大的国棉六厂，男女比例是一比六十!同桌吃饭时，你为什么总给我一个人夹菜?仅仅是因为我的胳膊不够长吗?这完全是彻头彻尾的引诱，至少也是献危险的殷勤!终于，这个姑娘爱上了你，你却在某一天轻描淡写地对这姑娘说：“做完巡回报告，我就要当爸爸了。我希望是个儿子。”是你这个混蛋一脚把初恋中的姑娘踢进了冰窟窿!是你让这个姑娘失去了恋爱时必要和必需的聪明和理智，让她根本没想刁明生向她献无数的殷勤，目的只是想把她变成一把向上爬的梯子!她在婚前就允许刁明生亲她抱她，就是因为她在你的部队营区，看见你和你腆着大肚子的妻子，亲密无间地躺在黄叶满地的银杏树下，头挨头依在粗大的树干上晒那冷冬的夕阳。那一次，她去部队的目的，是想让你亲她一口，然后就和刁明生确立正式的恋爱关系。那些年里，金月兰很难用平常心看待她和史天雄那段短暂的情感经历。
金月兰正在疑惑自己为什么又一次想起了史天雄，一个肥胖的中年女人神秘地闪进屋子，把门掩上了。金月兰下意识地理着头发道：“冷不丁的，把我吓一跳。什么事?”女人压低嗓音说道：“月兰，外面来两个找你的男人，一个比一个高，一个比一个帅，一个比一个结实。他们一人拿一份报纸，说要见你……”金月兰扑哧一声笑了起来，“李姐，又不是介绍对象，说他们高矮胖瘦干什么?他们是不是来应聘的?”李姐说：“你一天不成家，我就得操这份心。看着不像是来应聘的。他们说认识你，有十好几年没见你了。一口普通话，丁点椒盐味都没有，不像是西平人。”金月兰狐疑地思想一会儿，“十来年没见的熟人?想不起来是谁了。要是来应聘的有多好。李姐，麻烦你请他们在进来。”
刚一见面，寒暄的话还没说完，上班时间到了，出纳和会计也进了这间宽大的办公室。金月兰只好把史天雄和杨世光送到店门口，提出晚上请他们在老妈红火锅城吃饭。
杨世光注意到金月兰初见史天雄时一闪而过的少女般的羞涩和慌乱，认为自己去吃这顿火锅不合适，下午突然变卦，打电话说叫舟桥团的战友拖住了。史天雄骂了杨世光心理阴暗，独自去了老妈红火锅城。
因为时间间隔的悠长，吃火锅的时间只够双方填履历表式的答问，深度不过比英国人见面问天气略嫌亲近。这显然不是曾经相互惺惺相惜男女重逢剧目的核心。吃完火锅，金月兰把上演全本重逢剧目的舞台选在锦江的沿江公园里。锦江自古被西平人尊称为母亲河。这条母亲河在西平市近百年的工业化进程中已经变了质，成了一条人见人厌的排污河。燕平凉市长上任后，因为西平的原始积累已颇具规模，咬牙勒裤带在一片反对声和疑问目光下拿出近百亿人民币，投入治理母亲河的工程。三年下来，市府招商引资的广告中，已经可以写上“这里有堪与法国赛纳河、德国莱茵河比美的居住环境”了。只用看看它现在银河下凡的晚景，和那些在初冬的寒冷里紧紧依偎在小石凳上不肯回家的情侣，就明白什么叫功在千秋了。
金月兰倚在江边的护栏上，望着星光点点的江水说：“天雄，我注意到你一直没有问我后不后悔捐二十万遗产这个问题。这有什么好问的?谁要问你，史天雄，你后不后悔参加了十几年前那场局部战争，摸着战场上留下的伤疤，看着今天两国高层领导互访的新闻，有何感想，不是很可笑吗?你当了很久的官，很大的官，可你没有改变。我真高兴能在这个时候见到一个不会问我后不后悔这种问题的老朋友。我不后悔，即便我今天一贫如洗，我也不后悔。回忆起我们一起做报告的情形，我还是认为它单纯美丽。你不会笑我吧?”史天雄露出白牙笑了，赞叹地说：“说句心里话，我很佩服你。一个理想主义时代终结了，可并非所有的理想主义者都改变了初衷。世界永远都需要理想主义者。你刚才谈的一个细节对我触动很大。你们‘都得利’有党支部，这并不特别，特别的是你们还定期发展党员，入党宣誓仪式还要升党旗，高唱《国际歌》。”金月兰转过脸说道：“你可别夸我。升党旗、唱《国际歌》，还是从你嘴里听说的。你不知道当时你给我讲这些时我的心情，真像受了基督教说的洗礼。可惜我入党时根本没举行这个仪式。我是‘都得利’的党支部书记，有权了，当然要搞这个仪式。”史天雄听呆住了，老半天才叹息一声，“可惜这种仪式很多地方都不搞了，包括我们部里。形式有时候很重要，可惜我们总是做把孩子和洗澡水一起泼掉的傻事。走你现在这条路的人会越来越多，我不知道有多少人会坚持搞这种入党宣誓仪式。像你这样的私营业主实在太少了……”金月兰一听私营两个字，马上打断道：“在你眼里，我是不是已经变成资本家了?你说太少是什么意思?你已经知道了，我走这一步很无奈。‘都得利’公司所有员工，都是下岗人员，至于存不存在剥削，我不敢肯定……反正你认为我是资本家就算是资本家吧。谁让我爷爷是资本家呢，谁让他老人家临终前在台湾还能想起留在大陆的儿子呢。我爸十八岁就加入了地下党，倒是没人再提了。西平报纸的记者，也总是拿我的今天和我爷爷作比较，好像我父亲根本就没有存在过。好了，不再表白了。反正我当董事长兼总经理的‘都得利’公司如今已经站到国营商场的对立面了，我再表示对党对政府的忠诚，谁会相信。”打机关枪一样扫射一通后，金月兰独自往前走了。
第四章
第九节
史天雄微笑着看了一会儿金月兰的背影，疾走几步追上去，说道：“我相信。怪不得毛主席会说：世界上怕就怕认真二字，共产党就最讲认真。你还是这样认真呀。资本家实际上是个中性词，这几十年词性才变了。像你这样对私营这个词保持敏感的人也太少了。月兰，如果有那么一天，我不当官了，到‘都得利’给你打工，你欢迎不欢迎?”金月兰停住步子，扭头看着史天雄，哧哧地笑了起来，“你这个玩笑可开大了。堂堂一个少壮派副司长落到要到‘都得利’打工的地步，中国成了什么样子了?难以想象。”史天雄严肃地说：“这可不是玩笑。中国离这一步不远了。全国吃财政饭的人有三千多万，政府官员占八百万，这种状况不改变，那才不得了。告诉你吧，我来西平不是出差，而是来天宇集团公司报到，当特派员。你不信?给，你看看，这是调令。为什么没去报到?去了，王传志给我一个下马威，工人们打出横幅不让我进门。滞留西平，是没有找到解决这个问题的办法。留在天宇集团，肯定要触及王传志等人的利益，进而会影响到天宇集团的经营。就这样不了了之，组织决定的严肃性无从谈起，还会助长天宇集团主要领导的山头主义思想，对天宇的国有资产不负责任。当然，也关乎本人的面子和前途。很难取舍。”金月兰对着路灯看看调令，气愤地说：“这个王传志也太霸道了。听人讲他这个人有点老奸巨猾，怎么会明目张胆和上级对抗呢?”史天雄道：“我也想不清里面的原因。红太阳集团败了，如日中天的天宇集团恐怕也存在危机。这可都是国有经济的支柱企业呀。如果其它经济力量都成了气候，国家拿什么去均衡、调节之间的关系?十五大后，私营经济会进入一个黄金发展时期，不久的将来，私营经济肯定会成为国民经济的重要支柱。这就是我为什么要说像你这样的私营业主太少的原因。国家、民族、个人，都到了关键时期，有些事情不去做，恐怕就来不及了。我有个小舅子叫陆承伟，暗中搞了十几年私营，如今已经是亿万富翁了。你父亲当过地下党，我父母亲都当过地下党，你我恐怕都不希望杜勒斯的预言在中国变成现实吧?”金月兰笑道：“国家有难，匹夫有责。你比我更理想主义。我经商是叫逼的，你却是在想维持什么、对抗什么，站得比我高，看得比我远。不过呢，咱们是中国，你把官做大了，办起事来不是更容易?就说这条锦江吧，污水沟当了几十年，燕市长一上任，只用三年时间，它就变成西平的一大景观了。”
一艘小游艇从江面上掠过，在水面上留下像彗星划过天际一样的、流光四溢的光带，两岸的人气顿时旺了许多。史天雄目送游艇远去，说道：“像我这样的司局级干部，京城有几千，可以说多得如过江之鲫。燕平凉市长主持的这种工程，必须等跳过龙门后才能梦它一梦呀。京城的世界很精彩，身在京城的世界也很无奈。是继续留在京城苦熬等待，是强行作为沙子掺到天宇集团，先不去管它。今天我算是正式在你‘都得利’挂号了。本人在国家电子信息部与企业打过六七年交道，平素也爱学习，涉猎过商业零售，差不多也算个内行了。从军二十二年，管理方面也不外行。有朝一日来你的‘都得利’打工，你可要当个人才收留了。”
金月兰笑了起来，“说得跟真的似的。一个大司长能看上‘都得利’，对我们是多大的鼓舞?只要你真想弃官从商，又不嫌弃‘都得利’这个小庙，我愿意让贤，率领我的娘子军，还是下岗娘子军，跟着你不用操心吃个饱饭。”
“饱饭?”史天雄重复一句，嘿嘿笑道，“说不定你一让贤，把一个亿万富翁的宝座让给我了。整整一天，我都在研究你这个‘都得利’的内外部环境，我得出的结论是：它具备了商界航空母舰的主要生长点。感觉上，随着中国市场经济的完善和成熟，它应该成为国际一流的零售公司。你还愿不愿意让贤呢?”
金月兰说：“只要你没操穷庙富方丈的歹心，千万富姐的梦，不是很容易实现吗?让贤，坚决让贤。”
这次愉快的会面，没有涉及情感史这个敏感的领域。史天雄要来“都得利”打工的玩笑，金月兰一觉醒来，真的把它当成个玩笑看了。一个高高在上的副司长，一个有政治背景的成熟的男人，怎么可能看上小小的“都得利”?金月兰知道，史天雄这条远航的大船，离自己的距离已经十分遥远了，作为一个爱过他的女人，所能做的，只有默默地注视他并祝福他，其他任何念头，都是不合时宜的幻象，一个步入中年的女人，偶尔想一想，都可笑无比。

wＷw：xiaoshuotxt？net



第五章

．小．说．．t．xt．天．堂．
第一节
王传志一脸疲态，把一叠诊断书和一张脑部ct片子，双手递到陈东阳部长面前，用沉重而悲凉的声音说道：“陈部长，这是三○一医院的复查结果。血脂高、窦性心律不齐、心肌肥厚、十二指肠溃疡、陈旧性支气管炎、转氨酶偏高、脑部供血不足、偏头疼……从头到脚，全线告急。”又从小黑皮包中掏出几张手写的稿子，“部长，我这种身体，已经没法领导天宇了，这是我昨晚在三○一医院写的辞呈。”
陈东阳戴上老花镜，仔细看了每一张诊断书，把ct片子和辞呈推到一边，拉开抽屉从里面拿出十几个药瓶，说道：“你这几种病，我基本上都得过。戒酒、戒烟，基本上都能控制住。这几种药，可以有效地降低血脂，这几种可以控制血压，这正天丸可以有效治疗偏头疼。你的辞呈我不看了，你收起来。只要我在任上，是不会同意你辞职的。传志同志，对你在天宇的工作，部党组和我本人，都很满意。派史天雄同志去天宇任特派员，事先没有充分征求你的意见，沟通不够，这是部里工作上的疏忽。下一步怎么搞，听国务院统一安排。不知我这么说，能不能消除你的顾虑，把辞呈收起来。”王传志只是把诊断书收了起来，“部长，谢谢组织上的信任。我很想本着鞠躬尽瘁、死而后已的精神，站好最后一班岗。可我做不到。天宇的部分员工对史特派员采取过激行动，我负主要责任。写这个辞呈，也算我对这件事的一个态度。天宇发生了抗上的恶性事件，我这个法人代表，难辞其咎。另一个理由可能更充分。从这个事件，也可以看出，我在天宇已经失去了权威。接到特派员上任的通知，我主持开了董事会，该做的都做了，可最终……部长，你还是让我有个善终吧。”
陈东阳镇定努力地选择着词汇，“传志同志，你太谦虚了。我听说你一声令下，二十四个小时之内，天宇八十多个分公司的经理们都赶回了总部，一个都没少。我正是感受到你在天宇的巨大号召力，才不敢接你的辞呈。只要想着自己是共产党人，只要想着自己是共产党的官员，只要牢记手中的权力是由人民赋予的，你肯定会有善终。你千万不要误会在天宇搞特派员试点，是信不过你们。天宇是国家的天宇，桃子、桃树、整个桃园都是国家的。传志同志，你说是吧?”王传志是什么段位的人物?哪里会听不出来陈东阳语言里的斥责?他正是认定陈东阳是个谨慎的人，才走出这步险棋。他把辞呈也收起来，“部长的批评，我一定牢记。这个担子我还继续担着。不过能不能担得动，担上还能走多远，就不好说了。天宇出这种恶性事件，也不是偶然。部里如果不用全力支持我们，我不敢保证明年后年天宇还能有像今年这种表现……”陈东阳严肃地打断说：“传志同志，你能不能说具体点?”
王传志说道：“天宇的高级管理人才奇缺，培养一个不容易。如今，民营大企业，挖我们这些国企成熟人才的办法层出不穷，我们防不胜防。天宇作为一个股份制上市公司，我这个董事长却无法任命处级以上的助手，更无法在利益上兑现任何对下属的承诺。联想和四通正在进行的产权革命，对天宇那些中层年轻人，影响很大。半年前，我精心培养的两个助手，都到了民营企业。我也不瞒你了，当时我都投了赞成票。为什么?我无法为他们提供更广阔的飞翔空间。四个月前，我们以党组的名义，提出提拔张中宝和马林出任副总……年轻人，不像我，只能在天宇这棵树上吊死，他们相信此处不留爷自有留爷处。股权这种实际利益，目前没法给他们，要是副局级待遇……部长，不是我诉苦，除了李国奇，我手下的几员虎将，随时都会跳槽哇!部长，你千万别认为我这是在逼你表态。我是个老党员了，知道凡事要讲原则。如果党组派一个谁去天宇当副总，张中宝和马林马上就会辞职。到那个时候，我恐怕也只能辞职了。”陈东阳沉默了一会儿道：“上午还要参加中心组学习，我不留你吃饭了。股权问题，我陈东阳无权表态。至于张中宝和马林的问题，部里会尽快解决。传志同志，部里会一如既往支持天宇，这点请你放心。”
王传志起身告辞了。他这次成功的反击，实际上已经堵住了史天雄去天宇的道路。
陈东阳端着茶杯走进党委会议室，实在按捺不住，把王传志的精彩表演学说了一遍，直摇头叹气。
罗副部长一听，就火了，“这是要挟!我听说王传志这次来北京看病，到机场接他的车就有十八辆。听说他坐谁的车，就是给谁面子。这谱摆得可真大。再过两年，王传志敢坐上专机满天飞。我看，应该把史天雄这样的同志马上派到天宇去，要防患于未然。这次特派员事件，后台就是这个王传志。”陆承志接道：“红太阳走下坡路，也是这样开始的。不过，天宇如今实行的是股份制，有董事会、监事会。现在任命天雄去当副总，王传志肯定会用这两个会做文章。我看，这件事恐怕只能从长计议。明年，等项明远退下来后，再派天雄过去，时机更好些。天雄全面，懂一些生产和营销，在党委书记的位置上，也能更好地帮助制约王传志。毕竟，天宇是一个每年能上缴二十亿元利税的大企业。”陈东阳点着头道：“我同意老陆的意见。把天雄派去做王传志的助手，未必能解决天宇存在的问题。如果王传志真的不干了，我们无法保证天宇不会出现滑坡。大企业‘家天下’形成的原因很复杂，处理不好，副作用很大，这几年，这方面的教训也不少。反映王传志的问题，还都没有过线。我看，他们提拔两个副总的报告，我们应该复议一下，至少应该提拔使用一个。”陆承志附和道：“这样最好。至少可以让天宇再稳定一个时期。”
第五章
第二节
罗副部长气哼哼地说：“我保留意见。这么惯下去，王传志下回敢坐航天飞机来北京了。”陈东阳笑道：“还不至于吧。只是委屈了天雄同志，特派员没法上任，新副司长已经到位了。老陆，等他回北京，你先找他谈谈，让他别背什么思想包袱。明年搞机构改革，再把他调上来。”
到此为止，史天雄已经变成一位待岗干部了。
这天下午，王传志带着近十种保健药品得胜还朝。到首都机场为他送行的高级轿车仍多达十二辆。王传志一下车，顿时成了十几个人的中心。王传志笑着抱拳作揖道：“多谢各位朋友捧场，多谢各位朋友关怀，多谢各位朋友声援。大家请回吧。”众人执意要把王传志送到安检通道前，以此表达唇亡齿寒那种战友之情。王传志又作揖道：“企业界，赢利才是硬道理。这个小插曲已经过去了。王传志对诸位的承诺，三年内还具有法律的效用。”
王传志在众人簇拥下，走进候机厅。
这一幕，被从候机厅走出的陆承伟和齐怀仲看得清清楚楚。他们来送日本三友集团中国课课长乔本龙太郎回日本。在陆承伟庞大的收购、包装上市、出售计划里，乔本龙太郎和王传志都将扮演重要的角色。陆承伟疑惑地望着王传志的背影，自言自语道：“难道天雄已经走麦城了?也太快了。老齐，尽快了解一下，天宇这两天出了什么事。”
陆小艺得知部党组做出了这种决定，怔怔地看着陆承志，半天才说一句话：“大哥，你和天雄都让人耍了。”陆承志问：“小艺，你怎么能这么说话呢?”昨晚北京降温，陆震天早上出现感冒症状，到三○一医院观察治疗去了。陆小艺没了顾忌，在客厅大声说：“大哥，你真是党龄太长了。事情明摆着，你们部里有人在整天雄。他刚上飞机，你们党组就开会提了一个副司长，这不是断了天雄的后路吗?你们不知道王传志是块什么料?”陆承志严肃地瞪了陆小艺一眼，“小艺，你太过分了!你不能随便怀疑别人的品质!部党组一致认为，天雄是个难得的人才。陈部长已经表了态，天雄保留正司局级待遇，明年机构改革时，再把他用起来。或者接替项明远，任天宇集团党委书记，或者调成司长。”陆小艺冷笑道：“这种空头支票，你也相信?我看也只有你相信吧。”陆承志道：“小艺，我理解你的心情。既然你这么说了，我只好告诉你，这是部党组定下来的使用天雄的方案。陈部长让我在家里等天雄，就是为了让他不要背什么包袱。”陆小艺踱着步子，悲哀地说：“党组?明年要搞机构改革，各部委要合并精简。那时候，你们这个部还能不能存在，说得清吗?即便这个部还存在，你和陈大部长要是休息了，你们如何兑现对天雄的承诺?大哥，在家里，你就别板着面孔说官话了。说句不中听的话，你现在已经在站最后一班岗了。现在已经把天雄晾起来了，明年能有个好?再晾个三两年，他还有什么前途?大哥，你还是早点帮他想想办法吧。”
陆承志抬头看看同父异母的妹妹，咂咂嘴，看看表，没再说什么。
半小时后，史天雄到家了。一听陆承志说部里已经向王传志作了妥协，二话没说，大步冲出客厅。
陆承志惊站起来喊道：“天雄，你要干什么?”
史天雄吼一声：“你们这么迁就王传志，不行!”
陆承志追了出去。
罗副部长也在陈东阳的办公室谈论王传志，“党组的决定，我无条件服从。老陈，有句话，我实在忍不住，还是想说出来。离了王传志这个王屠夫，天宇只能吃带毛猪?”
陈东阳道：“在王传志没出现原则性问题之前，我们必须承认他是个有很多毛病的人才，而且是个大人才。你我都是这个部的老人，对天宇的历史都不陌生。十五年前，它还是山沟里一个只有三千来万固定资产的小电子管厂。客观地说，没有这个王传志，真的没有天宇的今天。”罗副部长叹口气道：“老陈，你就不怕天宇将来变成第二个红太阳?陆承业当年也很狂傲，也没做抗上的事呀!”陈东阳为难地说：“老罗，我清楚。目前，我们面临着亚洲金融危机和加入wto的双重压力。有关部门，已经排出了中国企业进军世界五百强的日程表，还选定了种子选手，天宇就是种子之一。在这种节骨眼上，政治账也要算啊。咱们部里就这一个内定的种子选手，不能让它出问题。所以，王传志必须要用，而且还要用好。你可以说十八辆车是王传志在摆谱，可要是他没这个实力和影响力，能摆出这个谱?天宇的问题，只能从长计议。”
罗副部长一听这事还有这种背景，沉默了。
这时，史天雄冲了进来，进门就说：“为什么要对王传志做这么大的让步?这是个原则问题。王传志不是独立王国的国王，他是在组织的党员。请你们相信我的判断：天宇集团相当危险。我愿意不计任何得失，去当王传志的助手。”
罗副部长劝解道：“天雄同志!这件事部党组已经做出决定了。”
史天雄冲动起来，双手撑着办公桌桌面，提高声音道：“这是一个草率而软弱的决定!它只能助长天宇主要领导人的错误。这么做的结果，会把天宇变成第二个红太阳。中国的大企业垮掉的还少吗?离了王传志，天宇真的会垮吗?他一写辞呈，你们就让步了，你们是怕负责!……”
第五章
第三节
陈东阳一拍桌子站了起来，“史天雄同志!你说这种话是什么意思?你的依据是什么?天宇集团，在王传志的领导下，已经累计向国家上缴了一百三十八亿四千万利润!这是个事实吧?王传志是一个对国家做出突出贡献的杰出企业家，不是一个贪污受贿的腐败分子。这才是我们谈论天宇问题的重要前提。撤了王传志，让你去天宇工作，你能保证每年向国家上缴二十亿利税吗?天雄同志，即便你敢作出这种保证，我们也不能做这种尝试，因为天宇集团今年的形势依然很好。”说到这里，把语气缓和下来，“你原则性强，有忧患意识，想做具体的工作，这很好。我们都知道，因为前一段考虑不周，让你暂时失去了工作岗位，你有些想法，是可以理解的。作为部党组书记，我可以负责地告诉你，我们也是把你当成一个人才培养使用的。”
史天雄悲叹一声，“我知道，只要我忍耐，我会得到某种补偿。我也知道，我只用喝一杯茶喝十年，一张报纸看十年，最终也会有个合适的位置。可是，这么生活着有什么意义?我只是想做点有用的工作……”
罗副部长把眼瞪圆了，“天雄!你越说越离谱了。谁剥夺了你工作的权利?你到底想干什么?”
史天雄突然笑了起来，“我想干什么?我这种小卒子又能干成什么?红太阳集团价值几个亿的生产线，已经闲置两年了，我三次提出天宇与红太阳合并的方案，有人过问吗?王传志一说个不字，我们所有的努力都白费了。继续在这里混日子，还不如辞职算了。”
陈东阳没想到史天雄会说出这番话，把茶杯朝桌子上一顿，“史天雄!离了王传志，地球照样转。离了你史天雄，地球就不转了?中国就要亡党亡国了?我看不会吧?我原来一直认为你沉稳、成熟，看来……”
史天雄涨红着脸，正要开口，陆承志进来了，呵斥道：“天雄!不要再说了。回去，回去休息几天。你现在需要的是冷静。冷静一下对你有好处。”边说边推，把史天雄推出了陈东阳的办公室。
事情暂时平息了下去。
陆承伟得到陆川方面的回音后，带着用八十八万元买回来的信封回了家。
陆震天喜出望外，戴上老花镜，把毛主席半个多世纪前写给他的字，看了又看，摸了又摸，忽然问道：“承伟，你从哪里把这宝贝找回来了?三十多年没见它了。”陆承伟也不回答，把放大复印的报纸上的一则消息递给了陆震天。陆震天看了看，笑了起来，“想不到这个信封能值八十八万。这个神秘女郎又赚你多少钱?”陆承伟道：“她没赚我的钱。这是一个朋友，她买了这个宝贝，目的只是想让它能物归原主。她本来说要送给我，我不肯，最后她只收了原价。这种革命文物，说它价值连城也不为过。毛主席当年写给林彪的信，要是还在，拍卖肯定能拍出个天文数字。八十八万能把咱们家的宝贝买回来，太便宜了。”
陆震天认真地看看小儿子，“看来你真是发财了。你能记得这些历史，我感到很高兴。我也不问你现在到底有多少钱，我只提一个要求：合法经营。上次你答应陆川的事，后来怎么样了?”陆承伟道：“爸，我是代你管这件事的，这两个月，一直在为他们寻找机会。我知道这件事马虎不得。陆川歇着咱们陆家十几代祖先，我还想借这件事，多享受些香火呢。春节前后，我就要到西平去，帮助他们落实这件事。”陆震天打个哈欠道：“承伟，人要有根，有根才能发壮发粗。陆家的根在陆川。这件事只许成功，不许失败。”陆承伟站起来，扬手敬个礼，大声说：“是!”陆震天慈爱地再看小儿子一眼，“我还想说一句话：希望你走正路。去吧，我想睡一会儿。”
陆承伟走进客厅，看见陆小艺正坐在沙发上，专心看电视剧剧本，走过去看一眼，“《你我都风流》，大俗。话又说回来，大俗也就大雅了。姐，我给你推荐个女主角，你看行吗?”陆小艺道：“是不是想讨好乔妮呀?要是她，你最好别提。这种人，我们用不起，也不敢用。小弟，我可要警告你，别再打乔妮的主意了，如今她的能量大得惊人，惹出麻烦，你吃不了兜着走，还有可能连累全家。”陆承伟耸耸肩道：“你放心，我早和她拜拜了。小凤一直想在影视上试试。我也答应找机会捧捧她。姐，合作一次怎么样?”
陆小艺放下剧本，说道：“最好别让你的女朋友锳这一潭浑水。”陆承伟接道：“她总不能永远做我的女朋友吧?姐，我在西平刚刚控股一家酒店，三星级。以后你们到西平拍戏住店免费，你看怎么样?”陆小艺看看弟弟，摇摇头，“娶这个顾双凤哪点不好?还不安分!小凤没演过戏，再说，女主角一般要导演定，以后再说吧。有钱没处投了，干脆投给我们拍电视剧吧，控股一个三星级酒店做什么。酒店业，不好搞。”陆承伟笑道：“那要看怎么搞，是谁搞了。我主要看上它有个四千平米的四层楼，办成一家全国一流的高档酒楼，肯定能补上住宿上的亏空。再说，我也不指望用它来赚钱。实话说，我是用它来洗钱的。”陆小艺一听，忙把身子坐直了，“洗钱?小弟，走私这几年可是重点打击对象，你可不要玩火!”
陆承伟笑了起来，“姐，你可别把我看成走私犯和毒贩子了。我用不着冒这种风险进行原始积累。前十几年，我挣钱只靠政策。现在，我的主要收入来自于证券。本来，这些钱也用不着洗，它们已经很干净了。可是，我要跳到前台去表演，这些钱就得再洗一遍。宾馆饭店业，是最好的洗钱机。你尽管放心吧。”
第五章
第四节
姐弟俩又说了一会儿，话题就到了史天雄身上。陆承伟道：“天雄这些天，是不是在部里组建新公司?陈东阳也够意思了，能想出组建空壳公司解决天雄的问题。”陆小艺一听，就生气了，“你别提了。天雄根本不领这个情。这个部，只有五个正司长，这一段又没揪出腐败分子，再不和部里合作，就不明智了。可他这一段更糟糕，变得有点破罐子破摔了，该参加的政治学习，他都敢缺席。一到周六，就带着小勇到京密运河冬泳去了。昨天，他和小勇去昆明湖钓了一天鱼。今天是周一，是他们部法定政治学习日。一大早，他就出去了。刚才，大哥打回来电话，问他是不是病了……想不到这个小挫折竟把他打垮了。”
陆承伟惊讶道：“不可能吧?这点小事可打不垮他。天雄怎么会破罐子破摔呢?他肯定又在动什么心思了。他到底想干什么?”
动这个心思的由头也很特别，嫩芽是他重读毛泽东《湖南农民运动考察报告》时萌发出来的。史天雄换了一种方法钩沉出了那一段历史。李立三、瞿秋白们正在莫斯科学习俄国城市暴动成功经验的时候，毛泽东却对发生在湖南的一场农民运动投去了重视的目光。后来的历史已经证明，毛泽东是正确的，农村包围城市的道路成为中国革命胜利的惟一正确选择。那么，毛泽东当年的实践，对自己消除目前的困惑，有没有什么指导作用呢?史天雄做出了肯定回答。作为一个清醒的共产党人，史天雄知道自己在国企这个领域，已经无用武之地了，但越来越浓的忧患意识，又使他无法真正用一杯茶和一张报纸，坐在宽敞明亮的办公室里，一天天地消磨时光。他从来都认为自己是一个负有重要使命的人。那么，在今天，这种使命将以何种形式得以体现呢?毋庸讳言，私有经济已经逐渐成为国有经济的重要竞争对手了。可是，这些年，有谁特别关心过那些私营业主们的信仰问题?又有谁统计过从事私营经济的人们，有多少是得逐利风气之先的人，有多少是比较之后的理性选择，又有多少是逼上梁山?
照着这个思路，史天雄很快就想到了远在西平的金月兰和她的“都得利”商业零售店。接着，他又想起了在锦江边上和金月兰一本正经开的那个打工玩笑。再接着，他就很想见到金月兰了。他隐约感觉到，把“都得利”做成中国的沃尔玛【沃尔玛，世界最大的商业零售公司，1999年在全球拥有四千家商店，一百零几万员工，销售收入居世界五百强第二，纯利润列第八位。此公司1962年由美国人创办。】，或许要比拯救红太阳更加重要。
陆小艺和陆承伟在客厅谈论他的时候，史天雄正陪着金月兰走在初雪后显得分外萧索和伤感的圆明园遗址上。金月兰来北京联系货源，其实也是想找机会和史天雄见上一面。
金月兰走到几个突兀的方形石柱前，找了一块大石头坐下了，“歇歇吧。你的感觉很准确，看圆明园遗址，确实在下雪初晴后最有味道。看着这些挂着零星积雪的石柱，这心里怪不是滋味儿。”史天雄朝西北方向一指，“最好的时辰还没有到，等夕阳只剩半竿高的时候，站在那边的一片芦苇边，朝西北方向一座小拱桥看去，你才真正能明白这片昔日的辉煌今日的废墟，到底意味着什么。夕阳只是一个大大的红球，射出的光线已没有任何热度。你会产生这样的幻觉：几百年的历史从此可以复活。不抒情了。月兰，我在商业上的知识准备怎么样?”金月兰笑道：“你讲的那些外国大公司发家史，多半我都没听说过。看来，我也该补补这一课了。”
史天雄严肃起来，“如果我是在应聘‘都得利’的总经理，讲这些算是口试，你能给我打多少分?可以及格吗?”金月兰惊讶地站了起来，看着史天雄摇着头扑哧笑了，“一百二十分。谈商业零售，你是博士，我顶多算个初中生。不是离得天南海北，我真想聘你当个顾问。不过，这司局级的顾问，月薪没五六千，只怕聘不来。我这小店，出不起这个价。所以呀，还是你当你的司长，我开我的小店吧。你能陪我看这种天气的圆明园，我已经很感激了。”史天雄仰天长叹一声，“我说的是实话。告诉你实情吧，我现在只是一个名义上的司局级干部，实际上已经下岗了。这些天，我一直在考虑辞职的事，我想换个活法。你的‘都得利’是我辞职后最想去的地方。说心里话，你的‘都得利’保留着很多让我珍视的东西。这些东西，还能让我感动。你知道，如今，让人感动的东西不多了。不瞒你说，换个活法的想法，已经有很久了。在部里做官这些年，我常常感觉到找不到人生目标了。我不大喜欢整个官场的氛围。我一直认为，这二十年中国取得了很大成绩，可也丢失了很多宝贵的东西。具体丢了什么，我也说不清。我常想，如果我带着现在的青年人，再遇到当年那种情况，他们会不会心甘情愿留在奶头山打阻击。当时，我们的侦察任务已经完成了，他们完全有理由拒绝执行额外的任务……”说着说着，突然停顿下来，搓搓手搓搓脸继续说：“你看，我一开口就是这样的假设，有点可怕。我，我总有一种不祥的预感，如果我们不及时地把那些失去的东西寻找回来，中国肯定会出大问〖jp2〗题。陆承伟，也就是我小舅子，说我身上有一种很不合时宜的唐·吉诃德性格，也爱干一些和风车开战的傻事，这种看法有点准确。我确实已经下了决心……从你的‘都得利’身上，我确实看到了希望……我，我希望你能认真考虑我这个要求。”说罢，像个刚刚交了考卷的中学生，蹲下去，勾着头，静等老师的判决。
第五章
第五节
金月兰几乎一字不漏地听完了史天雄的长篇倾诉。很久了，她都没有听到过一个男人这样发自肺腑的叙说了。因为感动，她的面颊涨得通红，呼吸也随之加快了。看着缩成一团的史天雄，金月兰冲动地说：“谢谢你对我的信任，谢谢你这么看好‘都得利’的前途。‘都得利’九十二个员工，都希望能有像你这样一个总经理……只是，只是我不敢相信这会变成现实。因为你史天雄不仅是一个司局级干部，而且还是陆震天的女婿。”
史天雄猛地从地上站起来，激动地说：“只要你愿意接收我，足够了。你还记得我当年对自己的评判吗?我相信我还是这样一个人：生命诚可贵，爱情价更高，若为理想故，二者皆可抛。”金月兰将信将疑地看着史天雄，“我一直很欣赏你身上这种东西……我可以保证在你官复原职或者在你高升之前，给你留着一个薪水微薄的‘都得利’商业零售公司总经理的位置……”
“你不相信我的决心?”史天雄从口袋里掏出几张纸，“这是我写好很久的辞呈。明天我就可以交上去。如果你的‘都得利’还需要人才，它当然需要人才了，我还可以给你推荐一个销售经理，也就是当年的杨排长。他一再表示，愿意做我的桑丘·沙潘，让我这个唐·吉诃德不至于太孤独。他也是一个被现实抛弃的人，一个多余的人。走，我们现在就去见他。”
金月兰听呆住了。
…………
史天雄辞去公职的事，在陆家引起了轩然大波。
在陆小艺看来，史天雄这么做和叛徒没什么两样。一个父母因历史问题自绝于人民的孤儿，被陆家收养，倍受养父养母恩宠，政治风暴袭来时，这个家最先想到的是把他保护起来，然后着力培养他成为一个优秀的人，然后把家里的独生女儿嫁给他，当这个家庭需要他作为一根支柱撑起一片天时，他却逃跑了，他不是叛徒，又能是什么?史天雄今天所拥有的一切，都是承陆家所赐，陆小艺早就这么认为了。在夫妻的卧室里，陆小艺这样警告说：“史天雄，做人要讲点良心，做事要考虑到后果。如果你执意要这么做，一切可能的后果，由你一个人承担。叛徒在中国，什么时候有好下场?离开官场，你将一无所有，请你牢牢记住我这句话吧。”
史天雄从这些话里，感到了透入骨髓的寒冷。难道历史真是个可以任人打扮的小姑娘吗?难道历史真的可以颠倒起来写吗?别的事，妻子可以根据需要进行改造，两个人之间共同拥有的感情历史，也可以随便更改，拥有无数个不同的版本吗?难道陆小艺真的忘记当年是她引诱了史天雄，造成异姓兄妹谈了恋爱这个既成事实吗?史天雄清楚地记得那一年他十六岁，陆小艺十五岁，陆小艺叫他去看新衣服，突然间抱住他亲一口说：“我爱你!天雄，我不再向你叫哥了，咱们又没有血缘关系。”这种大胆的进攻，让十六岁的小男人无法招架，到了夏天，他在陆小艺的引导下，摸了陆小艺还在发育中小小的乳房，秋天要来的时候，如果不是突然响了电话铃声，史天雄和陆小艺已经尝到了禁果的滋味儿。史天雄直到今天，还在惊讶一个十五岁的少女竟会说出这种话：“我是你的人了，你要是背叛了我，再找别的女人，我就去死。”这种恐吓的约束力，对一个小男孩来说，是无法挣脱的。不久，陆小艺当着弟弟陆承伟的面，撕碎了隔壁袁慧送给史天雄的一张照片，史天雄没敢表达任何反对意见。在很多年里，史天雄认为陆小艺尽管专横霸道，但都出于对他的爱。现在，他只能悲哀地认定自己在妻子眼里已经彻底物化成房梁、廊柱这些可以使用的东西了。他没有和妻子争论，只是淡淡地说：“我已经做好了承受一切后果的准备。”
岳母苏园的攻击，招招都直奔要害处，史天雄几乎失去了反击的能力。苏园让史天雄开着车，去了铁帽子王胡同，瞻仰了陆家“文革”前的旧居。史天雄五岁半来到这里，作为陆家的养子，在这个铁帽子王管家的旧宅度过了十一年童年和少年的时光。苏园站在门前的石阶上，用她依然圆润悦耳的声音说道：“天雄，快四十年了。我记得你爸接你来家的那天，下着毛毛秋雨，淋得台阶有些湿滑。你在这里站着，抬着头，睁着黑亮的大眼，看着我、小艺和承伟，我的眼泪忍不住了，可是我还是朝你笑着。我心想，这个可怜的小东西，到底招惹了谁，竟罚他在一天里同时失去了亲爹亲娘?你爸在你身后鼓励你自己走进院子，你迈上第三个台阶时，脚下一滑，身子就要栽倒，我不顾一切地扑过去，抱住你从那个台阶滚到路面上。你爸看我和你都没伤着，开心地大笑起来。这时候，我再也忍不住，大哭起来，泪水流过我的脸，滴在你的脖子里……这些事情，我忘不了哇……”
这特定的场景，带着史天雄进入了一段特定的时空里。
时光倒流四十年，五岁多的史天雄在西四自己的家里最后一次看见活着的父亲和母亲。那时已是夜晚，史天雄已经开始打哈欠了。他不明白就要睡觉的时候，好多天没有回家的父亲和母亲，为什么要穿最新最漂亮的衣服，为什么还要在左胸前挂上军功章?他还想问问这些天给他做饭，送他去幼儿园，陪他睡觉的小吴阿姨哪里去了。没等他问，父亲和母亲轮番抱住他亲吻起来。妈妈的眼泪沾满了他的小脸，他感到很不舒服，可又不敢说。后来，父亲把他从母亲怀里拉出来，对母亲说：“雅兰，不能犹豫。非如此不可!非如此不可!!非如此不可!!!”他看见母亲点点头，呆呆地坐在床沿上。父亲从写字台上拿起一张纸，伸出大手放在他的头顶，说道：“雄儿，这份东西留给你长大了保存，现在先念给你听听。雄儿，爸爸和妈妈没法用别的办法洗去叛徒指控，只能用这种方式证明我们在上海的四年多，对革命的忠诚。作为革命者，能活着看到革命成功，我们死而无憾。既然没人来证明爸爸和妈妈的清白，我们只好用生命来证明吧。雄儿，你是党的儿子，失去双亲后，党不会不管你。震天伯伯是爸和妈最为信赖的领导和战友，我们决定把你托付给他。他会把你培养成为一名对党的事业忠诚而有用的人。爸爸史重光，妈妈温雅兰绝笔。”后来，妈妈带他去洗了脸，侍候他上床睡觉了。第二天清晨，他听到了满院子的嘈杂声，爬起来一看，几个人正对着睡在院子里的父亲和母亲相互争吵着。一个戴眼镜的男人说：“这是畏罪自杀，自绝于党和人民。他们在上海期间，跟他们的主子潘汉年一样，都做了叛徒。”这时，他看见陆震天伯伯一脚踢倒一个花盆，吼道：“放屁!抓个潘汉年还不够吗?他们用生命证明清白，你们还不满意?你们要证言吗?我可以写，我陆震天愿意证明他们是清白的。如果他们贪图安逸的生活，他们就不会背叛自己的阶级参加革命!”
第五章
第六节
史天雄跟着苏园朝里面走，猛然间，他看见突兀在后院墙角的千年古槐，顿时怔了一下。一段隐秘的记忆带着一段青春的时光重现了。槐树巨大的树冠探出高墙，那边便是已有近三百年历史的铁帽子王府了。一八五八年，咸丰皇帝把这座王府赏给了汉人大将军袁正林。这次破例的赏赐，包含着咸丰的良苦用心。袁正林在曾国藩在京为官时，一直是曾国藩的死敌。眼看着曾国藩的湘军日益壮大，太平军节节退守，咸丰皇帝不得不考虑提防曾国藩了。百余年过去，袁家经清朝、民国、中华人民共和国三朝，仍能稳住铁帽子王府，堪称一大奇迹。出于对政治上不倒翁做人上变色龙的本能反感，陆震天从不与这家邻居来往。直到史天雄长到十五岁，隔壁袁家的一切，对他来说只是一则传奇，一团迷雾，一种从陆震天一次次评价中得出的模糊的印象。他知道袁家在清末与袁世凯过从甚密，最后成了中华民国的旺族之一；他知道袁家在袁世凯称帝前迁移到了南方，最后成了倒袁的主要骨干力量；他知道袁家在1949年以前就和北平的地下党有了交道，解放后袁家的掌门人袁仁明在政协做了高官。他也知道袁仁明有个孙女叫袁慧，年龄和他们差不多，每天早上可以坐一辆黑色的福特牌小轿车上学。十五岁那年初夏，陆家的新一代终于和袁家的新一代有了接触。这种接触，开始于少年青春期的好奇和骚动。时隔三十来年，史天雄还能记得那个不寻常的早晨。史天雄正蹲在水池边刷牙，白色的泡沫沾在他唇边刚刚开始长出的浅黑的茸毛上，样子有点滑稽。这时，陆小艺把刚刚开始全面发育的身体，靠近史天雄，讲出一段神秘而紧张的耳语：“天雄哥，承伟最近不正常，总比我们起得早。我已经发现他的秘密了，他每天带着爸爸的望远镜，爬上后院的槐树，偷看袁家。天雄哥，承伟是不是耍流氓，偷看袁家女人解手哇?”史天雄正色道：“小艺，你可看清了?”陆小艺道：“不信你去看看，承伟还在树上呢。”史天雄和陆小艺跑到后院，陆承伟正像猫一样从大槐树上溜下来。史天雄厉声喝问：“承伟，你上树干什么?”陆承伟涨红着脸，嗫嚅着：“我，我没干什么?”说着就往前院跑。史天雄一把抓住他，取下望远镜，把陆承伟推到一边，敏捷地爬上古槐，用手拨开稠密的槐叶，用望远镜朝隔壁大院里搜寻。匆匆看了一圈，没发现厕所，在三个鸟笼处略作停留后，史天雄准备收了望远镜下来。忽然间，他被一幅如画般的景象攫住了。一个身穿白色连衣裙的少女，正坐在秋千架上，捧读一本书。少女把书放下，坐在秋千架上荡了起来。一阵风起，把少女的裙摆吹成了一朵白玉兰花，两条玉柱样的修长的腿，在晨曦中泛着奶白的光晕，一朵红艳的像花蕊一样的小精灵，在两腿间随着裙摆的起落时隐时现。史天雄顿时感到像是被一件利器刺穿了，身子一抖，忙抱住一个树枝喘气。他从来没有感到像这样紧张过，从来没有像这样口渴过，周身也从来没有像这样燥热难耐过。这时，他听见一声女人的喊：“袁慧——练琴吧!”史天雄终于忍不住，又举起了望远镜。他看见少女像一只白狐一样掠过一片草地，少女胸前摆动着一串钥匙，云一样飘到了琴房。不一会儿，史天雄听到了钢琴奏出的优美的旋律。几个月后，他才知道这首曲子叫《致爱丽丝》。史天雄从树上下来，下意识地擦擦额头上的虚汗。陆小艺忙问：“天雄哥，你看见什么了?”史天雄盯着自己的脚尖说道：“他们后院养的有鸟。”陆承伟接道：“一共有三只鸟，一只八哥，一只画眉，还有一只我不认识。”史天雄说：“是百灵鸟，不知道能叫几转了。能叫十三转就是极品，叫十四转是神品。”陆小艺嘟囔一句：“几只破鸟，有什么看头。”说罢，扭着腰肢去前院继续洗漱。史天雄把望远镜递给陆承伟，一声不吭走了。陆承伟追两步说：“天雄哥，以后咱们俩一起看吧。”史天雄扭头看看陆承伟，点点头。
史天雄想到那个和陆承伟既是同谋又是对手的青春骚动期，彻底回过神来。苏园站下来说：“天雄，这件事我和小艺都不想让你爸知道。这个家需要你。你也知道，这些年，我和小艺为了你的前途操碎了心。我想你不会让妈失望吧?”史天雄艰难地说：“妈，我从来没有想过要离开这个家。我不再做官，不能算叛徒。妈，我是四十多岁的人了，我能看清利害关系。我只想做我愿意做的事。你们就让我做一次主吧。”苏园拉下脸，正色道：“你已经是司长了。我们这些平头百姓的话，难入你的耳。冬天里，你爸身体总不好……这事太大，看来只好惊动他了。”
史天雄还是没做让步，咬着牙沉默着。苏园鼻子哼了一声，拂袖而去。
陆震天和史天雄之间的对话，便不可避免了。亲情和儿女私情，在这样两个重量级男人的对话中，已被推到遥远的背景上，它们的存在，只是为这种过分严肃的对话添加了一抹温馨。陆震天翻开影集，指着一张发黄的照片，说道：“这是你爸参加革命后，第一张着戎装的照片。我看他比你还多了一些阳刚之气。我和你爸，都是以和旧的家庭所在的阶级决裂为起点，踏上革命道路的。你准备辞官从商，是认为是改革这第二次革命需要哇，还是有别的可以告人或者不可告人的目的?”面对一个老革命家如此老辣而锐利的一问，史天雄正襟危坐思想了好一阵，才回答：“爸，永远忠于党，永远忠于祖国和人民，是我终身不会改变的做人原则。请你相信，时间会证实这是一个正确的选择。”陆震天威严地盯着史天雄，慢慢地说：“对你的忠诚可靠，我丝毫不怀疑。十八年前，你作战负伤后，我调看过你们团的作战备忘录。在二十一天的战争中，你有四次，主动选择了死亡的考验。作为你的养父和岳父，我为你感到骄傲过。”史天雄惊讶道：“你的方式实在太别致……”陆震天挥手打断道：“你听我说完。作为一个革命七十年的老党员，我只是不大明白，留在政府部门，你就无法为党为国做贡献了?你要如实回答我!”
第五章
第七节
史天雄问：“爸爸，保江山，第一要素是稳定，你认为稳定以什么方式实现才叫真正的稳定?”
陆震天冷笑道：“你要考我政治学abc吗?难道在你们这些年轻人眼里，我已经昏聩到了这种地步了?”
史天雄道：“不管我们批了多少年学而优则仕，中国的官员队伍里，汇集着中国大部分的人才。政治有一票决定权和一票否决权的时候，这种人才格局无可厚非。问题是中国在走向多元。中国不缺乏忠诚而称职的官员，最缺乏的是忠于政权的各种企业家。十五大后，私营经济会进入一个大发展时期。这一领域，需要一大批政治上可靠的人。爸爸，你可能还不大清楚国有大企业人事方面的状况。天宇集团实际上是一言堂。咱们家的承伟，究竟富到什么程度，你我都还不清楚。这可是发生在咱们眼皮底下的变化呀!如果现在不在经济领域积蓄一股足够大的可靠的政治力量，恐怕……这个问题很重要，也很尖锐，我还没考虑清楚。是的，我也清楚留在部里，在政治上我还可以再走几步，挑更重的担子。但是，看到一个阵地吃紧，一个真正的战略家，是不能无动于衷的。如果优秀的官员，将来都是无奈地走向分流之路，效果会怎么样?”
陆震天微微点点头，“思路清晰，眼光独到，让你当个副司长，有点屈材了。能站在全局高度考虑自己的进退去留，说明你在政治上相当成熟了。这一点我很满意。可是，如果这条路你没有走通，最终你仍只是一个在经济领域没有发言权的一无所有的无产者，你殉道是殉道了，我们的事业不是牺牲了一位可能会相当杰出的政治家吗?”
史天雄坦然道：“不排除这种可能。经过这几个月的种种变故，我感觉到，党内再没有一批杰出的人才主动选择这种可能是殉道者的道路，恐怕就来不及了。另一点，你知道的，光我们电子信息部，司局级干部就有十九个!二十四史中，找不出第二支这么庞大的官员队伍。温饱思淫逸，闲懒生是非。爸爸，说真话，再在官场行走，我无法不悲观。”他激动地把裤腿挽起来说：“我认认真真回忆过，除了带来这个伤疤的战争，再也想不起来别的可称作独特的贡献了，这对一个参加工作三十年的人来说，实在有点残酷。太残酷了。”
陆震天笑了起来，“有种，像是史重光的儿子。四二年反扫荡，我让你爸闲了三个月，他竟指着我鼻子骂娘。你已经说服我了。你到西平搞商业零售，总不会从摆地摊卖小百货起步吧?商业是时代风尚的窗口，我想知道你上次西平之行发现了什么风景。”史天雄如看了红榜的学生一样，终于如释重负地出顺一口气，笑着说：“看到一朵才露尖尖角的小荷叶。”陆震天饶有兴致地追问：“说说看。”史天雄道：“一个破产厂的工会副主席搞了一个‘都得利’股份制商业零售公司。它的董事长十几年前也是十大新闻人物。这个公司定期发展党员，新党员入党宣誓，要面对党旗高唱《国际歌》。这正是我们在私营经济领域最缺乏的精神。”陆震天道：“你史天雄也不会打无准备、无把握之仗。既然你要开辟这个战场，我的要求是四个字：只许成功!失败了，一要挨板子，二要赔偿给组织造成的损失。你已经四十多了，再没有重新选择的余地了。”史天雄动情地说：“谢谢爸爸。”
陆震天道：“一起过年的机会不多了。我想留你在北京过个年，你不会拒绝吧?”史天雄感激地说：“当然可以。爸爸，你能无条件地支持我，太让我感动了。我，我简直没有料到，实在太意外了。”
最感到意外的是苏园。得知陆震天无条件支持史天雄去西平打工，苏园埋怨起来，“老头子，你真糊涂。大的就不说了，我相信天雄也不会胡闹。可天雄这么一走，小艺怎么办?你和我可全指望这个女儿照料啊!我不理解，你为什么一直惯着天雄。”陆震天沉痛地说：“你不理解?我告诉你吧。我一直认为我对重光和雅兰的死，负有直接责任。潘汉年问我要两个帮手，我力荐重光和雅兰去上海。重光不想去，我做了很多工作。一对做了四年假夫妻的革命者，会当叛徒吗?不可能。重光和雅兰曾要求我来证明他们的忠诚。专案组来找过我，我却保持了沉默。我的沉默对他们的打击是致命的。这一点，只有我清楚。当时，以我的地位和邓政委的背景，我出面做个证，重光和雅兰会没事的。可我胆怯了。一打三反，三反五反，高饶事件，让我害怕了。我怕万一他们真有什么事被查出来了，会引火烧身。我怎么能怀疑他们呢?同甘苦容易，共享乐难呢!这是我一生最感到愧疚和失败的事。一想起重光和雅兰的死，我就心疼。他们呢，却托孤给我了……我总想用什么方法弥补我的过失，好让我以后有脸见他们……现在好了，我陆震天的女儿，为重光和雅兰生了孙子，天雄也成材了。这回你明白了吗?是我害死了重光和雅兰……”说着说着，已经老泪纵横了。苏园没再说什么，也不用说了。
陆小艺知道，经过这一系列折腾，她和史天雄的关系已经变得更加脆弱和微妙了。听史天雄说要去一个很小的“都得利”零售公司当总经理，陆小艺连继续问下去的兴趣都没有。陆震天支持的事，陆小艺决不会明确表示反对。这是她在这个家的根本处事原则。剩下的问题，只能考虑用什么办法让史天雄早日回到北京重返正确轨道。盘算好下一步的计划，陆小艺又可以用妻子的角度去看史天雄了。站在这个角度一看，她才知道这一番风波已经伤及他们夫妻关系的基础。她和史天雄竟然无法做爱了。她单独努力了三个晚上，她又和史天雄共同努力了两个晚上，结果都是徒劳无功。陆小艺也不敢发作，去医院问了医生，才知道史天雄可能患了心理性阳痿，医生开的药方是：多沟通，女方多主动一些，不要人为增加男人的心理负担。陆小艺问医生：“会不会是生理性阳痿呢?”医生回答说：“可能性不大。你可以观察一下你丈夫每天早上醒来前，是不是都有晨勃现象出现。如果晨勃次数超过百分之七十，那就能证明你丈夫的身体非常健康。当然，感情的因素更重要。”陆小艺听得垂头丧气。她知道这是一次感情危机。不过，陆小艺又把这次危机看得很简单，无非是没有夫唱妇随的后遗症，很快会过去的。
第五章
第八节
陆承伟得知史天雄决定辞职搞商业零售，感到有点出乎预料。从家族整体利益考虑，陆承伟认为史天雄走了一着奇臭无比的坏棋。在他看来，中国经济和政治能够平等对话的时代已经开始了。作为对话的双方，联手合作共谋发展，自然该是双方的上上选择。在这两个领域，斯德特【斯德特，一种扑克牌赌博，入局人数不限，每人先发一张暗牌，以后分四轮续发四张明牌，大小按同花顺、四同张、三同张、两对、一对排列，每次发明牌，牌大者下注，余者必须跟进，否则作出局论，五张牌发满，翻暗牌定最终胜负。美国兴七张头玩法，两暗五明，更富刺激性。】谁大谁发话的规则自古至今都是如此。陆承伟自忖以目前自己的实力，尚无法像荣毅仁、霍英东、李嘉诚、曾宪梓那样，得到政界精英惺惺相惜般的尊敬。卧薪尝胆是一种韧性的战斗，本没有速成之路。然而，操作的重要性也必须给予高度的重视。史天雄如果再在政界稳步行走十年，以他毫无瑕疵的光荣历史和进取求实的操作方略，进入政治局的可能有六成以上。那时候，陆承伟在经济实力上，自信也可望李嘉诚、曾宪梓等人之项背。两兄弟再扣起手，能做多大的事呀!这种想起来就让男人热血沸腾的辉煌，早已打入陆承伟的预算中了。这个时候，史天雄在另一条轨道上脱出，对陆家这只大鸟，就是折去一翼的大灾难。
然而，陆承伟心中却没有生出大悲愤、大失望，甚而至于滋生着幸灾乐祸式的欣喜之情。自童年开始，一直是他追赶对象的史天雄，终于止步不前了，不，干脆是倒退了二十年，对于一个追赶者，确实有韶乐福音的作用。紧接着，陆承伟又开始骂自己小肚鸡肠了。
既然史天雄已经决定辞职下海，肯定是要挣钱了。那么，让史天雄来承伟实业当总经理，不是更好吗?
陆承伟顿时激动起来。

 www/xiaoshuotxt.n et

TXT小说天堂  http://www.xiaoshuotxt.net，最有文艺气息的文学网站，手机直接阅读下载请登陆http://m.xiaoshuotxt.net，所有TXT电子书手机免费下载阅读，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完