 
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━    
《被绑架的中国经济》
作者：刘军洛

第1节：序言

  
	
序言
在我们生活的世界中，人类把大猩猩的思维模式定义为“线性思维”。而在今天茫茫的金融世界中，中国人的全球思维是不是金融世界中的“线性思维”呢？2001年，我提出未来石油、中国房地产、农产品、黄金、矿产、水资源价格将会上涨至少10倍。过去10年，全球并购市场规模上升7倍，在2007年达到3万亿美元以上；过去10年，全球信用违约掉期（cds）市场的规模，从1万亿美元上升到今天的60万亿美元；2006年，美国的金融资产在其gdp中所占的比例上升至410%，欧元区的这一比例上升至300%；2006年，全球的金融市场总规模达140万亿美元，而全球衍生品市场规模高达600万亿美元。
用一个数据，也就是今天中国近5万亿美元的经济规模衡量，全球金融世界已是由上帝主宰地球上每一个生命的命运法庭。在2005年，人民币升值前夜，我写了一篇文章指出，美国让人民币升值，无非是希望中国房价、全球石油价格、全球黄金价格与中国物价成倍暴涨，而中国房价成倍暴涨后，美国人如果让美元强劲升值并让日元急剧贬值，届时中国怎么办？
5年的时光过去了，在中国地区经历了2009年的楼市疯狂上涨后，进入2010年，丰田事件、希腊事件爆发了，而这些事件的爆发却形成了未来美元强劲上涨与日元急剧贬值的重大环境因素。我5年前的预言，在今天确实应验了。世界金融市场中，我们中国需要从全球债券规则与蝴蝶效应中，明白全球化是广阔的金融思维的世界。2001~2007年，在美元的贬值大周期中，美国通过大量美元债券的发行与美元货币的贬值，使美国的净债务实现了名义债务上升，而实际债务下降。进入2007年6~7月，中国股市达到4 000~5 000点，我在当时呼吁中国提防美国战略需求―到2008年底，中国股市将崩盘至
2 000点以下，而中国楼市将强劲上扬。
美国为什么会有这样的战略需求呢？我们应深刻地看到，2001~2007年美国名义债务的上升是伴随着美国“去工业化”的创新战略。而进入2007年，美国名义债务的巨大规模与美国本土市场上“去工业化”引发的美国制造业在美国整体经济中所占的比例缩小至11%的现状，会让美国核心决策层怎么思考？
所以，关于2010~2015年美元会怎样走，之后美元又会怎么走，这已是我们通过非常简单的经济常识就可以判断的。如果在未来美国让美元继续大规模贬值，那美国的下一代必定只能接受名义债务严重上升和外国商品垄断美国市场的局面；如果在未来美国开始让美元强劲上涨，那当中国人采用金融“线性思维”时，美国应该出现名义债务与实际债务同步上升。
但事实是，我们中国不可能永远处于陈旧的经济教科书描述的情形当中。如果美国能制造一个外部的更大的世界危机，那全球货币就会出现大量回流到美国资产上的情况，未来几年内美国股市与楼市就会踏上一波巨大的主升浪。现在美国养老金资产总额高达17万亿美元，其中65%~75%投入美国金融资产中，这样美国在未来就会100%面临严重的名义债务与实际债务同步下降，并且美元汇率的强劲上升可以让美国的跨国公司以低成本抢购全球的制造企业。假设你是掌握美国这艘巨轮的舵手，请问，你会如何看待中国房价，你今后会让美元怎样走？

--(本章结束)
第2节：多角世界的博弈(1)

  
	
第一章　多角世界的博弈
全球化的文化天堂
今天在浩瀚的海洋上来回穿梭的巨型油轮，纷纷按照最优分配的命令，把全球各地以美元计价的商品发送到各种人群之中。世界的运输能力自“二战”以来增长了25倍。以每桶70美元的油价来算，全球每年需要为目前各种交易模式与消费模式支付2.3万亿美元，这还不包括全球政府为石油工业每年补贴的3 000亿美元。
现在更有趣的交易模式是，印度的棉花运到日本，制成布料，再运到中国被制成成品，然后由沃尔玛出售给美国人，变成他们从头到脚的行头。而一艘装载美国大豆的巨轮抵达中国港口后，这些美国大豆迅速被运输到中国的大豆加工基地，加工成豆油与豆粕。豆油进入了中国餐馆，而豆粕到了中国农业养殖户手中；再随后更重要的是，中国农业养殖户和加工厂迅速把制造出来的大量鸡肉装上巨轮，快递到美国人的餐桌上。同样，日本的造纸商大量消耗了中国木材后，再以具有附加值的方式把纸制品出口到中国。一架飞机在每吨货物上的能源消耗是轮船的50倍，中国的大蒜与鲜花通过空运到达日本，日本的化妆品再通过这种方式到了中国女性的手中。
总之，全球化带来了更明确的生存理念―大量本土农业的消失，跨国公司的生存空间，水资源、医疗设施、土地等公共资源的私有化，媒体角色倾向性的转变，世界范围内的无声军备竞赛，对冲基金价值观的全球控制力，全球农业领域的“孟山都”的最终奋斗，垄断医疗与私人保险业的第三种力量，生物物种单极化的倾向。
中国现在每年消费的2/3的大豆需要由全球市场供应。如果中国人要做到大豆供应全部自给自足，那就需要增加2.5亿亩土地与大量水资源。现在中国人已经成功地占用这2.5亿亩土地与大量水资源，完全改造成了世界制造业出口基地，制造出比大豆更有附加值的钢铁、电冰箱、服装、电机、水泥等多种产品。美欧地区的确是太“可爱”，每年向各自的农场主们提供高达1 000亿美元的补贴，拿发达国家所公认的低附加值农产品来参与全球化。

--(本章结束)
第3节：多角世界的博弈(2)

  
	
今天人类从未面对过而又即将面临的，是承载人口的能力问题，地球与地球上的水资源，今后到底能够供养多少人口？1999年10月，人口突破60亿，到2020年将突破80亿。不过美国的货币主义的创造者米尔顿?弗里德曼倒是提供了一个较优的水资源分配方案―谁出的钱多，谁就应该获得水资源。
中国人现在承包了全球制造业的加工环节，印度人承包了呼叫中心、医疗服务、软件设计等服务业，美国人则从事金融产品开发与农产品供应。现在全球近70%的水资源消耗用于农业灌溉，如果要解决20年后的人类粮食需求，那20年后用于农业的水资源将在目前的基础上翻番。2001年，我曾上书中国高层，希望中国能建立以石油、黄金、森林、农田、水资源以及稀缺矿藏为储备的人民币货币支付体系。现在美国人用玉米提炼出乙醇来开车，欧洲人用棕榈油来发电，丹麦人开始向纳税人收取“二氧化碳税”。美欧政治家们现在开口闭口都在讲的“环境货币”将在未来发行。到那时，长期获得美欧政府几千亿美元补贴的农业，就是新技术型“环境货币”产业了。9年前，我还讲了一个小故事，叫《种桑养蚕》―
很久以前，一个大国的皇帝命令大臣们都必须穿丝制衣服，而在自己的国家内只准种粮食，不准种桑树。这个国家的丝价就猛涨。于是，其他小国就纷纷种桑养蚕而不种粮食，乐得卖蚕丝赚银子。过了几年，这位皇帝又命令大臣们只能穿布衣，并不准卖粮食给其他小国。这样一来，这些小国的人就纷纷饿死，而这位皇帝就轻易“赚取”了这些小国。
真实的未来世界会发生什么？那也应该是全球化天堂中的事情了。
未来的通货紧缩
菜价、汽车价格、理发价格、土地价格、政府债务、企业债务、融资成本等一切商品价格和债务支出等可以完全合并成一体―自然商品价格。而工资收入、债券收入、股票分红、租金收入等一切收入也可以合并成一体―工资价格。在正确的市场中，商品应当有一个自然形成的合理价格，而自然商品价格必定会与工资价格形成一致，这样产业、就业与物价就会都处于自然产出、自然就业与自然物价状态。
当自然商品价格出现非正常的相对于工资价格的高估时，市场上会出现通货紧缩。当自然商品价格出现非正常的相对于工资价格的低估时，市场上会出现通货膨胀。所以当出现通货膨胀时，中央银行会提高利率，让大量工厂停业，而大量工厂停业必然导致大量人口失业。这样一来，被高估的工资价格就会迅速下降，而非正常的被低估的自然商品价格就会从逐步上升转变成逐步下降。最终，在市场上的自然商品价格与工资价格充分达到均衡后，通货膨胀就会逐步消退。

--(本章结束)
第4节：多角世界的博弈(3)

  
	
但是在通货紧缩中，是自然商品价格相对于工资价格被严重高估，而中央银行注入的货币与政府大量的财政支出会以一种债务的形式在短期内推高或稳定自然商品价格。所以货币政策与财政政策会让自然商品价格建立大量负债而被迫稳定或高企，而此时工资价格最好的表现只是出现降幅趋缓。这就形成中央银行与政府支出大量以债务形式，人为阻拦了自然商品价格与工资价格快速靠拢，这样一来，随着时间的流逝，债务型崩盘会再次发生。这就是为什么日本人从1990年以后不停地注入货币，不停地扩大政府支出，而最终并没有看到货币主义者预言的扩大货币供应与财政支出后市场上会出现的通货膨胀的情况。
总之，在汇率稳定的情况下，大量货币供应与大量财政支出，如果是以债务形式使得自然商品价格被迫稳定，那么未来的经济必然陷入长期恶性通货紧缩，而非货币主义者所预言的通货膨胀。日本人真有耐心，他们坚持了20年的货币主义与凯恩斯主义，就是不明白自己上了货币主义与凯恩斯主义的当。
衰老的世界：奥巴马的选择
克莱斯勒与通用汽车破产了，如果奥巴马从国库中拿出2 000亿美元，让美国汽车制造巨头生存下去，那么全世界就不太会产生美国工业不行了这样的群体性思维，而这2 000亿美元与美国在伊拉克和阿富汗烧钱的规模相比，根本是九牛一毛，不值一提。这里出现的问题就是，奥巴马为什么选择了会让全世界产生美国工业不行了这种印象的做法。
再过两年，也就是到2011年，美国的婴儿潮一代将开始进入大规模退休程序。20年后，美国婴儿潮一代的这7 800万人将全部完成退休程序。这是全世界最富有，也最乐意大量消费的一代，他们退休后的世界会如何？到2030年，美国、德国的老龄人口比例将迅速上升到26%左右，而日本的这一比例将高达30%以上。
人退休了需要什么？医疗服务、护理、休闲活动、宠物、宗教信仰，以及最蓝的天空。所以退休的人会压缩在汽车、工业制品上的消费，包括压缩负储蓄。在美国，现在3.9个年轻劳动力对应一个65岁以上的老人，到2030年这个比例将是2.4:1，全球发达国家的平均比例将是2.5∶1。未来5年，全球发达国家成年劳动力的税负将大幅上升。如果未来5年内主要新兴国家中国、印度等国不能大幅提高国内总需求，也就是使工资收入大幅上升，那到2015年，全球汽车制造商、钢铁制造商中至少将有50%会被骤降的世界总需求拖垮。
所以奥巴马选择让美国汽车制造巨头们进入一个小批量生产时代。同时节约出来的大量劳动力与资本，被投到打造全球最蓝的天空、最清澈的水源与一流的医疗体系及一流的法律体系的开拓中。因为到2020年，全球发达国家中到处可见大批富有的退休老人们为自己寻找最环保的生活环境、一流的医疗服务以及一流的法律保障体系，这是一种不可抗拒的长期趋势。

--(本章结束)
第5节：多角世界的博弈(4)

  
	
现在中国是旗帜鲜明地于2009年上半年在汽车工业、船舶工业、钢铁工业、水泥工业等制造业投入了9 000亿美元信贷，并且有价值不低于1万亿美元的道路、桥梁、铁路等政府工程开工。在中国的南方地区，一座大桥的工程负责人激动地向周围的人们宣布，这座耗资100亿美元的大桥将在2015年建成，届时它将提高货物运输速度，使运输过程从目前的4小时缩短到40分钟，周围的人们也在这种激动人心的数据与语气中激动万分。
到2015年，全球发达国家成年劳动力的税负将大幅上升，为此，发达国家成年劳动力会大幅减少消费；到2015年，美国的婴儿潮一代已经大批退休在家，为此，这大批退休老人也会减少消费；到2015年，印度、越南的劳动力成本会比我们更有竞争优势。到2020年，全球最流行的职业是养老代理人，他们将到处穿梭在富有的退休老人之中，向他们推销最蓝的天空、最环保的水源、一流的医疗服务、一流的法律体系。未来20年内，美国如果能够建立全球最环保与拥有最好医疗条件的空间来吸引全球富有的退休老人们，那将是一笔15万亿~20万亿美元的生意。到2020年，卖汽车与钢铁的是穷人，卖医疗与法律服务的是有钱人，卖洁净空气与水源的是富人。奥巴马是第一个知道等地球老了，美国“婴儿潮一代”的7 800万人也老了，该如何去做的人。
所以，奥巴马思想的惊人之处在于他从群体性思维对立面看到的垄断性的财富。
工业革命的启示
人类应该是天生适合从事贸易的动物。最初形成的贸易模式是南北美洲生产原料，非洲提供劳动力，亚洲负责供应香料与丝绸，西欧人与阿拉伯人负责运输。上帝有意地把少量黄金埋藏在世界各地。渐渐地，商业贸易向商业革命转变，商业革命又点燃了工业革命。
工业革命后，财富的生成方式发生了质的变化。第一次工业革命的发源地是英国，1714年羊毛价格的上涨引发了英国贵族们的“圈地运动”，600万英亩以上的土地被圈占。大批失去土地的悲惨的农民被迫向城市地区迁移，对大批土地的集中管理提高了农业产量，而大批失去土地的悲惨的农民无形之中也为资本提供了充足而廉价的劳动力，再加上英国地区富足的煤炭储备，英国人迅速建立起了规模巨大的城市工业中心。
在以生产技术为发展基础的第二次工业革命中，英国人的优势已彻底转变成为沉重的包袱，美国与德国的教育优势开始体现。科技创造新型工业的模式让美国与德国成为第二次工业革命的领导者，而更重要的因素则是在1870~1914年的第二次工业革命中，美国加利福尼亚的黄金矿藏在1848年被发现，到1859年，加利福尼亚的黄金产区开始大量运出黄金。

--(本章结束)
第6节：多角世界的博弈(5)

  
	
第一次工业革命与第二次工业革命所掀起的技术革命是真正意义上的大变革，蒸汽机、纺织机、汽车、铁路、石油、汽油、煤油、润滑油、阿司匹林、消毒剂、摄影用化学制品、烈性炸药、化肥、潜艇、飞机、电、电报、电灯、电影、电话等，今天人类取得的大部分发展还是完善在那场真正意义上的大变革中被创造出的技术。1910年，一个美国教授的年薪大约为3 500美元，这笔收入可以让他轻松购买一幢宽敞体面的房子、夏天的冰镇啤酒、冬天烧得很旺的火炉、每天丰盛的食物，雇两个全职仆人以及惬意地旅游。一个周薪为25美元的熟练工人，如果没有特别的不良嗜好，也完全可以让自己以“上流社会成员”的方式，雇用一个全职女仆，享用丰盛的食物、冰镇啤酒和火炉。以今天的眼光去看待那个时期的政府，它们算得上真正的无税收主义者：它们对一年的净收入在2万美元以下的人士征收1%的税，单身人士的起征点是净收入3 000美元，已婚人士是4 000美元，一个已婚人士只需为其1万美元的净收入缴纳大约60美元所得税，如果净收入为2万美元，他只需缴纳160美元所得税。一个大学毕业生可以迅速找到一份年薪为5 000美元的工作，进入“上流社会成员”的队伍，政府、银行家只管喝茶聊天。
那个时代也的的确确存在大量低收入人口，但是在今天这个时代，从发达国家到发展中国家再到贫困的非洲地区，失业大军的队伍不也正以分钟为单位在扩大吗？今天，财富人士们聚集在全球各地的摩天大楼里，大量的大学毕业生面对的则是昂贵的生活用品、被食利者抬高的房价、政府税务员的铁面以及低廉的报酬。第一次工业革命与第二次工业革命所体现的技术创造力不可能不震撼目前人类社会中参与再分配的人们。或许，最佳的方案是让全球各地的大学毕业生们享受1910年无税收、无银行家、无房地产商与高工资的生存环境，看看这部分大学毕业生在这种环境中是会创造奇迹，还是会继续现在停滞不前的技术研发。

--(本章结束)
第7节：全球化的控制力(1)

  
	
第三章?全球化的控制力
中国市场的结构性问题：文化的价格
全球化雕琢的图案到处都是，中国的孩子们已经被麦当劳、蜘蛛侠、耐克、可口可乐、米老鼠“俘虏”了，中国的中产阶层越来越痴迷于瑜伽、肚皮舞、欧美大片和网络鸦片。中国富有的房地产商们也成了货币主义专家。平民化的故事在中国房价的高压下获得了大量的新鲜血液。来自巴格达的犹太人哈同依靠上海地产发家的故事又加上了2009年的时代标签。2009年的世界是一个多彩的全球化世界，美国的失业率创26年来的新高，达到9.5%；欧洲的失业率创下10年来的新高，达到近10%；日本的失业率创历史纪录；中国大量的大学毕业生面对的是低廉的报酬与或许出现的“被就业”。全球最大的快乐人群是不断创造“中国地王”这个沉甸甸、红艳艳名号的中国房地产商们，以及利用由此产生的平民化故事这一麻醉剂的“医生”们。
全球化的倡导者们必须面对今天严酷的全球现状与人性毁灭的人类本能。发达国家长期居高不下的失业率在美国次级债危机后进一步严重恶化；中国房地产市场上哈同财富记的上演在美国次级债危机后达到了史无前例的高潮；全球石油商的垄断地位已经确立；不同国家、不同民族将在参与全球财富再分配与国内财富再分配的过程中出现激烈的对抗；贸易顺差国与贸易逆差国之间的贸易冲突将迅速升级；老牌帝国美国与新兴大国中国的冲突将可能演变成亚洲的区域性小规模军事冲突；人类保护环境与推进新能源的努力将严重受挫。今天全球化的财富再分配方式无情地嘲笑了全球化倡导者的文明标准。
美国作为全球最大的贸易逆差国，在全球贸易中所获得的50%的收益通过资本与避税的形式被转移给美国最富有的人群，这部分富有人群在美国人口中的比例是1%，只有8%的收益被转移给了美国的纳税人。中国作为全球最大的贸易顺差国，在全球贸易中所获得的60%的收益最终被房地产商与土地投机者获取（这部分人在中国人口中的比例可能不到5%），只有大约10%的收益被转移给了中国的纳税人。所以，今天的全球化是美国富人与中国房地产商在真正意义上分享的全球化。
中国的银行家与中国的房地产商们在2009年完成了一个历史性的创举，在全球全部发达国家的失业率与政府债务急速上升的过程中，把中国一线城市与其他大部分地区的房价推至一个让全球惊叹，让大部分中国人望楼兴叹的水平。任何掌握经济常识的人都知道，在2009年，全球发达国家的失业状况恶化所产生的经济问题，被发达国家大规模的政府借贷支出所抵消，到2010年，全球发达国家的债务规模将攀升至全球发达国家gdp的110%，到2013年，将达到其gdp的140%，也就是说，2009年是全球经济现象对中国房地产市场而言最有利的时间，而2010年将是全球经济现象对中国房地产市场而言最不利的时间。
人类历史为什么出现财富快速增长的年代和财富快速消失的年代？因为资本主义是一部导致人类社会个体中的强者恒强、弱者恒弱的机器。所以当一个个体非常适应市场上的生存环境时，这个个体就会被强者恒强的力量包围，也就会创造出时代性的财富，这样财富快速增长的年代就出现了。市场、财富与个体三者之间不可能形成相对均衡体系，当一个个体获得垄断性财富时，这个个体就会本能地威胁市场，这样市场就会出现巨大的结构性失衡，所以最终，人类的财富快速消失的年代就必然会出现。因此，全世界发达国家政府的主要任务是：反垄断，反寡头。今天，我们许多人都知道在20世纪，苏联解体的原因是复杂的，但真正的问题是苏联政府是有利于苏联大型国有企业这样的个体，而不是有利于苏联中小企业这样的个体。

--(本章结束)
第8节：全球化的控制力(2)

  
	
1882年，洛克菲勒建立了美孚石油公司，这个石油托拉斯在3年内迅速提高生产效率与产能，其炼油成本从每加仑1.5美分下降至每加仑0.5美分，大批的炼油企业被美孚石油公司收购，大批的炼油工人失业。1893年，美国烟草公司的香烟售价是每千支3.02美元；1899年，美国烟草公司的香烟售价是每千支2.01美元。美国烟草公司垄断市场的结果是，香烟产量的提高、香烟价格的下降与小型烟草公司的破产。福特t型车的售价在1908年是每辆850美元，1924年，福特t型车在质量大幅提高的情况下以每辆290美元售出。美国经济在第二次工业革命中最终出现的局面是托拉斯控制了社会财富的分配。1890年，美国国会通过了《谢尔曼反托拉斯法》，规定“任何以托拉斯形式或其他勾结行为对贸易进行抑制的合作或联合”为违法行为。1911年，企业巨无霸美孚石油公司因违反了《谢尔曼反托拉斯法》而被最高法院拆分成34家独立公司，现在的埃克森（exxon）、美孚（mobil）、雪佛龙（chevron）的前身都出自美孚石油公司。
在美国市场上，一个拥有先进技术的个体非常容易演变成托拉斯技术个体，具有开放性、灵活性与创造性的美国文化为美国从工业时代向信息时代转变提供了充足动能。托拉斯性质的技术个体在美国市场上找到了自己迅速演变的最佳生存空间。美国联邦政府的资助与大量慈善基金的捐赠，为美国大学体系带来源源不绝的资金。美国资本市场与法律体系的高效率确保了“创造性”在美国属于第一位。从任何严格意义上进行评价，美国都是一个随时可以让创造性技术个体演变成托拉斯性质的技术个体的天堂。第二次工业革命与第三次工业革命的领导者是美国人，从未来必定爆发的人类第四次工业革命的视角去评估，2009年美国通用汽车的破产只是代表美国人从落后的汽车工业解放出大量资本与劳动力，去挑战与创造一场还将是由美国人领导的第四次工业革命。所以，美国资本市场的基因决定了轰轰烈烈的牛市后，是暴跌式的熊市。
在20世纪70年代初，美国人输给了德国人和日本人，之后用了20年时间，美国人在20世纪90年代迎来了财富时代。21世纪初美国网络技术市场的崩溃以及2008年美国次级债市场的崩盘并没有改变美国人的真正财富―开放性、灵活性与创造力。黑人奥巴马现在坐在美国总统的位置上，这在亚洲地区与欧洲地区可能是永远无法想象的。1900年的大规模生产线的创造者亨利?福特以及现在的信息革命创造者比尔?盖茨如果是出生在德国或中国，那福特最多是一个小的汽车制造商，而盖茨最多是一个优秀的技术研究人员。开放性与灵活性是激发美国人创造力的天然基因，第四次工业革命的技术创造者中，相信会有中国人、俄罗斯人或印度人的名字，但第四次工业革命的风险投资者中有90%将是美国人。

--(本章结束)
第9节：全球化的控制力(3)

  
	
福特t型车、沃尔玛、可口可乐、微软、戴尔、波音、耶鲁大学、麻省理工学院、美国信用卡、好莱坞、枪支文化、华尔街，这些构成了一个巨大的以思想为引擎的机器。由美国人、中国人、印度人组成的技术力量，由美国华尔街与美元铸币税组成的风险资本（美国每年的全球美元铸币税收益不低于200亿美元），由美国信用卡族组成的产品销售基地，将确保今天美国人创造力的垄断性竞争地位，现在只要一个技术公司在美国市场上位居第一，那它必定就是全球第一。这一点是欧洲人、日本人、中国人、印度人可能永远无法做到的。超越美国就是必须超越美国的优点，必须具备比美国更强的开放性、更高的灵活性与更前沿的创造力。而现在在中国大学生当中最热门的计算机技术是美国人20年前的时髦技术。
大萧条是美国经济特质―交易技术托拉斯的产物。1930年的世界性大萧条的主要原因是美国在工业革命中发展的创造力严重超越市场上的工资价格水平。2008年的美国次级债问题在本质上也是2000年美国网络技术托拉斯崩盘的衍生品，2000年和2008年都可被归结为美国技术托拉斯的熊市周期阶段。未来的美国必然还会创造出新的全球技术托拉斯恐龙，也必然会由此再产生技术托拉斯恐龙的熊市周期或美国第三次大萧条。这是符合美国文化发展的自然规律的现象，熊彼得所创造的术语叫“创造性破坏”。
现在反托拉斯是美国高级专业律师与大量经济学家们所研究的重要课题。美国各个法学院都设置了反托拉斯课程，这门课程也是所有课程中技术性最强的一门。所有美国大公司的法律顾问团中都有顶级的反托拉斯法律专家，而美国政府也长期聘用大量的反托拉斯法律专家。反托拉斯在美国社会中体现了重要的价值观，美国反托拉斯法律体系与美国技术托拉斯个体之间的生死对抗，更重要的是体现了美国社会为保护以开放性、灵活性与创造性为特征的美国文化精神所付出的坚持不懈的努力。这种整个社会的共同努力的背后是美国资本主义体系下垄断者的生存空间，压缩这一空间也是将来要挑战美国地位的人们不可战胜的信念。
欧洲是一个平稳宁静的世界，1871年德国人俾斯麦的高福利政策以及欧洲人传统的卡特尔风格，奠定了现代欧洲经济缓慢与舒适的发展方式。下面是一位美国投资人在1925年对一家德国钢铁企业的描述：
这家德国钢铁企业比同等产量的美国钢铁企业复杂。德国公司的很大一部分资金被用来建造成千上万套工人住房，公司炼钢厂的1万多名雇员中有1/4住的是公司提供的住房，公司2万名矿井工人全部住在公司提供的住房或寓所内，这种福利必然与德国的法律有关；住房对工人来说是最实际、最有吸引力的东西；这与我们普通工人的居住条件形成了鲜明的对照……总之，我认为这家德国炼钢厂具备了所有现代钢厂应具有的条件。

--(本章结束)
第10节：全球化的控制力(4)

  
	
1925年的德国文化体现了今天德国与法国经济的“第三条道路”的特征，即高福利的卡特尔体系。简单、理性与责任，包括有节制的全球化意识是现代欧洲的价值观。所以，许多人到德国或法国参与房地产投机的举动都被证实是不明智的。欧洲文化决定了欧洲经济在未来必定是一个“区域性的选手”，其会保证向全世界提供高质量产品与高水平技术工人。强大的传统与历史责任感是欧洲文化的重要财富，未来欧洲的经济强国将扮演世界环保问题的主要责任人与东欧经济的主要扶持者的角色。未来的欧洲将是世界花园，也将是让世界资本无法自由呼吸的地方。欧元在未来不会以一种世界货币的身份存在，它将是美元的附属品。货币来自于文化，文化最终决定货币的定价。
早期的日本经济是由一群日本武士掌管的社会体系。当时，日本武士们对教育的投入与同期在技术领域领先的英国相比毫不逊色。日本有1.2万所学校，43%的男童入学率和10%的女童入学率是日本早期的社会价值观带来的。“明治维新”后，大量的技术型人才接替了武士们的权力，开始掌管日本经济。世界一流的教育培训体系与岛国的战略潜能，为日本大量高水平技术型人才控制日本经济的运行提供了特定空间。“二战”后，作为战败国的日本的经济进入了一个腾飞的时代。这一日本经济腾飞时代的内涵在于，这完全是技术型人才掌握权力的产物，日本企业与日本银行的密切联合，日本企业的“终身雇佣”制度，高度集中于日本大藏省的权力，这一切让日本从上至下的每一个经理、员工或日本银行家都围绕着日本的岛国战略行动。在那个时期，60%以上的日本经理人认为，在发放工资时，应考虑到员工家庭的人员数量而给予必要的特别照顾。这种特定的技术型人才的权力体系，必定会强化日本经济腾飞时代的文化。一个普通城市家庭的孩子或一个农村地区普通家庭的孩子，在经历过日本高质量教育体系的培训后，会迅速进入日本权力阶层。这种具有强烈大众阶层思想的高水平人士大量进入日本的权力阶层后，日本经济必然会产生一种巨大的平衡与强大的凝聚力。
日本工资收入与美国工资收入的差距迅速缩小，而日本地区的生活费用远高于美国地区。这样一来，在日本的工人只要努力工作与节俭生活，就会变得很富裕。现在，如果把未来的养老金收益折算进来，日本一个60岁的老年人拥有的资产可达45万美元，这是会让美国人与德国人都惊叹不已的用于养老的财富。日本高昂的物价，又为日本的私营企业提供了可观的利润来源，日本大型制造企业在本国可观的利润与银行体系的支持下，就能把主要精力放在海外，以完成日本的岛国战略目标。现在日本已经是一个具有极其复杂古怪的经济体系的大国，日本的大米种植成本是美国、澳大利亚与泰国地区的10倍，日本政府向日本农民提供了几千亿美元农业补贴，反对者指出这是日本财政赤字严重恶化的一个原因。

--(本章结束)
第11节：全球化的控制力(5)

  
	
日本农民从日本政府与日本纳税人身上赚取了几千亿美元高额利润，这几千亿美元中的很大一部分被日本农民存进了日本银行或用于购买日本政府债券。这些日本农民现在普遍老了，他们花费几十年心血精心种植的日本大米现在是全球品质最好的大米。美国富人聚居区的顶级日本餐馆，每天都必须从日本进口新鲜的鱼类和蔬菜，以及大米。这是一种文化的产物，尤其在全球即将面对真正富有的老龄化人群的时代。或许，人们还可以报怨在日本国内投递信件的费用是80日元，而从香港到日本的投递费用不过是13日元。日本的技术型权力拥有者深深明白，日本最终应该进化成富有的岛国社会经济体系。日本经济创造的奇迹，是一群技术型权力拥有者把日本经济腾飞带来的财富均衡地分配给了日本社会的各个阶层与各个团体。未来10年，日本将是全球拥有最多富有的老年人的社会，到时去日本旅行的费用支出中大部分将是环境成本。
日本是一个古怪的经济强国，其政府债务是发达国家中最高的，其居民家庭财产是发达国家中最多的。日本善于把美国的汽车技术转变成更有效率的日本汽车技术，把美国的连锁文化转变成更个性化与更有效率的日本连锁文化，把中国布艺转变成价格达到世界水平的日本布艺，日本最大的创造力是模拟与改进优秀的先进事物。所以，一群日本人必须了解一个特定的可以描述的事物，这样这群日本人才会在这个可描述的事物的基础上创造出世界一流水平；反之，这群日本人就会保守地耗着。
这种日本的民族特征，在日本的中央银行身上得到了充分体现，1998年，日本银行大量破产，其重要原因是日本企业在东盟地区的大量投资所导致的严重问题。理论上，一家中央银行不可能反复犯同一个错误。在2008年全球经济的迅速下滑中，日本是全球发达国家中经济下滑速度最快、下滑幅度最大的，日本央行不明白的是，它于2001年在日本地区采取量化宽松货币政策，必然会产生大量“日元利差套利交易者”，“日元利差套利交易者”会把日本的货币转移到美国、欧洲、俄罗斯，美国接收由“日元利差套利交易者”转移来的日元货币后，就会出现资产价格上涨的财富效应，大量日本制造商就会被这种财富效应吸引，将日本本土制造基地大量迁移到美国、欧洲或俄罗斯，这种做法在1997年已经被证明是非常严重的错误。2001~2006年间日本央行的行为，实际上是让日本大量工作机会迁出日本地区，而在2008年美国经济的崩盘中，最倒霉的必然是受到日本央行错误预期引导的大量日本制造商。所以，日本经济在2008年遇到双重打击：第一重来自日本制造商的大量犯有战略错误的海外投资；第二重，是长期面临大量工作机会迁出这一严重问题的日本的伤口进一步恶化。因为没有人为日本的中央银行描述过日本未来应该获取的具体框架，所以在日本技术型权力拥有者把日本打造成全球重要经济体后，日本中央银行的战略目标开始变得模糊。

--(本章结束)
第12节：全球化的控制力(6)

  
	
1990~2009年，日本经济在如此长的时间内竟然毫无增长，可见日本人保守地耗着的“意志力”有多强。不过，这也充分反衬了1950~1990年，日本技术型权力拥有者把财富均衡地分配给日本社会各阶层所形成的日本社会核心力量的强大。
2009年9月，日本民主党人的上台对世界、对中国而言都将是一场“世纪震动”。2000~2009年，日本一直追求的是“弱势日元”政策，“弱势日元”政策为世界经济体系，包括中国的房地产市场提供了大量流动性货币。现在日本民主党人追求的是“强势日元”政策，这发生在全球发达国家与新兴国家都背负了2009年的巨额政府赤字后，可见日本民主党人是疯了。
“强势日元”是日本人的选择，这种政策未来会非常适合日本老龄化社会的经济体系，但对中国的房地产商与中国的银行家们而言，尤其是在2009年的中国土地价格暴涨后，这无疑意味着“死亡钟声”的响起。因为2008~2009年的日元价格是日元套利者平仓引发的反趋势价格，这种短暂的日元反趋势价格的出现会严重波及中国市场的结构配置，可是，市场的力量最终会像火山喷发般猛烈地纠正日元的反趋势价格，所以，在未来，中国市场的结构性问题恶化与日元崩盘的同步出现必将成为全球金融史上最壮观的一幕。
强劲发展的中国已经成为全球第二大经济体和全球第一大贸易国。拥有5 000年文明史的中国第一次让世界上大部分人感受到了属于中国的时代。但是，如果从财富再分配的视角去评估今天的中国，中国还是一个标准的农业社会体系。作为农业社会体系的重要组成部分的两个阶层是地主与佃农。今天的中国垄断阶层，构成了中国目前重要的“地主阶层”，而中国纳税人则成了重要的“佃农群体”。现在中国的一个大学毕业生需要用15年时间，才可以完成在中国一线城市拥有一所自己的住房的计划。15年的时光，这在现代社会中以任何价值视角来看都是一种高昂的代价。2009年，中国的石油企业让中国地区的汽油价格超过了美国地区。
2009年是对全球经济来讲很困难的一年，也是对中国经济来讲很困难的一年。大量失业人口，大量需要工作的大学毕业生，大量工资收入大幅减少的群体，大量陷入困境的中小企业，这些人和这些企业全部都默默地为中国经济承担了自己的责任。但2009年，中国重要的富有群体都发财了。
2009年，中国经济学家们通过中国媒体，向所有人宣布他们的研究成果：未来5年，中国一线城市的房地产价格以2009年初的市场价格为基准，至少涨1倍，或未来10年，至少涨3倍，甚至涨5倍。现在全球经济的结构性问题是过剩产能、过剩债务、过剩劳动力与老龄化时代的来临，这意味着未来新加入世界劳动力大军的技术人员将面临更激烈的价格竞争与更高的政府税负。未来10年，中国一线城市房地产价格如果真的出现上涨3倍的怪象，那10年后中国的大学毕业生需要干100年才可以满足在中国一线城市拥有自己的生存空间的基本要求。2008年，美国房地产市场崩盘，是因为美国一幢标准住房的价格由美国人平均年收入的3倍，上升到5倍。美国房价是人均年收入的5倍时，美国的房地产市场不堪重压而崩盘了，可中国房价现在是人均年收入的15倍了，中国经济学家们为何还在大谈，房价至少再涨1倍，再涨3倍，再涨5倍？

--(本章结束)
第13节：全球化的控制力(7)

  
	
让我们思考一下，为什么，2009年5月后美国最先进战机首次大量进驻日本？为什么，2009年奥巴马大量从伊拉克撤出美国军队，而转战到中亚战略重地阿富汗？为什么，2009年5月后印度军队大举屯兵中国边境地区，并大量购买美国与法国的先进常规武器？为什么，2009年是美日韩三国实现军事核结盟的一年？为什么，2009年5月后澳大利亚军队进行了有史以来最大规模的军备扩张？为什么，2009年5月后奥巴马撤销在东欧的反导计划，这种向俄罗斯示好的举动是针对伊朗还是针对中国？为什么，2009年5月后奥巴马发起了中国轮胎特保案？
2008年美国在大萧条中遭受损失的程度与1998年日本经济遭受的损失不相上下，而美国人这次救助美国银行业的资金规模只有7 000亿美元。如按照日本人在1998年对日本银行业采取的救市行动规模来估算，美国人这次用于救助美国银行业的资金规模绝对不应该低于2万亿美元。美国人这种“雷声大，雨点小”的财政政策的目的是什么？这一点正是主要引起诺贝尔经济学奖得主保罗?克鲁格曼对美国政府批评的地方。美国政府不是不知道自己的“雷声大，雨点小”的财政政策的问题，关键在于美国政府在想什么？这种想法再结合2009年美国政府对中国的军事战略大包围，又意味着什么？
2007年6~7月，我写了大量文章指出，到2008年底，中国股市将暴跌到2 000点，而2008年底的中国房地产市场，尤其是上海较高端地区的房地产市场将出现暴涨，我还希望中国能尽快出台改变这种现象的政策，因为这种现象的出现对中国而言将是一场“世纪灾难”。当时许多人来找我，他们普遍带着强烈质疑：中国股市要从4 000~5 000点跌到1年半后的2 000点是不可能的，中国楼市一年半后出现暴涨更是不可能，现在这个房价大家已经承受不起了，一年半后不跌才怪，尤其是上海较高端地区的房价还会暴涨，这肯定是天方夜谭了。2007年夏，上海徐家汇一新楼盘的开盘价是每平方米2万元，到2009年夏这个价格是每平方米5万元。我在这里向看过我于2007年6~7月所写文章的朋友致歉，中国楼市，尤其是上海较高端地区的楼市是在2009年3月出现暴涨，而不是在2008年底，时间相差3~4个月。2007年6~7月，我反复向大量提出强烈质疑的朋友解释，中国股市与中国楼市的价格是全球市场上的战略和政策综合作用的结果，你不能从中国央行的视角看待中国股市与中国楼市的未来走向，而应该从美国央行以及日本央行的视角去看待中国股市与中国楼市的未来走向。
现在日本的家庭储蓄总额是15万亿美元，如果有2%的份额被市场上的交易者拆借并投入全球市场，那么这笔资金的规模为3 000亿美元，通过最保守杠杆放大后是3万亿美元。现在，全球只有两家中央银行可以控制全球交易者们的交易方式，而这种交易方式瞬间产生的全球货币流动量的规模至少不低于5万亿美元，这两家中央银行是美国央行与日本央行。所以中国央行必须全力从战略角度防范美国央行或日本央行的货币政策所产生的全球大规模投机性交易方式。这就是为什么美国央行在2009年3月推出美国历史上最大规模的1.3万亿美元美国市场债券与国债购买计划，而中国楼市，尤其是上海较高端地区的楼市也是从2009年3月开始放量上涨的。中国楼市，尤其是上海较高端地区的楼市在2009年3月后进入疯狂上涨的主要原因是美国央行在2009年推出的超级宽松货币政策，还是中国经济学家所解释的“巧合”呢？

--(本章结束)
第14节：全球化的控制力(8)

  
	
“山雨欲来风满楼”，为什么美国人推出了“雷声大，雨点小”的银行业救助政策？为什么美国央行在2009年出台超级宽松的货币政策后，中国楼市，尤其是上海较高端地区楼市同时出现资金疯狂涌入的怪象？为什么在2009年5月中国楼市，尤其是上海较高端地区的楼市交易放巨量创历史新高后，印度军队开始屯兵中国边境，美国最先进战机首次开始进驻海外，驻地是日本？美国放弃东欧反导计划，这种严重伤害东欧盟国，讨好俄罗斯的战略是为什么？战国时，秦楚结交，必然是为了打击齐国，而齐楚结交必然是为打击秦国。越王勾践卧薪尝胆，等到吴国自我削弱时，他便向国力衰减的吴国发动了致命攻击。为什么长期太平的中印边境在2009年变得不太平了？为什么美国在2009年夏主动向长期在暗中与之对抗的俄罗斯示好？为什么美国最先进的战机此前从未在海外部署过，而在2009年首次大量在日本布局？
从2009年底至2010年初，美国央行战略性地逐步退出超级宽松货币政策。现在日本民主党人已经开始行动了，“强势日元”政策会让日本以外的经济体系最终面对流动性紧张。流动性紧张这个问题对楼市价格暴涨的地区而言会像战国时越王勾践在吴国国力衰减之时发起的致命一击，导致其楼市崩盘。现在全球只有两家中央银行可以控制全球交易者们的交易方式，而这两家中央银行全都在中国楼市，尤其上海较高端地区的楼市的交易放巨量创出历史新高后，出现了一致性的货币政策上的大幅转向。这给全球交易者们发出的明确信号是什么？中国外围的大包围？中国楼市2009年的交易放巨量创新高？全球两大中央银行同步在2009年底与2010年初进行一致性的货币政策上的大转向？美国力推的2012年前全球各国大幅提高银行业核心资本？所有这一切的答案已经非常明确。
2009年是中国的垄断阶层的发财年，也是日本的亚洲战略丰收年，日本同马来西亚、印度、韩国、越南、新加坡、泰国、印度尼西亚、文莱、澳大利亚等国家中的大部分签订了双边自由贸易协定（fta），与剩下一小部分国家的双边自由贸易协定谈判也已近尾声。我们怎么解释这种思想上的差异呢？这或许就叫“文化的价格”吧。
凯恩斯主义的奇迹与现实
30年前我还是孩子的时候，跟母亲去看了一场美国好莱坞的电影。我当时看了之后很害怕，很长时间都会琢磨。这个电影的情节是一个机器人想控制世界，他就请全世界各地有钱、有权的人到他的岛上游玩。这些有钱有权的人到了这个机器人控制的岛上后被杀掉，这个机器人迅速制造出与之一模一样的人，这些由他制造出来的一模一样的有钱有权的人完全服从这个机器人的命令。这样，这些事实上已经死掉的有钱有权的人回到了以前的故土。这个机器人就通过大量假造的一模一样的有钱有权的人控制了全世界财富。看完电影的那个夜晚，我与母亲约定了一个暗号来帮助我们互相辨认，防止我或者母亲被机器人请出去旅游后，我们中间的一个被机器人控制来指挥另一个人。

--(本章结束)
第15节：全球化的控制力(9)

  
	
这几年，我一直在谈美国人获取了决定意义上的成功，也就是说今天每一个中国经济学家都是货币主义与凯恩斯主义坚定的信徒。凯恩斯主义是一种用政府公共投资来解决社会总需求不足的设想。凯恩斯主义在1929年世界性大萧条开始后，迅速统治了西方各国决策层的思维框架。1974年，年逾70岁的哈耶克被授予诺贝尔经济学奖。哈耶克获奖的重要原因，是当时西方各国普遍发现，由于凯恩斯主义的长期推行，西方各国都陷入了严重的结构性衰退中。作为凯恩斯主义的长期死对头，哈耶克的新自由主义思想不得不让人在20世纪70年代初期重新仔细思考。随后，极具创造性的另一诺贝尔经济学奖得主卢卡斯，很不客气地宣称凯恩斯主义是“死亡的学说”。
2009年，中国重要的煤炭大省山西发动了一场收购“血汗小煤矿”的运动。中国私营煤炭企业的老板们获得了1 000亿~2 000亿元的补偿。中国现在每年消耗煤炭25亿吨，官方预计到2030年，中国煤炭需求将达45亿吨。这可能是山西政府与 中国煤炭国企联合收购私营煤矿的重要原因。既然是“血汗小煤矿”，那为什么不采取严格的法律政策关闭这些“血汗小煤矿”呢？
与山西政府和中国煤炭国企全力进军煤炭业形成鲜明对比的是欧洲、日本与美国的做法。丹麦现在通过涡轮机获得其全部电力的15%；德国计划到2021年关闭所有的19座核电站，这些核电站制造了德国30%的电力，德国人将用风能发电替代它们；英国计划到2050年将其总的二氧化碳排放量至少减少60%。现在德国的二氧化碳排放量已经比1990年的水平减少了19%，到2020年将会减少40%。澳大利亚计划将煤炭从其能源组合中去除，而它现在是全球主要的煤炭供应国。日本民主党人承诺在2020年之前使二氧化碳排放量比1990年的水平减少25%。美国众议院通过了《韦克斯曼C马基气候变化法案》，其中有关于对不同意减排的国家征收碳关税的明确规定。欧洲地区将在2012年对所有航线经过欧洲地区的航空公司征收二氧化碳税。
20年后，如果中国真的能消耗45亿吨煤，那么我们需要面对的是中国的二氧化碳排放造成的大量亚热带地区，包括中国部分地区的农业遭到毁坏，而北半球很多温带地区，如美国与加拿大的农业获益，以及可能的海平面升高使得上海成为新的威尼斯。这些或许是未来的事情，现在的问题是，中国这些私营煤炭企业的老板拿了这笔“安家费”干什么？2009年，他们的“安家费”大部分流进了中国楼市。如果2009年的中国不是采取超级宽松的货币政策与超级扩张的财政政策，那大部分中国私营煤炭企业的老板在当时都会破产。所以，不论今天还是未来，中国私营煤炭企业的老板们在理论上都是将要破产的，凯恩斯主义是他们的救命稻草。

--(本章结束)
第16节：全球化的控制力(10)

  
	
在2009年隆重登场的还有中石油等石油企业，燃油税改革是每一个国家必然要做的事情。现在的问题是，2009年，中国大量失业人口与大量身处困境的中小企业面对的汽油价格比美国的还贵。现在，中国中小企业数量大约为6 000万家，它们为中国贡献超过60%的gdp以及过半的财政税收，而超过95%的中小企业是私营企业。在中石油于2009年发财的过程中，大量小型农业养殖户倒闭，大量小型面包房主破产，因为这些小型私营企业主无法承受运费上涨与竞争局面恶化的同步打击。中石油垄断了大量社会财富后，开始大力向海外扩张以及向中国房地产商提供优惠资金。中石油在海外大力扩张的战略目标是正确的，但如果这种扩张建立在国内大量中小企业与大量失业人口的利益受损的基础上，那中石油显然是在“杀鸡取卵”。
中国移动是中国一家重要的高技术企业，其在成长的初期是一个非常成功的技术跟随者，在成长中期，中国移动会变成一个中国市场上的垄断者，在完成膨胀后，中国移动会变成一个中国市场上的大型交易商。中国移动在这种极度膨胀中会为中国提供高水平技术，同时从中国纳税人身上获取大量收益。这就正如1920~1929年美国经历的工业革命中，福特、美国钢铁、美国电话电报公司等技术型巨头为美国社会制造了大量高质量产品，但美国社会的工资收入却出现严重问题。
中国移动太强大了，在2008年，它赚取了近1万亿元的利润。2009年，中国移动等中国电信企业投入5 000亿元为中国市场提供3g新技术服务。如果中国移动等中国电信企业投入5 000亿元建造金字塔为中国打造旅游文化，想必所有中国人都会反对，但是从经济学角度来讲，建造3g技术体系与建造大量金字塔一样，会为中国经济创造gdp增长与就业机会。如果今后到中国的金字塔旅游的人多于使用3g新技术的人，那么建造中国的金字塔应该更能创造经济效益。这就是问题的关键，中国移动从技术跟随者进化成中国市场上的大型交易商时，其完全是靠政府所制定的市场规则成为赢家。所以其最终会完全无法适应市场中的游戏规则，但现在我们要考虑的是其为中国市场提供3g新技术服务时，中国长期高速增长的经济正首次出现大量失业人口与大量经营陷入困境的中小企业。
中国信奉凯恩斯主义的经济学家们会说，中国移动在2009年的大规模资本支出会为中国经济带来就业机会与技术水平提升。但如果2010年全球经济继续下滑，中国的大量失业人口与大量经营困难的中小企业继续存在，3g新技术服务对大量失业人口与大量中小企业经营者而言将没有太大意义，而这种情况很可能在2010年或2011年出现。资本永远是昂贵的，3g新技术在特定时期与古埃及的金字塔没有什么区别。

--(本章结束)
第17节：全球化的控制力(11)

  
	
1929年，正是因为福特、美国钢铁等优秀的大型公司把大量昂贵资本转变成社会无法消化的新技术产品，所以美国的大萧条远比英国与法国严重。同时，社会无法消化的新技术产品在大萧条时期严重打压了福特、美国钢铁等美国大型公司的股票价格，美国股票市场也就毫无抵抗力地被摧毁了。中国移动的最终结局，必然是与1920~1929年的美国大型技术公司一样，演变成市场上的大型交易商。市场上的大型交易商，是一个掌握了社会整体资源，其任何交易成本或投资风险最终由纳税人负担的群体。
2009年，中国市场上的大型交易商们都很亢奋，其亢奋只能说明其在中国的大规模财政扩张与超级宽松货币政策中获得了大量昂贵的社会资本。而大量中国中小企业2009年的借贷利率不低于15%。在2009年，中国中央财政加地方财政大约投入5万亿元，中国银行业投入不低于9万亿元，这共计14万亿元昂贵资本被中国市场上的大型交易商们用于交易或投资。
凯恩斯主义在2009年的中国是创造了奇迹，这奇迹的背后是这样的现实：2009年底，中国政府债务，包括地方债务与养老金债务将很快达到gdp的80%；2009年底，中国土地资产价值是中国家庭储蓄额的4倍，而曾经被过度追捧的日本土地资产价值在1990年的最高峰时达到日本家庭储蓄额的2.2倍。任何有经济常识的人都会明白，2010年，中国的扩张性货币与财政政策力度必须远大于2009年的水平，否则中国市场上的大型交易商会全部破产。1929年的美国经济就是这么“死”的，而1989年的日本经济也是这么“死”的。
在这个世界上，我们必须把许许多多的现象联系起来，或许已经有人开始明白在救助美国银行业时，美国人为什么推出了“雷声大，雨点小”的财政政策。这就好比美国军队与中国军队联合去攻击一个敌人，中国军队已经攻击到敌人的重点防守区域，而美国军队却在敲锣打鼓，原地不动。中国的经济学家们应该是中国军队的参谋，这时，中国的经济学家们应该提早告诉中国军队，美国军队没有进攻，如果只有中国军队一方进攻，我们可能会与敌人两败俱伤，美国军队到时可能会渔翁得利，成为这场战争中的唯一赢家。有意思的是，中国的经济学家们现在是全力敲锣打鼓并大叫着―加油，冲、冲，再冲。美国军队要做到在全世界将利益全部通吃，就必须先给中国经济学家们灌输货币主义与凯恩斯主义，就像30年前的好莱坞电影中控制全球各地有钱有权的人的大脑的机器人。当中国经济学家们全部成为货币主义与凯恩斯主义的坚定信徒后，美国军队就必然赢得最终的决定性胜利。

--(本章结束)
第18节：全球化的控制力(12)

  
	
美国的可口可乐会不会把核心技术教给中国人？美国的波音会不会把核心技术教给中国人？当然不会。那为什么到了经济学这一对一个民族而言远比可口可乐和波音重要的财富，美国人就会仔细耐心地将其核心思想教给中国经济学家们呢？为什么在1989年日本与美国开始的“日美架构协议”长期谈判中，有一项内容是美国建议日本人在未来10年内完成价值3万亿美元的道路、公路、桥梁等大型公共基础设施的建设？而这种凯恩斯主义或政府公共投资，正是在20世纪70年代初让美国经济陷入长期结构性衰退的原因。
另外，大量美国经济学者所称的“死亡的学说”，则在1989年由美国人提出，日本人完全采纳。难道1989年参与“日美架构协议”谈判的美国人不知道凯恩斯主义存在的严重问题吗？从1989年至今，日本经济衰退了20年，日本大量高速铁路、高速公路、桥梁的建设是日本政府今天的债务问题严重恶化的重要原因。从经济学视角来看，1990年后日本人疯狂建造的高速铁路、高速公路、桥梁与古埃及人建造的金字塔没有什么区别，它们只是占用昂贵的资本，从而造成日本人经历“失去的20年”或“失去的30年”。
所以当中国的经济学家们成为货币主义与凯恩斯主义专家时，中国人的明天将是由机器人控制的明天。2008年9月，美国华尔街五大投行之一雷曼兄弟倒闭，全球市场为之震动。如果你在电影院看到这种情节，你肯定会被好莱坞导演制造的雄伟悲壮的场面震撼，但你的内心会非常平静。那我们中国人为什么不能用在电影院时的心态去看待雷曼兄弟的倒闭呢？2008年9月14日， 美联储与美国财政部拒绝为雷曼兄弟的资产提供担保，有意收购雷曼兄弟的美国银行和巴克莱银行放弃收购，而这笔担保资金不超过300亿美元。9月16日，美国财政部向美国国际集团提供850亿美元紧急贷款。克雷格曼提议，对美国银行业的救助规模不应低于2万亿美元，即便是在美国按照目前“雷声大，雨点小”的救助政策提供的7 000亿美元资金中，雷曼兄弟只需要大约4%就可以活下来了。好莱坞导演制造雄伟悲壮的场面是为了让更多人来消费。那美联储与美国财政部让雷曼兄弟倒闭而制造雄伟悲壮的场面，难道也是为了让全世界更多的人来消费吗？
2009年，美国投入占其经济总量不到14%的资金用于救助，加上2010年的救助资金，美国将总共投入占其经济总量20%的资金。2009年，中国投入占经济总量50%的资金，加上2010年的资金，中国将总共投入占经济总量不低于110%的资金。1987年9月4日，美联储将利率从5.5%上调至6%，美国长期债券价格下跌。1987年10月初，美国财政部长贝克通过电视与报纸严厉警告德国与日本，如果它们不采取扩张性货币与财政政策，美国就将让美元崩盘并进行贸易制裁。美国长期债券价格暴跌，10月19日，美国债券市场上遭受严重损失的投资者开始抛售投资组合中的美国股票，美国道琼斯指数当天暴跌508.32点，跌幅达23%。当时全球市场上到处都是这种雄伟壮观的场面，日本央行与日本大藏省迅速全力将巨额货币注入日本经济体系。2008年9月的雷曼兄弟倒闭与1987 年10月的美国股市崩盘，用好莱坞电影爱好者的眼光去看，就像是好莱坞导演用惯用手段制造的场面。

--(本章结束)
第19节：全球化的控制力(13)

  
	
1988~1989年日本楼市出现的问题，主要是较高端地区楼市价格暴涨，大量资金涌入日本楼市。1988~1989年的日本被当时的国际媒体评价为全球率先复苏的经济体。1988年底，美国人提议全球发达国家的银行业核心资本充足率提高到不低于8%。历史是多么相似―今天的中国也被国际媒体评价为全球率先复苏的经济体！在中国银行业全力放贷后，中国银行业核心资本充足率已不到10%，美国银行业现在的核心资本充足率是不低于13%。美国人提出，在2012年之前全球银行业应完成提高核心资本充足率的工作。1989年，日本银行业的核心资本充足率是不到5%，美国银行业的核心资本充足率是7%。1929年的大萧条给美国人上了一堂大课，美国人太明白1929年3月花旗银行老板兼纽约联邦储备银行董事米歇尔所犯的致命错误了―他让所有美国富有阶层、所有美国中产阶级相信，美国中央银行是有能力追求通货膨胀政策的。
1929年10月，美国经济毫无抵御能力地崩盘，这些教训美国是决不会仔细、耐心地告诉日本经济学家与中国经济学家的。1987年10月的美国人成功把美国在1929年3月犯下的致命错误移植到日本经济学家身上，同样，在2008年底，这种致命错误被移植到中国经济学家身上。现在美国人的下一步打算是什么？答案非常简单，这简单答案背后的悲哀之处在于，一群被美国机器人控制的中国人与一群被货币主义控制的中国经济学家有什么区别？现在被货币主义控制的中国经济学家们大谈特谈美元会大跌，通货膨胀会来临。
战国时的经典战役“长平之战”中，秦国人通过赵国的舆论让赵国人从上至下全部洗脑，让赵国主流思想相信秦国不堪一击，赵国应该主动出击。结果赵国军队损失40万人，赵国也走向灭亡。今天的中国经济学家们通过中国媒体让中国主流思想相信美元会大跌，通货膨胀会来临，结果中国千千万万投资者、千千万万中产阶层、千千万万小企业主做好了防范“通货膨胀与美元大跌”的关系到身家性命的工作。那美国人为什么采取“雷声大，雨点小”的银行业救助政策呢？美国人为什么提出在2012年前全球银行业必须完成提高核心资本充足率的工作呢？许许多多问题的答案是非常明确的，但对这些问题，被货币主义控制的人是永远不明白为什么。所以，美国人只要仔细与耐心地把货币主义和凯恩斯主义的精髓教给中国经济学家们，美国就将是永远的赢家。因为美元很快会上涨，而且是暴涨，这样通货紧缩也就会来了，而且是伴随着真正的大萧条。好莱坞电影中雄伟悲壮的场面，机器人的芯片，信奉货币主义的中国专家，这些都是美国人的程序。

--(本章结束)
第20节：全球化的控制力(14)

  
	
中国本该很强
今天，“中国制造”在世界许多地区获得了好评，中国人的生活与20年前相比发生了翻天覆地的变化，各种文化、各种思想在中国土地上开始生根，走在中国的许多大街上，你得到的是洋溢着自信与热情的问候。现在美国经济总量是中国经济总量的3倍。客观地讲，美国是全球头号强国，中国是全球新兴强国。这就像拿战国时期的秦国与赵国做比较：
赵国军队有40万精兵，秦国军队有60万精兵，单兵对抗的话，赵国士兵更强悍。秦国军队的特点是组织性强，军队中没有贵族士兵与平民士兵之分，只靠个人能力评定军衔。赵国军队是单兵作战能力强，组织性差，军队中的贵族是将军，平民只能是士兵。秦国军队的统帅白起，是战国时的天才统帅，平民出身。赵国军队的统帅是赵括，贵族出身。秦国与赵国的“长平之战”中，是秦国军队的统帅白起依靠“天才战略”取得了胜利。赵国军队的40万精兵被秦国军队诱骗进入狭窄地带，赵国军队因此无法展开阵形，秦国统帅白起依靠“地利”全歼赵国军队。而这也是当时一场利用舆论进行诱骗的经典战役，在战前，秦国花钱买通赵国有影响的人士，在赵国国内大谈秦国很穷，根本不堪一击，只要贵族出身的赵括代替赵国实力战将廉颇，秦国就会“怕得要死”。赵国军队拥有40万精兵，如果其在良好地形对抗拥有60万精兵的秦国军队，赵国军队的单兵作战能力会发挥巨大优势，秦国军队不一定会胜利。所以，秦国必须让一批赵国人士告诉赵国军队与赵国各阶层，秦国很穷，赵国很富，这样它才能看到赵国亡国。
今天的美国社会与欧洲社会的权力阶层中是没有经济学家的。因为美国人与欧洲人都知道经济学是一门实验室里的物理现象学说。美欧社会现在有大批的诺贝尔经济学奖得主，他们是进不了美欧社会决策层的研究体系的，美欧国会决策层的研究体系都是顶级法律人才汇集的地方。因为现代社会都是通过法律来明确产权，通过产权来制定各种交易者的游戏规则的。所以，美欧经济学家们只能待在大学或研究院。中国是让经济学家来制定中国的经济政策，而在美国或欧洲，经济学家们不能获得这样的权力。更滑稽的是，中国经济学家的知识来源都是未能进入美欧决策层的大学学府或研究院里教授的学说。美国或欧洲的决策层都不相信的学说在中国是经济学家中的热卖品。这就好比美国国会的经济政策是由一群“狼”在制定―法律专家是什么人，经济学家是什么人？而中国的经济政策是由一群中国经济学家，或者说一群信奉货币主义的“羊”在制定。像狼一样的法律专家与信奉货币主义的“羊”之间会发生什么故事呢？

--(本章结束)
第21节：全球化的控制力(15)

  
	
2003年，我写文章谈了美国要实现世界货币地位这一战略目标，有一条途径是推高中国房地产市场的价格，而从1985年日本的经验来看，中国绝不能让人民币升值，而应该采取提高工资的策略，如果中国在未来让人民币升值，那必然会出现日本式的资产价格恶性上涨，尤其是房价恶性上涨。
2005年，人民币升值，同一年，美国顶级法律专家首次制定了美国《生物能源法》，并决定大规模扩充美国石油战略储备。这时，美国华尔街的战略集团军开始进驻全球农产品与石油期货市场，美国政府也大规模进入全球石油交易市场。同时，美国产业化农业集团大规模建造生物燃料加工基地，全球固定投资债权人开始把人民币债券放进投资组合。
2006年，美国战略集团军开始推高全球石油与农产品价格，由于全球石油与农产品价格的上涨引发通货膨胀预期上升，加上美国官方暴炒人民币升值问题，全球交易者被鼓动开始了大规模的人民币投机套利交易。
2005年，中国官方外汇储备增加2 100亿美元，到2006年增加近2 000亿美元，到2007年增加近5 000亿美元，到2008年增加5 000多亿美元。全球大量投机者被美国国会法案驱使，从2005年开始大规模投机中国资产市场，主要战场是中国一线城市高端地区的房地产市场与中国股票市场。这是一场大规模的协调性立体战役，全球农产品市场、全球石油市场、中美外汇交易市场、中国一线城市的房地产市场、中国股票市场，成了“海陆空军队”协同进攻的世界战场。美国战略集团军不断推高全球石油与农产品价格，也迫使大量中国储蓄资金涌入了中国房地产市场与中国股票市场，对冲通货膨胀风险。同时，不断上涨的石油与农产品价格与火暴的人民币投机套利交易，在2007年极大地刺激了全球市场上的大量投机者疯狂参与在中国楼市与中国股市中的投机。
2007年，中国官方外汇储备增长近5 000亿美元，5 000亿美元按照7∶1的人民币兑美元汇率来算，相等于3.5万元，再乘以3倍的中国银行业信贷杠杆，得出10.5万亿元，这笔巨额资金涌入了中国。2007年在中国市场人士中最盛行的一段讲话是：“同志们，中国已进入了黄金10年，未来的中国股市至少达到10 000点，啊……不是！是15 000点。”2007年，中国人疯了，在5 000点以上重仓持有中国股票的人是前赴后继；中国企业也疯了，它们疯狂地向出现严重产能过剩的钢铁、水泥、化肥、造船行业投入源源不断的大量资本。
难道在2007年就没有一个中国经济学家能站出来，告诉大家美国在2005年出台《生物能源法》与大幅扩张石油储备规模，引发了全球通货膨胀预期的提高？在这一过程中，全球银行业会有一种强烈的放贷冲动，而这种全球银行业的一致性放贷举措，必然会导致中国大规模的货币扩张，必然会恶性推高中国房价，必然会恶性推高中国股价，必然会致使中国产能过剩的问题更加严重，这就是1929年的美国故事的翻版。美国人在1989年把1929年的经历成功转移到日本人身上，今天这么陈旧的问题却要转移到我们中国人身上，所以……不，在2007年没有一个中国经济学家会站出来说这些，因为货币主义学说中没有包含美国华尔街、美国产业化农业集团、美国跨国公司、农业补贴、《生物能源法》等一切利益集团文化。简单的货币主义学说，在今天被中国经济学家们用来指挥本该使中国变强大的学说。

--(本章结束)
第22节：全球化的控制力(16)

  
	
2007年出现的这么简单的一幕，是1985~1989年日本人所经历的一幕在中国土地上的翻版。1998年，日本一位学者写了一本书，叫《金融战败》，书中讲的是在1985~1989年，美国人如何利用“流动性过剩”迫使日本经济陷入房地产价格、股票价格的恶性上涨与产能严重过剩。这本书中文版的译者写了这么一段话：“若是在真枪实弹的战争中，谁也不会将自己的利益亲手送给敌对一方，而在人们看不见摸不着的无形战争中，失败者往往就败在心甘情愿地将自己的大好山河拱手送给自己的对手还浑然不知，这样的战败更惨痛，总结这样的战败的同时，我们将《金融战败》介绍给中国读者，就是希望从一个方面给中国人认识国际金融战场的利害得失提供参考。”以上是该书译者在1999年所说的，看了只是让人觉得悲，真悲。或许，我们只能借用黑格尔的话来自嘲，平复这种悲凉的心情，黑格尔说，我们从历史中所学到的唯一一点是，没有人能够从中学到任何东西。
2007年，当中国股市处于4 000~5 000点时，我写文章谈到，美国战略集团军的战略目标是，到2008年底使中国股市下挫至2 000点，同时使中国楼市，主要是一线城市上海的较高端地区的楼市出现暴涨。现在大家都知道美国股市在2008年9月崩盘，那为什么此时的中国股市暴跌了60%呢？为什么中国股票市场会早于美国股票市场出现暴跌？中国股票市场提早暴跌对中国企业与中国财政会有什么影响？2008年9月，中国股市暴跌到2 400点，中国大量将储蓄资金投资于中国股市的小散户面对严重亏损，引发中国国内消费出现严重下滑。中国国内的消费问题严重打压了中国大量中小企业的生存空间，这是来自内部的打击。2008年9月，美国的雷曼兄弟公司倒闭，全球资本市场崩盘，全球消费严重萎缩。当月，在中国大量中小企业全力抵抗内部打击的时刻，外部的更猛烈的重拳突然砸来。在这样的内部打击与外部打击共同作用下，2008年9月之后，大量中小企业毫无抵抗能力地迅速破产，大量失业人口涌向社会。美国战略集团军的战略非常清楚，如果2008年9月中国股市还在5 000点或6 000点，那么到时中国中小企业的财务状况不会很差，只从外部以重拳打击，根本不可能迅速摧毁中国大量中小企业，这样就会严重影响其下一步战略布局，所以其必须完成在前期重点打击中国股市的战略目标。
先请看一位中国重要经济学家的话：
中国的媒体，房地产商们，大家好。中国每年从美国进口大豆，等于进口2.5亿亩美国农田与大量美国水资源。这是在21世纪获得昂贵的食品和稀缺的资源等的重要方式。这实际上是财富在世界范围内的重新分配。对一国内经济效率低下的部门提供补贴是对财富的一种浪费。进口美国大豆是今天这个时代中国所取得的成功。正如大家所见，中国节约了大量土地与资源，我们把这些资源转换成了服装、电冰箱、电风扇、电机并出口到了美国。作为这个时代的中国经济学家，我无比自豪，因为服装、电冰箱、电风扇、电机的附加值远比美国大豆的附加值高。美国政府向美国农场主提供补贴，在经济学中是严重无效的行为，对资本主义而言，最重要的理论是自由市场，在今天这个时代，我们中国经济学家是中国自由市场理论的最好提倡者。只要在座的各位把这种思想告诉每一个中国人，我们就会有足够的勇气和想象力去对其加以应用与创造。

--(本章结束)
第23节：全球化的控制力(17)

  
	
当时在座的中国媒体与房地产商们的掌声经久不息，他们与《皇帝的新装》中大喊“真漂亮”的人群有区别吗？大豆价格会指挥中国股市吗？《孙子兵法》中谋攻战略的核心是“不战而屈人之兵”，即以最小利益诱骗对方自相残杀，进而使自己获取对全局的控制。如果2007年美国华尔街要做空中国股市，直接与中国地区对抗，那它需消耗几万亿美元。因此，做到“不战而屈人之兵”，让巨大的石头像从万丈高山上往下飞滚那样，以不可阻挡的力量砸向中国股市，是美国战略集团军的基本作战原则。
2007年夏，美国华尔街a集团军的一位交易员坐在一台苹果电脑前，敲击了几下键盘，输入了一笔价值10亿美元的购买美国大豆的远期合约。美国大豆价格迅速暴涨，2007年的美国大豆价格是每蒲式耳690美分，2008年夏的价格高达每蒲式耳1 650美分。2007年中国的大豆供应，已经在中国经济学家们关于“在今天这个时代，我们中国经济学家是中国自由市场理论的最好提倡者”的说辞的诱导下，让美国产业化农业集团彻底垄断了。中国的大豆价格在2007年是每吨2 850元，到了2008年夏，高达每吨5 548元。豆粕是经大豆压榨而产生的产品，中国大豆价格暴涨必定导致中国豆粕价格暴涨，2007年的中国豆粕价格是每吨2 360元，2008年夏的价格高达每吨4 490元。豆粕可以用做农业养殖所需的饲料，中国产业化养猪企业的饲料成分中有90%是豆粕。中国豆粕价格暴涨，那么中国产业化养猪企业的饲料成本必定跟着暴涨，中国的猪肉价格也必定疯涨。
2007年下半年，中国央行全力紧缩中国的货币供应，2008年6月的存款准备金率创中国货币历史上的纪录，高达近18%，这在世界货币历史上都堪称“最严厉的货币紧缩”。出现在2007年夏至2008年6月的这次“最严厉的货币紧缩”的重要原因是中国猪肉价格的暴涨带动了中国的通货膨胀率急速上升。而这次“最严厉的货币紧缩”也直接摧毁了中国股市，2007年夏的中国股市接近6 000点，到2008年9月则是剧烈下挫60%，到2 400点。
2007年，中国股市处于4 000~5 000点时，我写文章谈到，美国战略集团军会全力做空中国股市，其战略目标是到2008年底使中国股市下挫至2 000点。当时，许多中国人认为这不可思议，我们中国这么强大，美国人即便消耗10万亿美元，如果大家都不抛，那美国人也肯定会失败。兵无常势，水无常形。如果2007年夏，美国人用10万亿美元沽空中国股市，那只能是经济学教科书中的作战方式。两军对阵，须夺敌人三军之气，先夺将军之心。因为士以将为心，将以士为体，将心夺则谋主已乱，虽拥有三军之众，也只剩下一副空壳了。这样，2007年夏的一笔价值10亿美元的美国大豆远期购买合约，就会践行《孙子兵法》的核心思想―“不战而屈人之兵”，以排山倒海之势砸向中国股市。

--(本章结束)
第24节：全球化的控制力(18)

  
	
这是一场美国顶级法律专家中的“狼”与中国信奉货币主义的“羊”之间的战役，前者知道中国消费者物价指数中食品价格份额最重，高达30%以上，食品价格中猪肉价格份额又最重。控制了中国猪肉价格，他们就可以在特定时期控制中国货币政策。2004年，美国大豆价格暴涨1倍，中国农民迅速扩大大豆种植，到了2005年，美国大豆价格暴跌50%，中国农民在大豆种植上的投资遭受严重亏损。中国货币主义者们倡导的是，对一国内经济效率低下的部门提供补贴是对财富的一种浪费。这是从美国批发来的货币主义学说，他们在大学里讲讲可以活跃学术气氛，但如果一个国家照此执行，则会大量产生公共财产私有化现象。在全球化中，这种私有化的现象很可能会导致国家利益被他国控制。这是一个非常简单的法律体系内的关系，如果让一群中国法律专家当我们的经济政策制定者，这群中国法律专家会非常明确地指出大豆与中国国家利益及中国公共财产之间的关系。所以，美欧国家的经济政策制定者，必须是具有法律界的学术背景，这样国家利益、公共财产、私人投资者之间的关系形成与平衡就不会制约或危害社会经济体系。中国经济学家们成功地在2005年摧毁了中国大豆产业，中国的利益也成功地被转移到了美国产业化农业集团与华尔街战略集团军的控制下。
现在大家应该明白了为什么美国顶级法律专家们制定美国政府大规模购买石油的政策及《生物能源法》的时间与人民币升值的时间相吻合。因为，美国战略集团军已控制了中国大豆价格，所以美国政府开始购买石油和要求人民币升值了。2005年的石油价格是每桶40美元，到2007年是每桶70美元，而2005~2007年，人民币升值问题是全世界的焦点。美国顶级法律专家们在2005~2007年通过石油价格上涨，推高了全球，包括中国的通货膨胀预期，再通过要求人民币升值鼓励全球投机者涌入中国。2006年，在通货膨胀预期的驱使下，中国大量储蓄资金进入中国股市与中国楼市，日本人、韩国人、英国人、美国人都不远万里到中国一线城市大量购买房产或进入中国股市。2007年10月，中国股市在全世界的投机者与全体中国储蓄者以及信奉货币主义的“羊”关于“黄金10年”的宣传中奋不顾身，让奇迹在那个时刻出现。在那个时刻的疯狂中，被美国产业化农业集团和华尔街长期严重压低的美国大豆价格，静悄悄地开始缓慢回升了―这是知己知彼，百战不殆的美国人典型的战略布局。
孙子指出，不了解军队不可前进而命令军队前进，不了解军队不可后退而命令军队后退，这叫糜军；不知道军队内部的事务而干涉军队的行政，这叫惑军。如果军队既混乱又迷惑且有疑虑，那么这支军队的死期已到。优秀法律专家面对问题时，必定如临大敌，诚惶诚恐，不放过任何细微因素，如天气、温度 、所有人的心情、文化、习惯、个性、教育、口味、爱好等一切可预知的因素或不可预知的因素。一群顶级法律专家组成的团队，在自然生物界中是一支优秀的“狼”团队。而经济学家只管书本上的理论，不管军队内部的事务（放到现代就是不管各国法律、各国证券交易规则、各国政府战略、各国气候、各国文化个性等），也不管军队的权谋（放到现代就是不知道让水资源、石油资源、森林资源、农业资源、太空资源在世界货币体系中发挥作用）。中国经济学家们开创了世界范围内的“发明”―用货币主义来掌管军队的内部事务和军队的权谋。

--(本章结束)
第25节：全球化的控制力(19)

  
	
战国时，导致赵国40万大军被全歼的统帅赵括的父亲赵奢在死前对赵括的母亲说：“战争是必定要死人的重大事情，而赵括从未打过一次仗，只会夸夸其谈。今后如果赵国军队用他为将，赵国军队必死无葬身之地。”后来，赵国舆论极力追捧赵括，让他当上赵军40万精兵的统帅，赵括的母亲立即拜见赵王说：“我当初待其父赵奢时，赵奢是闭门不出，只管军队中事务，而今天赵括是到处大谈兵法，到处收藏金银财宝，这不是一个将军的本性，请赵王千万不要用赵括。”
2009年，中国一线城市，尤其是较高端地区的楼市的交易放巨量创出历史新高；印度军队重兵布防中印边境；全球糖价疯狂上涨，比石油价格为每桶140美元的2008年7月的糖价高出10%；美国撤出东欧反导计划。这些只是一些简单的碎片，还是说明一张多种力量构成的大网已经罩住了现在赵括统帅下的40万大军？进攻前，战不必胜不可以言战，进攻中，让对手遭遇山崩地裂，这是现代顶级法律专家的基本生存法则。
“弱肉强食”的全球化
汇率在狼的思维方式中是一个吃人的工具，而在货币主义教科书中，它是一个货币政策的工具。上海一条繁华街道上有一家很不错的面包店，我经常在这家面包店买面包，已经有十多年了。2009年夏天我又走进了这家面包店，面包店老板对我说：“先生，我这家店开不下去了，近日准备关门了。”我诧异地看着面包店老板，以为他在开玩笑，但他脸上挤出来的笑容告诉我，他真的是准备关门了。
我好奇地问他为什么不做了，他说：“现在运费价格涨得太厉害，面粉、鸡蛋、糖价格都在涨，附近的老外们大部分都回国了，生意难做。”顿了一下，他接着说：“现在浙江人把这附近的房子都包了，我这房子租金也涨了20%。”我说那附近的房子租金不是下跌了吗？面包店老板气不打一处来，说：“那是租给老外的房子，老外跑了，没人租了，所以租金跌了，租给我们这些小本经营者的租金涨了。我现在生意做不下去了，这房子前几天有一个做服装的人租了，我看这做服装的时间也不会长。”
我问：“你面包生意不做了，那准备做什么？”面包店老板这一下精神来了，说道：“店关了，机器卖掉，再找亲戚借一些钱，跟浙江人一起炒房。”我听了苦笑一下对他说：“房价这么高了，你买了跌下来怎么办？你为什么不换些美元拿在手里？”我很希望我所掌握的经济学知识能为他提供一些帮助。面包店老板笑着对我说：“你没看报纸上都在说通货膨胀来了，美国人完蛋了，拿美元不是找死吗？”我对他说：“2007年报纸上不是也都在说中国股市要涨得厉害吗？可后来不是许多人都赔得厉害吗？”面包店老板笑着说：“你没看到中国经济学家都说中国经济是世界最先复苏的？”

--(本章结束)
第26节：全球化的控制力(20)

  
	
我无话可说了，看着面包店两个即将失业的面无表情的打工者，我还想提醒这个面包店老板，他关店后，在他店里干了十多年的伙计就失业了，他是一个个体，个体的行为也是群体性行为，在世界历史上从来没有发生过一群人因生意艰难而去“炒楼”的故事，但看着这个面包店老板渴望加入“炒楼”大军的胖脸，我无话可说。
上海的马路现在更漂亮了，上海市政府为了迎接世博会，大量出资重新修建了上海许多繁华的街道，走在这重新修建的上海街道上，你能充分感受到中国水泥制品技术的成就。我笑了一下，对面包店老板说了声“再见”，手里拿着新鲜的面包，走在高品质水泥铺就的上海街道上，怀揣着与一个“即将死去的人”刚分手的心情走着。一个人在今天的全球化世界中，或者更贴切地说是“弱肉强食”的世界中用兔子思维看问题，那这个人就是一个“即将死去的人”。
这个面包店老板为什么会去炒楼？因为大量浙江外贸企业老板在炒楼，浙江外贸企业老板为什么不做外贸生意，而来上海买高档楼盘？因为外贸生意不好做。2009年中国外贸企业生意肯定难做，如果以简单的兔子思维认为是美国经济衰退造成的，那中国兔子注定永远要被狼吃。
2005年后，美国要求人民币升值，人民币升值了20%。2008年9月，美国雷曼兄弟公司倒闭，全球交易市场所有头寸风险溢价暴涨，所有交易者都必须按游戏规则用美元货币结算，因此美元价格暴涨。人民币是与美元挂钩的，美元暴涨，人民币必然也随着暴涨。一个非常清楚的轨迹是，2005~2008年，人民币兑美元主动升值20%，这意味着人民币兑同类竞争者韩元升值20%，中国的中小外贸企业对韩国出口企业的成本优势中有20%消失了。2008年9月，美元暴涨，韩元暴跌，人民币跟随美元也只能涨，韩元兑美元暴跌30%，于是中国的中小外贸企业对韩国出口企业的成本优势又消失了30%，加上人民币升值20%,中国的中小外贸企业与世界其他国家同类竞争者相比高出了50%以上的竞争成本。
2008年底中国的中小外贸企业面对的是：（1）中国股市提早暴跌的国内严酷环境；（2）人民币升值导致的外部环境严重恶化；（3）美欧需求严重萎缩。而2008年底中国的竞争者韩国出口企业面对的是：（1）韩元暴跌提供的有力外部环境支持；（2）美欧需求严重萎缩。
2008年底全球中央银行开始全力救市，中国央行将大量货币注入中国市场，将中国地产商们全部从“死亡集中营”营救出来。美联储也于2009年3月推出涉及1.3万亿美元资金的救市方案，展开美国政府债券与企业债券购买行动，大量中国中小外贸企业手中积累了巨额美元资金，因出口与内部环境根本无法扩展经营，美联储大量印刷货币必然使美元现金贬值，因此大量中国中小企业开始把手中的美元现金结汇成人民币。2009年第二季度，中国官方外汇储备“非正常”增加1 200亿美元，很大一部分是由于中国企业与居民结汇产生。

--(本章结束)
第27节：全球化的控制力(21)

  
	
在中国巨额政府支出与中央银行货币注入的刺激下，中国的钢铁、水泥、道路、桥梁工程迅速开工，巨额政府支出必定会大量挤压私人资本支出。同时，中国货币主义经济学家与中国媒体大幅报道通货膨胀快来了，美元要大跌了。中国中小外贸企业的大量运营资金从美元资产逃离，冲进了中国一线城市的高端地产市场。这就是2009年3月美联储的量化货币政策与2009年3月资金疯狂涌入中国楼市之间的关系，中国一线城市一套房子值
2 000万元或5 000万元人民币，这就是2009年中国楼市的疯狂现象。接下来大家可以看到，中国国企“炒楼”，中国的中产阶层无可奈何买房以及上海那个面包店老板“炒楼”。
2009年3月，中国正处于世界经济主要救助者的地位，但到2009年夏，中国西南国门是缅甸战事；西北地区面临的是美国增兵阿富汗；一个远比战国时越国更可怕的国家―印度开始屯兵中国边境。而真正的主力军团也发动了炮兵军团扫清障碍物―2009年10月初，澳大利亚央行加息，美国长期国债价格放量暴跌。蜗氏国家的人们正按照蜗国最新法律拼命找来柴火燃烧大地。
在遥远的小岛上有一只蜗牛，蜗牛的两个触角上是两个大国，蜗氏和角氏，蜗氏的人想让角氏大量建造摩天大楼，这从狼的视角来看是很困难或根本不可能的事情，从兔子的视角来看则是很令人高兴的事情。当角氏大量建造摩天大楼后，天下所有曾经只能被狼吃掉的兔子都知道了答案。现在全世界正在被人类文明吞噬的森林中，生活着狼、兔子、蛇、猴子、老虎等许多动物。今天的全球化市场中也存在着许多种文化，一种是“吃人”文化，一种是“被人吃”文化。在1872年的日本东京地区，许多日本富人在“银座”大道两边的餐馆享受着与今天印度新德里富人们一样奢华的消费。当时的日本东京地区也像今天的印度一样到处是贫民窟，1874年日本文人写下了这段愤怒的话：政府的目的好像是用乡村劳动者辛勤劳动的果实来为东京城锦上添花，都城里的钢铁桥梁闪闪发光，路上由马匹拉着的马车来来往往，一片繁华；但是在乡村地区，木质桥梁朽坏得连一个人都无法通过。樱花盛开于京桥而野草长于乡野。城市的火炉浓烟滚滚而出，而乡村里则是清锅冷灶……我们现在不是要给东京添富，而是要给乡村与贫苦人周济。
日本文人描述的1874年的日本东京，就是今天的印度新德里。当时在意识形态领域，日本主要的措施是用以往的思想来证明维新改革的重要性，这一措施使得日本产生了军事国家的设想。在1868年时，日本政府宣布神道教是日本政府的思想基础。这样，尽管德川幕府被消灭了，明治维新从表面上消灭了具有法定特权的武士阶层，但是明治维新这一运动本身却是日本武士阶层所领导的，并以武士们可以理解的方式进行了下去。明治维新为日本创造了两个阶层：广大精英构建的中产阶层以及大量被“神道教”、“虚拟的真实”同化的日本贫民。

--(本章结束)
第28节：全球化的控制力(22)

  
	
1894年，中日“甲午战争”爆发。对于这场战争，除了日本以外，全世界所有的人都认为中国肯定会赢。当日本在海陆两个战场都打败中国后，除日本外全世界所有人都被极大震惊。中日双方的战争于1894年7月开始，到1895年3月结束。这场军事战争的结果是显而易见的：日本军队装备不如中国军队，但日本军队的统帅是现代军事战争统帅，日本军队长期被“神道教”洗脑；中国军队装备精良，内部却充满朋党纷争、贪污腐败，统帅用古代骑兵的方式来指挥装备精良的海军军队。这场中日甲午战争，只是一个“已胜者”完成对一个“已败者”的形式上的行动，100多年后的今天，人类世界不会再发生大规模军事对抗，但“已胜者”对“已败者”的打击是不会改变的，这是世界文化的原则，任何人都无法对抗或指责蜗氏国家自己放火玩的形式上的行动。
狼眼中的世界与兔子眼中的世界永远具有本质的不同。全球化的故事，也只是狼与兔子之间的故事，这不奇怪，奇怪的是被货币主义教育过的兔子爱上了全球化。在全球化中，兔子眼中的汇率政策是调节两国间贸易平衡的工具；狼眼中的汇率政策是让敌对国的狼军团被迫进入本国楼市这个狭窄的无法转身的“自杀”地形。全球化的最初形式是一小部分人吃掉一大部分人的灵魂，最终形式是一大部分人吃掉一小部分人的躯体。在印度人眼中，人类社会演变的过程是：人类最初的形式是僧侣社会，僧侣社会结束后，下一个社会是文人社会，再下一个社会是财富社会或商人社会，在商人社会的繁荣之后必定会诞生武士社会。在自然生物界中，一头年轻力壮的大象生活得非常开心，因为没有任何动物敢轻视强大的大象。但当这头大象衰老了，无法走动的时候，它身边会是层层包围的狮子、狼、野狗、秃鹫等各种大小动物的联合军团。在印度人眼中，一个社会进入商人社会繁荣期时，必定会被全世界各种大小动物的联合军团层层包围。这种社会法则与自然法则没有什么不同之处，唯一的问题是，大象永远不相信，连秃鹫也会吃掉自己的肉。
1979年3月，埃及与以色列和平条约在美国白宫正式签订，结束了双方历时30年的敌对和战争状态。在这项和约中，以色列作出了重大让步，从西奈半岛撤出。这项符合华盛顿全球战略的条约，是美国与阿拉伯国家构建重要战略合作的平台。1985年，苏联的石油收入为220亿美元，净外债为180亿美元。1985年，沙特人开动了全部油井，疯狂开采石油，将向世界供应的石油产量提高了1倍，全球石油价格暴跌。1989年，苏联净外债上升到510亿美元，而石油出口收入暴跌至110亿美元。同时，全世界债权人一致要求兑现债权要求，苏联经济崩盘，社会解体。

--(本章结束)
第29节：全球化的控制力(23)

  
	
自然生物界中一只老鼠的衰老只会吸引一只野狗或一只秃鹫的兴趣，而一头大象的衰老却会吸引生物界大部分动物的兴趣。1997年东盟地区汇率因与美元挂钩而被市场严重高估，投机者索罗斯这只野狼看到了东盟地区的衰败，全力扑向了东盟地区货币，全世界投机者野狼军团立刻加入东盟战争，东盟国家经济崩盘，国际货币基金组织和美国人出场救助东盟地区。这是一些小国的死法。大国如果衰败了，连缅甸和越南这些小国都会加入“屠象大餐”的队伍。
一个大国如果被货币主义洗脑，它与一头衰老的大象就没有什么区别。美国华尔街用一颗大豆的价格就可以撬动中国的猪肉价格，通过中国猪肉价格再撬动中国中央银行。那么在美国华尔街暴炒美国大豆时，我们为什么不全力出击卖空美国大豆呢？被货币主义洗脑的人会认为，中国手中没有大豆，怎么卖空美国大豆呢？事实上，在美国华尔街暴炒美国大豆时，中国可以大量向全球市场发行人民币计价长期债券，也可以大量抛售美国国债以推高全球长期利率，这两种行动中任何一种都可以达到全歼华尔街大豆炒作投机者，并震慑全球各种利益集团的效果。今天中国的官方外汇储备中有更多的美国国债，但在2009年夏以后，中国抛售美国国债推高全球长期利率，首先将全歼所有购买房产的中国人以及大量向中国楼市贷款的中国银行业。所以，美国“雷声大，雨点小”的银行业财政救助很“幸运地”让美国银行核心资本充足率达到13%以上，全球也很及时地提出2012年前全球银行业必须大幅提高核心资本充足率。2009年夏以后，不是中国人抛售美国国债的问题，而是美国人自己想打压美国国债了，现在连小国越南都开始在南沙群岛频繁军事活动了，这是为什么？
中国现在官方外汇储备为2万亿美元，其中很大一部分是以美国长期国债或“两房”债券形式持有，这意味着大部分中国官方外汇储备头寸10年或20年以后才能按票面价格向美国政府或美国“两房”兑现。在这10年或20年期间，中国大部分官方外汇储备头寸如果急需兑现，只能按市场价格兑现。1998年9月，美国大型对冲基金长期资本管理公司面对一个永远无法用经济学原理解释的现象，那就是长期资本管理公司所持有的交易头寸下跌程度比其他公司都更加严重，比如，全世界垃圾债券市场曾经出现一段反弹行情，但奇怪的是，长期资本管理公司所持有的垃圾债券仍然持续暴跌。另外，英国与德国的互换利差历史上一直是非常接近的，但长期资本管理公司没有介入的德国互换利差在45个基点左右波动，而长期资本管理公司参与的英国互换利差市场波动幅度却高达80个基点以上。如果英国出现大量追逐低风险交易品种的现象，那德国也应该出现这种现象。世界永远是活生生的人在参与，当长期资本管理公司在1998年9月俄罗斯债券市场出现问题，全世界所有的交易者都开始卖空长期资本管理公司头寸。1998年美国大型对冲基金长期资本管理公司的死亡，并不是因为长期资本管理公司投资策略上出现了多么严重的错误，而是市场生存法则消灭了它。
一条体型庞大的年青鲸鱼可以自由地畅游在大海中，当它不幸受伤后，伤口流出的鲜血会吸引全世界各个角落的大鲨鱼与小鲨鱼争相来吞吃这条体型仍旧庞大的年青鲸鱼。全球化的世界中只有永远的利益，没有片刻的道义，这是全球化的生存底线。如果全球的交易者知道，美国人希望美国长期国债价格下跌，那全世界所有的大小交易者都会卖空中国官方储备持有的美国国债品种和美国“两房”债券品种。中国人现在投资于世界各地的所有股票、债券或工厂，而国内的大小交易者们则蜂拥逃离中国股市、地产、债券，投入美元这个世界游戏规则制定者的怀抱，另外，几条小鲨鱼―印度、越南也会上来咬两口。中国本应该很强大，中国政府债务占gdp比重不到20%，这个数字是建立在中国房价不下跌基础上的，如果把中国银行业向中国房产、钢铁、水泥、造船、道路、铁路、桥梁的贷款也计入中国政府债务，中国政府债务将是鲸鱼身上的致命伤口。今天，中国银行业的贷款品种只有一种结构，那就是面向房地产以及与房地产紧密相关的企业，这在世界银行史上都将是一次代价最高的“自杀”表演。

--(本章结束)
--本卷结束
2第二部分
第30节：单一品种的世界是走向毁灭的(1)

  
	
第六章  单一品种的世界是走向毁灭的
单一品种的致命灾难
恢复地球生物的多样性，已是成为人类发展不可回避的课题，成为地球人未来所肩负的使命，因为单一生物体系的世界对地球包括人类都将是一场致命灾难。现在，人类社会的行为、生存环境、教育环境、水资源、道德标准等，被两种无形的思想牢牢控制。这两种思想是―货币主义与凯恩斯主义。以什么方式来阐述这场被控制？也许该用更形象的“单一品种的结构”来描述。
2008年，人类社会经历了美国次级债冲击。主要原因是人类金融系统在2000~2007年开发了一种次贷抵押债券。而这种次贷抵押债券是当时全美国各大银行、保险公司与对冲基金必须全力参与的金融产品，否则，你在这个金融体系中就会被看成不入流的外星人。2003年新上任的美林投行ceo奥尼尔先生发誓“美林要在次贷市场上创造出一片骄人的天下”。美林对次贷业务采取了最大胆的掠夺式挖掘，在高价收购其他投行的同时，又疯狂降低次贷准入标准。“攻城略地”式的扩张让美林在全美投行的排名迅速蹿升。通过3年的大收编，直到2006年，美林次贷总资产规模已高达600亿美元。这时美林在债务抵押债券领域成了行业老大。然而天有不测风云，2007年初，美国次贷市场两个中型公司的倒闭，宣告了次贷市场的穷途末路。美林开始深陷倒霉的困境中不能自拔。“美林次贷大英雄” 奥尼尔先生失去了肆意发挥的大舞台，但按照美国破产公司善后处理的游戏规则，他安心地拿回家近2亿美元的股票和期权。在美国无论怎样创新都是没有风险的。作为我们企图喝它点汤的中小投资者们，必须警惕还会有多少个“美林”让我们正在趋之若鹜。

--(本章结束)
第31节：单一品种的世界是走向毁灭的(2)

  
	
人类之所以是人类，就是人类具有区别于动物的 “多少都不够，多了还要多，越多就越好” 的基因，这是每一个人类个体所具有的共性。人类之所以是今天的人类，地球之所以是今天的地球，都是“多少都不够，多了还要多，越多就越好” 这种基因一手打造的。
单一的金融世界
美林只是金融世界中一个非常微小的分子。当金融世界中大部分分子达成共识，形成“单一结构品种”时，大部分分子最终会出现共同的 “反向单一需求”，在金融世界中所有这些分子同步大量释放“反向单一需求”时就形成了“核裂变“的威力。
现在，全球99%的技术精英的大脑已被当今社会进化成“特等数字逻辑”体系。这些进化的“特等数字逻辑”的十几亿人，事实就像十几亿个微小的“单一品种分子”，这些“单一品种”的十几亿个微小分子会产生共同的生活需求、爱好与习惯。所以，这些十几亿个微小分子必然都有一种“反向共性需求”。这种“反向共性需求”在市场初期、中期与末期会被社会集体性生活需求、爱好与习惯严重弱化或逐渐被习以为常。但是，这些十几亿个微小分子的“反向共性需求”必定会累积到一定程度而释放。对于中国中央银行来说，如何控制好这些“反向共性需求”的分子能量的“核裂变”，是一场高智商考验。
20世纪60年代后期，经济学家们开始努力尝试将金融体系中大量的松散信息进行数字化工程或计量经济学分析。一位优秀的经济学家罗伯特?默顿教授设计了一个非常完美的数字金融定价模型。后来，经济学家费希尔?布莱克与经济学家马尔隆?斯科尔斯以此为基础设计出了“布莱克C斯科尔斯期权定价模型”。经济理论界的这种重大创新立刻引起了华尔街许多交易员的重点关注。1993年初，华尔街天才债券交易员约翰?麦利威瑟创建一家名叫长期资本管理公司的对冲基金。对金融市场数字定价具有超前研究力的经济学天才罗伯特?默顿与马尔隆?斯科尔斯受到刚成立的长期资本管理公司的特别青睐。对于这两位经济学天才而言，到真实金融世界试验自己模型的挑战，让他们非常乐意加盟长期资本管理公司。大家都知道银行的作用，银行通过把储户的储蓄借贷给不同信贷等级的企业与居民，通过资产杠杆与债务风险等级可控的模式盈利。所以，银行通过信贷等级制度向市场提供流动性。而对冲基金往往会通过买入一家高风险债券，抛空另一家低风险债券，通过高风险债券与低风险债券的利差缩小套利。所以，对冲基金通过债券价格的合理组合定价而向市场提供流动性。1993年成立的长期资本管理公司是集经济学天才与金融市场天才为一体的巨型对冲基金。1997年长期资本管理公司的合伙人、经济学家罗伯特?默顿和马尔隆?斯科尔斯荣获了诺贝尔经济学奖。而在获得这一世界最高奖项的同时，问题开始出现了。

--(本章结束)
第32节：单一品种的世界是走向毁灭的(3)

  
	
首先，罗伯特?默顿和马尔隆?斯科尔斯的定价模型是建立在“市场有效”的纯理论基础上的。问题是，当一个完美的模型被一个人或几个人在广大的市场上使用时，市场有效理论肯定是不容怀疑，因为这是一个“多样性市场”。但是，一个完美的模型被参与市场的大部分人群重复使用时，市场就存在了大量“单一品种分子”，“市场有效理论”是无效的。因为这些大量“单一品种分子”存在严重的“反向共性需求”。更重要的是，这种大量“单一品种分子”会严重干扰市场真实价格出现。而市场真实价格即将出现时，这些大量“单一品种分子”就会共同爆发 “反向共性需求”，就会“反向套利”，这时候市场就会产生“核裂变”。因为在这种“单一品种结构”市场永远不会存在有效的“反向套利”平台。“单一品种分子”是生活需求、爱好与习惯大量互相传播与感染的品种。他们会产生同步的思想、同步的言行与同步的意识。在生活中，这些大量“单一品种”分子会捧红好莱坞、肯德基、苹果电脑、说唱（rap）、网游等。在金融世界中这些“单一品种分子”会捧红纳斯达克、次级贷款抵押债券等。在生活中的“单一品种分子”与在金融世界中的“单一品种分子”所不同的是，金融世界中的“单一品种分子”会引发“美国纳斯达克金融核裂变”、“美国次级贷款抵押债券的核裂变”，或“中国2009年房地产价格创世纪的世界壮举”。
2009年，每一家中国银行与每一个地方政府部门都抱着非常强烈的民族责任感去进行大规模信贷与大规模公共基础设施建设。2009年，中国，乃至世界清一色都是“单一品种分子”结构的金融环境，这些“单一品种分子”们热衷抢房，抢信贷，抢基建，抢煤产权。他们这些行为，需求与规模最终会形成什么样的结构演变呢？这场巨大的结构演变会被什么样的个别精英所利用？这些是必然要发生的演变，必然会被几个精英利用的演变。
目前美国地区、欧洲地区与日本地区都还处于工资水平与物价下降周期，所以全球经济还处于严重的通货紧缩周期。在通货紧缩周期中，名义工资与实际资产价格的上升最终会引发一场高强度债务型通货紧缩。到时，中国家庭最终会发现其名义收入相对其债务在严重降低，而中国企业也最终会发现为维持名义工资上升，其最终必须选择裁员才能维护其债务人的利益。这是一种什么状况？这就是债权人与债务人之间建立了一个实际有利于债权人的长期合约，而这个长期合约实际也是一种巨型沽空中国楼市与中国经济的合约。事实上，我们已经看到2009年中国银行业放贷量达到近10万亿元的规模，而进入2010年以来，中国银行业各项指标均越过了红色警戒线，目前的中国银行严重处于流动性受困之中。这意味着，在2010年中国银行业将全面面对“挤兑的风险”。所以，未来中国银行业必然会以大规模抛售资产来应对市场“挤兑”。因为2009年中国银行业建立了大量有利于债权人的合约，而实际市场中，债务人会先被迫开始解除这个合约，当债务人开始解除这个合约时，这个债务人会向市场抛售资产来完成这个合约的解除过程。未来随着2009年中国银行业这个巨型合约的违约率上升，债权人也会开始全面加入抛售资产来拼命保持这个错误的巨型合约。这个演变是未来中国银行业、中国地方政府与中国全体民众必然要接受与承受的一次集体抛售资产的共难过程。

--(本章结束)
第33节：单一品种的世界是走向毁灭的(4)

  
	
现在的问题是，这场中国共难过程实际是非常简单、非常简单的债务型通货紧缩下债务人与债权人的宿命演变。那为什么会产生这张苦命的2009年巨型合约呢？因为2009年每一个中国的银行家都坚定认为美元会长期贬值，中国通货膨胀会很快出现。而更夸张的就是2010年4月，中国人还坚定相信美元会长期贬值，中国通货膨胀会上升。但大家知道，今天的全球化本质是一场债务型全球化，现在全球主权国家债务已高达37万亿美元，而到2011~2012年全球主权债务规模会上升到45万亿美元。所以在过去的几十年之中，全球始终处于长期利率价格不断下降的轻度通货紧缩大周期。这种表象是，当私人资本处于兴奋的借贷之中时，全球物价开始攀升；当私人资本借贷泡沫破灭时，全球物价则会大幅暴跌，政府借贷开始进场抢救，然后，私人资本借贷又开始恢复，再到高度兴奋……
1987年10月全球股市崩盘，原因是美国垃圾债券盛行，格林斯潘大量向市场注入货币抢救；1994年墨西哥比索崩盘，原因是美国私人资本大量高杠杆借贷给墨西哥银行体系，美国前总统克林顿与美国前财长鲁宾组织500亿美元规模注入墨西哥地区；1997年东盟地区货币崩盘，原因是全球私人资本大量高杠杆借贷给东盟地区，当时国际货币基金组织动用了几千亿美元救助东盟地区。1998年，俄罗斯经济崩盘；而后是巴西经济崩盘；2000年，阿根廷经济崩盘；2001年，美国网络科技股崩盘；2008年，美国次贷崩盘。现在，全球危机引发的救助规模越来越大，全球物价下跌周期越来越长。从2008年的美国次贷危机开始，到目前为止全球已投入高达12万亿美元救助资金。全球大规模救助，是公共财政救助私人资本，也就是公共财政花钱购买私人资本的坏账，等私人资本逃离后，市场发现全球公共财政开始恶化，这就是现在大家见到的全球主权债务危机。2010年希腊主权债券收益率与德国主权债券收益率差价已高达500个基点以上。而今后还要抢救的主权债务危机国家是：英国、日本、西班牙、意大利、中国与德国。所以，未来全球主权债务危机必然会引发一场美元汇率恶性上涨的世界性恶性通货紧缩再出现。
那为什么2010年中国物价开始出现回升呢？因为这是财富效应引发的物价短期效应。2009年中国地区平均房产价格上涨50%，一套价值200万元的房子在2009年的账面价值增值100万元，增值部分会被这个家庭提前消费掉7%~13%。2009年，中国楼市账面财富增加20万亿~30万亿元，中国地方政府为基础建设借贷5万亿~7万亿元，中国财政投入不低于4万亿元，中国银行业投放信贷约10万亿元，这些都是中国地区所有“单一分子们”兴奋完成的。2009年中国的高杠杆信贷引发中国物价上涨，所以中国未来必定会成为引发世界通货紧缩再次严重恶化的主要“元素”。我们必须了解私人资本与政府借贷的游戏规则：引发的通货膨胀假预期出现→通货紧缩真实发生→再通货膨胀假预期出现→市场最终崩盘……

--(本章结束)
第34节：单一品种的世界是走向毁灭的(5)

  
	
荒唐并不可怕，可怕的是这种荒唐被非常精明的美国央行利用。进入2010年，中国政府开始大规模系列性出台遏制中国楼市狂热的宏观政策，中国楼市成交量也迅速进入冰点。但是，这时美国国会与美国媒体发起了要求人民币汇率升值的大行动，中国不少经济学家们也参与到美国时髦的游戏―人民币升值的大辩论中。众所周知，贸易盈余或贸易赤字是与一国储蓄密切相关的问题。2006年美国贸易赤字创近8 000亿美元历史新高，而同期美国储蓄率接近于零，而2009年美国贸易赤字收缩到不足3 900亿美元，美国储蓄率已攀升到7%。2009年中国贸易盈余下跌38%，而2010年3月出现贸易赤字72亿美元。同时，中国对美国贸易盈余很重要的一部分来自代理加工基地，也就是在东盟、韩国、日本组装的高级零配件需运到中国进行最后低级别总装。这种分工是把东盟、韩国与日本对美国的贸易盈余变相转移到了中国人头上。所以，2010年的中国对外出口是“赔本赚吆喝”。美国国会不是不知道美国储蓄与美国贸易赤字相关的经济常识。问题是人民币升值大辩论迅速引发了中国台湾地区、中国香港地区以及韩国等对人民币资产的又一轮疯狂投机。
2010年3月，中国楼市迅速从冰点跳出，再次火暴。终于，4月17日，中国出台了有史以来最严厉的打击房地产投机热的宏观政策。而同时，美国地区上演了美国证券交易委员会起诉高盛涉嫌金融欺诈案，美国总统奥巴马也开始呼吁从高盛事件中应加强全球金融监管。在这个时刻，全球金融监管加强会引发美元的强力上涨。所以美国人对人民币升值最后期限2010年4月15日的要求也悄无声息了。因为美国人战略又成功了―在最后阶段进一步炒高中国楼市，同时布局美元开始强力上涨。
首先，人民币升值全球大辩论最终迫使中国出台最严厉的遏制楼市疯狂上涨的政策；其次，人民币升值全球大辩论，最终迫使中国在全球为争取人民币少升值的利益而牺牲其他真正最重要的利益，诸如目前全球加强金融监管，全球银行业收税，全球银行业核心资本提高等重大全球话语权。
控制文化才是美国几个少数精英的谋略。
中国因为经济知识太落后，才会在全球金融话语权方面被美国全盘控制。2009年美国银行业获得美国政府几千亿美元注资，并且美国银行业还非常成功地从资本市场低成本获得高达1 500亿美元融资。更重要的是美国企业在熊彼得主义的“创造性破坏”中，从自身内部于2009年进行高强度拆解落后和失败的企业并迅速地重新分配资源到更创新、更富有成效的企业上。现在，美国经济与金融体系已具备强大的活力与沿线防线。2009年，美国银行业销核的坏账量占世界总销核的坏账量50%以上，而欧洲、日本加起来才不到30%。欧洲、日本不仅深受银行业销核坏账缓慢的困扰，更受到企业劳动生产率出现集体性恶化问题的困扰。
同样，2010年后，中国地区已深陷高杠杆信贷问题（包括已严重恶化的产能过剩，政府债务过剩，劳动生产率全面恶化）的债务型通货紧缩结构性灾难中。以上这些美国中央银行是非常明白，也非常清楚。进入2010年，大家看到了希腊问题、丰田问题、高盛问题，以及奥巴马呼吁加强全球金融业监管与提高全球银行业核心资本。一切一切的事实是非常简单的，美国人将通过狂拉美元汇率而沽空中国楼市与中国经济，一旦中国楼市与中国经济崩盘，中国的人民币也就彻底崩盘了。未来20年全球化会非常可观，全球官方储备将在目前的基础上增长4~5倍，将高达20万亿~25万亿美元。如果人民币崩盘，美国将是天下唯一的领导者，全球化的增长也将是美国的财富。2010~2012年美元怎么走？有一点点经济常识的人都知道―未来全球20万亿~25万亿美元的财富再分配。对此，连笨蛋都知道应该去抢一点。所以美国人会让美元开始疯涨。
10年前我在中国艰难呼吁中国房价、全球石油、全球黄金将暴涨10倍，但现在本人严重看空黄金价格，这是为什么？因为现在美国人会用日元贬值、欧元贬值、英镑贬值、韩元贬值、印尼盾贬值、越南盾贬值来沽空中国楼市，这些对美国的对冲基金经理们与美国标准普尔系列指数来说，只是多米诺骨牌的最后一推，所以我现在是没办法看好黄金。

--(本章结束)
第35节：未来多角世界的演变(1)

  
	
第七章 未来多角世界的演变
重复发生的市场结局
2001年中国加入wto，几亿低廉劳动力海啸般地注入全球劳动力市场，对于美国中央银行来讲是什么概念？只有向市场大量地输入货币。所以，2001年美元开始大周期贬值，这个贬值是为了一个战略配合。小布什上台的口号是“大规模减税拉动全球经济”。小布什对美国人民为何能如此出手阔绰，其原因是什么？几亿廉价劳动力意味着什么？谁能为小布什提供充足粮草？这对资本主义市场是从未有过的历史机遇。中国房地产商赚钱了，跨国公司也赚钱了，这是美元大贬值过程中必然的产物。全球都在应声而动，自动忙着开始了步调一致的配置，因而我们才看到中国资本市场今天的火暴。我们要明晰幕后的结构，这样才可以确定什么是必然发生的事件。
我认为，投资是开拓思想“疆域”的好办法。投资者必须要对大千世界进行各种判断、评估。大家可能很难抛开自我文化的藩篱，从而准确地认知交易市场中的文化。周全解读全球文化是投资的基础。很多人在做投资预测的时候，会不自觉地画地为牢，常常会脱离文化具有巨大差异性的客观事实去进行主观判断，基本不能摆脱“自以为是而又不自知”的局面。这主要原因在于我们接受代代相传的价值观所限定的。生活在同一国家中，甚至同一气候带的人，思想状态基本接近，根据这些相近的特点我们就可以分群了。

--(本章结束)
第36节：未来多角世界的演变(2)

  
	
再比如日本、中国、俄罗斯、法国等，这些国家的人具有同样的集体主义人生观，在这种背景下可能会产生一些共性的问题。这些共性问题可能开始还不成气候，还不可能被放大，但随着时间的推移，他们习惯的雪球越滚越大，大到渐渐地成为市场的理所当然，进而同样的思想形成了，同样的问题也就产生了，如同军队过桥。慢慢地我们发现金融体系是特别容易崩盘的，他们在同一文化背景下自然而然地被统一观念，演变出同样的症结。这是被我们忽略的视而不见的“常识”，同时也是他们的“常识”。“常识”让我们成为“睁眼瞎”，让我们拿什么去预见之后的未来问题？再加上当下的投资者观念又被一些优秀精英的个人己见思想盲目引领和规范着，这一问题更是严重。
在全球市场中我们要了解一个定律：很多市场的结局最终会重复发生的，结果还是那个结果，这是我们永远无法改变的。
中国的隐忧
中国有什么问题？它有一个生长的过程，就像胖子并不一定天生是胖子，有一个长胖的过程。中国是受整个政府推动前行的，它是系统化的推动过程。大家看前苏联，它的规模达到过美国经济规模80%，包括物理、航空等方面表现得非常尖端。现在中国的社会很可能会发生经济问题，因为所有的贸易配置都是政府推动，而事实上我们不可能人为地去管理、干涉这个市场。
2003年，墨西哥占美国服装市场的10%，到2005年的时候降到2%；而中国的服装占美国服装市场的比例从2003年的25%上升到2005年的63%，我们基本占领了美国的服装市场。为什么会发生这样的变化？因为中国的工资比墨西哥低，但这也意味着未来更低工资的国家很可能会取代中国。现在我们可以说在石化、纺织、钢铁、机械方面获得了很大的世界空间，但这些都是靠低工资战略形成的。
我们也看到从2001年开始，俄罗斯、乌克兰和东盟地区经济表现得非常不稳定，这些都是在强化全球资本到中国配置资源。包括印度拆迁不如中国拆迁那么容易，在印度拆迁的成本非常高，政府根本没有办法动。现在这种长期配置的结果是什么？中国的贸易顺差对于我们来说是一个巨大的悲哀―我们不是自由配置。我们很可能会看到意想不到的事情发生，全球的贸易产品价格某一天要比中国产品价格低得多。
我们以石化类产品为例。近年来，中东石化工业发展迅速，2002~2008年乙烯生产能力年均增长超过5%。中东主要石化公司以廉价原料为优势，并与国际大公司合作，利用世界先进技术建设世界级的石化装置，使其乙烯及下游石化产品极具竞争力，面对未来的发展更是雄心勃勃。伊朗国家石化公司计划在2012年将其乙烯生产能力提高了1倍，达到9.4mt/a。沙特基础工业公司计划在2020年将聚烯烃生产能力在2010年13mt/a的基础上提高了1倍，达到26mt/a。如果考虑到其他中东国家的新建乙烯装置，到2013年，中东乙烯生产能力将达到31mt/a。由于中东石化产品的原料以气体（甲烷、乙烷、丙烷等）为主，其下游产品主要集中于聚乙烯、乙二醇、聚丙烯、甲醇、尿素等产品，这些产品发展也很迅速，生产能力增长很快。中东的石化产品成本是中国的30%，只有聚丙烯是中国的70%。

--(本章结束)
第37节：未来多角世界的演变(3)

  
	
沙特是什么样的情况？经济增长1%，人口增加2%，现在人口失业率约20%，40%的人是年轻的人。3年之后，中东大概有1 600万吨的石化产品倾销到世界各地。沙特以前没有发展重工业的原因是什么？因为它先大力发展农业，用大量的海水淡化处理来搞农业。现在沙特的农产品过剩，都可以出口了。在完成了自己的农业发展之后，它必定向重工业转移。现在沙特的石油成本是每桶5美元, 在资源和成本方面毋庸置疑地占绝对优势。近年来，中东主要石油生产国都在大力发展石化工业。目前，中东地区有大批的石化装置在建，并在2010年后投产，其中大部分产品的目标市场定位于东南亚地区，这些产品将不可避免地对包括中国在内的石化市场带来一定的冲击。
另外，现在越南的服装出口额突破100亿美元。中国的服装出口额是大约1 700亿美元。如果越南的货币未来严重贬值的话，不到3年时间中国服装业将面对严重挑战。越南盾在未来两年会出现货币大贬值的过程，这是越南经济必然经历的过程。对中国服装业来讲这不是件好事情。还有，未来印度的钢铁业、前苏联地区的钢铁业都是具有优势资源的新星。
我有一位俄罗斯伯母，她年轻时有1万俄罗斯卢布，当时可以换1万美元。但1989年后，1万俄罗斯卢布就只能换1美元了。1985年的时候全世界谁相信俄罗斯卢布会贬值？
1996年的时候国际货币基金组织评价东盟是最优经济体系，然而1997年东盟经济崩盘。当时印尼盾从2500元贬值到1万元，国际货币组织迅速进场，当时香港百富勤公司大量建仓，然而印尼盾转瞬间又贬值到2万元，香港百富勤破产。经济结构性问题累计到极限时引发的货币贬值趋势不是人力所能扭转的，需直到能量彻底释放。当山洪在咆哮而下时，水势就像天河决堤，就是女娲也要先躲躲，这时无论是谁，用何种办法拦截都是只能说是打算献上生命的“英雄”。
美国金融布局
2008年美国雷曼兄弟公司破产倒闭了。雷曼兄弟公司是美国的无名英雄。首先，我们必须了解全球化的游戏规则。否则，做了“奴”还在幸福地唱歌。
2001年我在《外汇储备将回归黄金》一文中指出―如果全球经济步入衰退，那么美元将是唯一的避险工具。市场的强劲需求将推高美元汇率。美国的决策者和美联储在面对全球衰退和变相疯涨的美元汇率时，他们的唯一决策就是不惜一切代价，印刷更多的美元在外汇市场上抛售，直到美元的不稳定性传播到世界各地，包括可以容忍通货膨胀。也就是说当全球同步衰退出现时，美国中央银行有机会可以牢牢控制住全球基础性货币供应控制权。这是格林斯潘在2001年以前就很清楚的。所以，从2001年开始我一直谈美国战略目标是―首先，不停地推高中国房价。而由美国主导的全球同步大衰退必然会建立一个全球各地区长期依赖美国需求的供给模式。这样，再加上美国推销给世界各地的“次级债”，美国中央银行就彻底在2009年成功地完成了对世界货币供给权的控制，成功地在2009年大肆疯狂地推高中国房价。当然，“阿扁”也是英雄，“阿扁”事件“暴露”的时间段与2009年中国房价疯涨是简单的吻合吗？以前我在博客文章中对“阿扁”的事也阐述得非常清楚，用“阿扁门”敲山震虎把外逃贪官的非法收入封闭在中国，这些不能见光的灰色收入在“通货膨胀”的预期下，就藏匿超巨额资产的快捷方便性上而言，中国高端房产是首屈一指的最优配置。如果花几亿元人民币买上几吨黄金放在家里，全家齐上阵去搬，累死也搬不动。

--(本章结束)
第38节：未来多角世界的演变(4)

  
	
让中国主流经济学家与中国主流媒体去反中国房地产泡沫吧。而美国会走如下布局：
1. 加强金融监管；
2. 开动大规模发债程序；
3. 美国财政部用短期国债大规模置换长期国债；
4. 美国央行停止与其他央行货币互换行动；
5. 美国央行购买1.3万亿美元美国市场债券与国债的计划结束；
6. 美国对冲基金做空日本的长期政府债券。
以上布局都可以让代表美国全球化利益的美元呈现伟大的历史性上涨。在2010~2011年让全球基础性货币供应以不超过5%的速度缩减。
在2009年11月我曾说：2010年美国将大卖美国军火。
2010年1月，中国台湾地区就获得了美方对台湾地区出售的“黑鹰”直升机、“爱国者C3”反导系统等巨额武器装备和罕见的大量超高性能美国军火。中美两国在1982年8月17日共同发表的“八?一七”公报中，美方明确承诺不寻求执行一项长期向台湾地区出售武器的政策，逐步减少对台军售，并经过一段时间寻求最后的解决。美国在严重违反自己作出的郑重承诺。
而中东地区的美国军火销售也已大规模展开。
2010年1月31日，来自人民网的新闻报道，美国目前正在悄悄地帮助中东地区的诸多产油大国提升国防力量，以便应对可能发生的“伊朗导弹袭击”。据悉，美方主要通过增加军火销售以及升级石油出口设施防空能力的办法来帮助沙特和其他产油大户提高防御能力。美国甚至有意帮助沙特将特种兵数量从1万增至3万。
在伊朗的诸多中东“街坊”中，阿联酋和沙特是美军武器的两大买家，过去两年来，它们已经从美国购买了超过250亿美元的军事装备。中东各国普遍担心，一旦伊朗遭受了美军或者以色列的“外科手术”式打击，伊朗肯定会利用打击其他产油国的生产设施的办法来进行猛烈报复。这是它们加大同美国军事合作的主要考虑。
美军透露，阿联酋购买的军事装备主要包括80架f-16战机、爱国者导弹和更为先进的远程反弹道导弹武器。美军也邀请阿联酋参加了在美国本土举行的“红旗”军事演习。这个海湾小国希望加强同美国的军事合作，并且大批量购买美制先进武器系统。美军宣称，阿联酋的空军已强大到足以单独对付伊朗空军的水平。
对奥巴马政府来说，中东各产油大国拼命购买美式武器，一方面拉近了双方的关系，另外一方面也帮助美国间接遏制了伊朗的实力。为了不刺激美国的铁杆盟友以色列，美国对阿拉伯国家的军火销售一直在“低调”进行。作为反制措施，伊朗则不断地提升中近程导弹武器，并且从俄罗斯进口防空和各类先进的海军舰艇装备。

--(本章结束)
第39节：未来多角世界的演变(5)

  
	
西方国家认为，海湾地区的阿拉伯国家和伊朗虽然同属穆斯林国家，但双方信仰有所不同，而且彼此猜忌之心很重，因此并非“紧密团结的兄弟”。如果伊朗果真拥有了核武器，那么海湾各国必将考虑自己传统的“无核立场”。这种局面是完全不符合美国的地区利益的。
伊朗议长拉里贾尼曾表示，希望海湾国家禁止美国利用这些国家的军事基地对伊朗采取军事行动。他强调，驻有美军基地的海湾国家应该清楚，这些基地不应该用来对付伊朗，这些地区也不应成为美国对伊朗发动军事袭击的大本营。这位伊朗高官同时指出，伊朗不会给邻近的海湾国家带来任何威胁或不必要的麻烦。
以美国为首的西方国家一直以来指责伊朗秘密发展核武器，并多次表示不排除武力解决伊朗核问题，伊朗则坚称其核计划出于和平目的。美国在海湾地区的科威特、卡塔尔和巴林都部署有军事基地，其中美国海军第五舰队总部设在岛国巴林。海湾六国此前曾多次公开表示，反对利用军事手段解决伊朗核问题。
美国在伊拉克与阿富汗不仅仅是“钳形”包围了伊朗地区，也辐射到中国石油供应大后方的中亚地区，还有中国新疆维吾尔自治区和西藏自治区。美国人会很文明、很优雅地分配中国30年来改革开放的所有财富。中国房价崩盘则意味着中国大量中产阶层只能“被迫破产”。我国战国时期魏国人范雎已熟练掌握用文化的调控来引发其“被利益”国各阶层的最终“内斗”或“互吃”，这样才能有效地、彻底地攫取全球化财富，消灭潜在对手。
在战国时，赵国军队被秦国军队包围后，赵国国内举国悲哀，并没有赵国人大叫应该饿死几十万赵国大军，好投降秦国军队。今天，在2009年刚过去的一场全民投机购房潮后，却有中国人要打击中国房地产泡沫。中国房地产的确是泡沫，并且是人类历史上最严重的泡沫。美国人将在未来3年发行4万亿美元的美国国债，创造美元暴涨，中国房价崩盘，中国社会崩盘的发行环境。所以，为什么美国人开始大规模地加大贸易制裁？美国人为什么开始向中国台湾地区大规模军售？为什么世界央行行长大谈中国泡沫？这是一场文化控制的结尾了。格林斯潘、雷曼兄弟公司还有“阿扁”都是美国文化控制全球化财富下的无名英雄。
美元强烈上涨与世界进入再衰退
2010年，希腊地区的主权债券问题，再次让信用违约掉期这个金融衍生品成为世界明星。金融创新是一个社会高度效率、法律体系健全、社会责任明确的重要象征。“信用违约掉期”事实是一份金融资产信用保险合同。就像现在大家见到的船运保险、火灾保险、人寿保险等一样，对社会文明体系来说是神圣的保护者。信用违约掉期是由j?p?摩根于1995年开发出来。一份保险合同会给社会带来巨大的效率，但也有可能为社会带了巨大的财产损失。假如未来世界真的面临气温严重上升，那大量沿海的城市资产保险公司会大量破产。现代人类的生活已完全离不开汽车保险、医疗保险、旅行保险等。 而离全球许多人意识非常遥远的信用违约掉期衍生品，事实上对于全球每个地区的所有人都是至关重要的。

--(本章结束)
第40节：未来多角世界的演变(6)

  
	
今天，中国人、日本人、非洲人都可以事不关己地关注下届美国大选的情况。然而信用违约掉期这个金融合同现在却掌握着地球上每一个人的财产和未来。追溯到2008年，美国雷曼兄弟公司因次级债问题倒闭，而大量接受雷曼兄弟公司债券信用违约掉期合约的aig公司的1.2万亿美元牺牲了。2007年底雷曼兄弟公司债券信用违约掉期利差不到100，到2008年10月就上升到7 000，卖出雷曼兄弟公司债券信用违约掉期的aig就这样倒霉地差点儿死了。雷曼兄弟公司活着的时候，其发行的债券规模是1 500亿美元。而雷曼兄弟债券信用违约掉期合约后来是高达4 000亿美元。现在大家看到这里普遍会认为，这些金融疯子们什么都没干，他们是一群害虫。但这群有世界意识的害虫却正是全球经济在2001~2007年发展的主要推动者。如果没有aig为雷曼兄弟公司出售信用违约掉期保险，那雷曼兄弟公司向世界发售的次级债收益率就会非常高，世界经济承受的2000年网络泡沫破灭的压力就会非常大。就像航空保险大量推广，从而推动了世界航空业的发展。虽然现在世界航空业陷入全面过剩与债台高筑局面，但我们也不应该去指责航空保险吧。美国次级债是推动2001~2007年世界经济成功步出衰退的重要金融创新。美国次级债推动了美国巨大的欠债消费浪潮。现在问题是，2001~2007年，两个重要盈余国―德国和中国在这段时期内的消费价格指数不停地下降。所以美国人最后消费不起了。更重要的是，2007年上半年美国次级债市场出现问题时，2007年下半年中国央行与欧洲央行在拼命地进行着自以为非常正确的国内反通货膨胀政策。
航空业保险的推广，为全球航空业节约了重要的运营成本。而今天规模在60万亿美元以上的全球信用违约掉期也为全球主权债务每年节约了
3 000亿~5 000亿美元成本。2009年初美联储主席伯南克1.3万亿美元购买美国债券的量化货币政策，保障了全球主权债务在2009年也增加了12万亿美元以上。现在敏锐的人应该非常明白，全球信用违约掉期市场应该迅速更进一步放大规模，为2010~2011年全球主权债务国家融资提供宽松环境。
不幸的是，近期希腊经济因为信用违约掉期的问题而引发债务成本进一步上升。希腊国债市场规模4 000亿美元，而希腊信用违约掉期市场才90亿美元。所以，对冲基金只要少量投入资金就可以炒高希腊信用违约掉期利差，而引发希腊债务问题，达到沽空欧元套利的模式。那有人会问，雷曼兄弟公司倒闭的重要因素不是雷曼兄弟公司信用违约掉期保险本金市场过大？请打开中国股市2007年10月到2008年10月的走势图，那是全球历史都少见的大暴跌。所以，雷曼兄弟公司的真正杀手是中国股市。

--(本章结束)
第41节：未来多角世界的演变(7)

  
	
政客们都是平衡利益的高级动物。所以，欧洲与希腊极力希望禁止“裸买”主权信用违约掉期合同。这对今天的全球债权持有人来说将是一场世纪灾难。因为全球市场债券会因风险成本的上升而引发暴跌。更严重的问题是，2009年中国消费价格指数占gdp规模创改革开放以来新低，而日本2009年的gdp下跌幅度创“二战”以来的历史纪录，日本平均收入也创“二战”以来最大下跌幅度。2010年5月，希腊面对近300亿美元债务融资。而2010年6月，欧盟与希腊官员希望在20国峰会上加强金融衍生的监管，进入2010年6月，美元如果届时出现强劲上升，那时世界上许多人就亏损严重了。
中国房价与世界主要货币汇率走势
一个国家的经济出现严重问题前，总会是这么一个奇怪的场面―上层社会通常是鸵鸟政策式的盲目乐观，中层社会精神与体力方面严重疲惫，下层社会则听天由命、自暴自弃。
1995年，我有幸参与了轰动一时的“327国债”交易。中国当时的证券霸主万国证券因大量沽空“327国债”而倒闭。那个时代是一个交易体制严重混乱的年代。那时，上海证券交易所比北交所晚开盘3分钟左右。我的参战地在上交所。当时，我沽空的国债品种是“317国债”。那天，北交所开盘后，北京的朋友给我那台砖头大的“大哥大”通报了情况。我当时还未赶到交易所，但听后第一反应是一开盘我的仓位就全部完蛋。出于本能的反应，我迅速拨电话给交易所报单小姐，要求报单小姐立刻透支10倍以上的资金 “集合竞价”，在高位购买“327国债”多单。打完这个电话，奔跑中，我疯狂地拨打几个大户室做空当时国债“期友”们的电话，让他们巨额透支做多“327国债”。但与这些“期友”通过电话后，我的心情很不好，因为这些“期友”的普遍反应很麻木，而非本人听到北京“期友”通报后的一种亢奋。开盘刹那，我正好冲进交易室，电脑上显示的开盘价立刻让我陷入了一种如上“绞架”的感觉。当时，“327国债”开盘价是148元多一点，而我“集合竞价”抢购的价格是150元。当时，第一价位抛空单高达几亿元人民币。也就是2秒或3秒的时间，“327国债”上的抛单被疯狂涌进的做多者消灭，“327国债”迅猛地向151元、152元、153元价格上冲。这时我向下单小姐指挥，要求比电脑上显示价格高出许多平掉手上亏空严重的“317国债”空头合约。报单小姐立刻提醒这样会带来“317国债”合约上更严重的损失。我笑着在更高价位平仓小盘“317国债”时，大盘的“327国债”也被带动了十几点，我即刻平仓“327国债”上大量获利的多单。上午快收盘时，已全部结清所有头寸。中午时分，我离开了交易所。果然，后来“327国债”在下午交易时上演了一场闹剧。

--(本章结束)
第42节：未来多角世界的演变(8)

  
	
我离开交易所时心情很沉重。当时我所做的一切就是一种“交易动物”本能的反应。现实中许多人是没有“交易动物”本能的。但这些人会本能地反对具有“交易动物” 本能的人的想法。如同“二战”中法国军团在坦克、大炮、飞机、军队人数等几个方面都优于德国军团，但法国军队统帅因为是步兵军官出身而思想受限。在早1937年德国坦克之父古德里安就在其《注意！坦克》一书中批评了步兵军官思想体系的愚昧。
两年内中国房价要跌去70%，也就是到2011年底。2010年4月，我在北京举行了一场小型讲课。一位北京女士对我说，她于2009年11月底看到本人写的《多角世界下的中国房价》一书后立刻把自己居住的房子卖了，现在租房住。我对她说：“你两年后必定会谢谢我。”我很高兴这本书救了北京这位女士。因为日本经济很快会崩盘，而中国经济和日本经济一样会陷入危险境地。现在，有许多跨国公司在中国配置资产。如果中国和日本陷入同步崩盘，这些跨国公司会发大财。
假设，一个跨国公司在中国现有50亿美元价值房产，理论上，这家跨国公司很难在中国市场与日本市场同步不景气时变现资产，而实际上，它却会主动以极低的价格，如10亿美元或5亿美元的价格抛售中国资产。届时，中国经济学家会说这家跨国公司疯了竟然破产抛售。殊不知，这家跨国公司已在日元外汇或日本国债市场上大规模布置了巨额空单。现在，全球外汇市场杠杆高达200倍或 400倍，只需10亿美元保证金，保守沽空日元或日本国债，仓位可高达1 000亿美元。这家跨国公司只要通过低价抛售中国资产引发市场恐慌，从而达到沽空日元或沽空日本国债而盈利，这是一种危急中的套利交易模式。这是一个“交易动物”的世界。目前，全球金融衍生品市场是600万亿美元，而中国的经济规模才近5万亿美元，通过打压中国房地产而在全球资本市场盈利，美国时代就这样开启了。
今天，任何批评美帝国会陷入沉重债务危机，像以前的荷兰帝国和大英帝国一样衰落的中国经济学家，都无法去解释的事实是，过去的荷兰帝国和大英帝国只是普通商品的贸易时代。任何工业人群，只要模仿先进国家并且勤劳，都会让荷兰帝国和大英帝国衰落。而今天是创新与衍生品的世界，是一个脑力社会，是可以通过消灭一个国家达5万亿美元规模的经济，而盈利600万亿美元的衍生品市场。所以，不幸的是，作为一个可能看到这一切的中国人，现在有些观点也许只能留给子孙作纪念了：在2007年5~6月我指出美国的战略目标是―让中国股市2008年底狂跌到2 000点，让中国楼市在2008年底疯狂上涨。站在全球600万亿美元衍生品市场的财富面前，现在中国楼市未来两年跌去70%，这是个常识；站在全球600万亿美元衍生品财富胜利者的面前，未来3年美元将创造全球有史以来最可观、最宏大，或许无法用人类创造的词汇来形容的上涨―飞速的上涨。

--(本章结束)
第43节：未来多角世界的演变(9)

  
	
现在最大的问题是，这些是简单的常识。中国人只热衷辩论这些简单的常识，那只能是上帝把衍生品基因移植给美国人，把苦力基因移植给中国人。在上帝的安排面前，未来还会很美，但那也许只是美元的美。
“用头脑对头脑”
我们把几亿的劳动力投资进去，有什么收获？结果是2001~2009年使美国获得了农业方面的绝对垄断权利。现在中国每年需要进口4 000万吨大豆。在农种上，大概1吨大豆需要2 600吨水，谷物平均需要是1 000吨水。中国的水资源有70%是用在农业上，还有工业种子的问题。天然种子被淘汰掉了，像乡下的天然种子不用化肥的，产量比较低，也有害虫，但对水资源需求却很少，并且它有天然的气味去对抗害虫。后来换了工业种子，稻米产量高了，害虫不吃了，但是需要消耗10倍以上水资源以及大量化肥。中国是一个大国，你不做帝国的话，别人还会把你当做东亚病夫，这是没有办法的事情。
我们再看铁矿石方面。澳大利亚本是一个没有实体经济的国家，只是单一的原材料净出口经济体。在2008年底即将破产之际，澳大利亚人民突然摇身一变，成为可以衣食无忧的“大寄主”。只因为有了中国这个送上门来的“大宿主”，澳大利亚经济可以蓬勃发展了。这就是我们在2008年底推出规模达4万亿元的财政扩张政策的直接结果！这使澳大利亚在全球经济危机中率先被复苏了。再到后来，澳大利亚开始当仁不让地单方面调控起铁矿石价格了，而中国却只能被动地接受他们的肆意涨价。全中国的钢铁业平均销售利润只有2.4%，利润基本被澳大利亚人拿走了。澳大利亚经济学家就是充分利用中国经济复苏政策失误，在经济危机中扬扬得意，而中国人民却靠借贷推高自己的房价，咬紧牙关过日子。事实上，通货紧缩对于中国政府来说真的是很好的休养生息的机会。中国政府向每个低收入家庭直接发放1万元人民币，迫使中国房地产商破产，迫使中国实行熊彼得的“创造性破坏”理论；再通过拆解落后和失败的企业，重新分配资源到更创新、更富有成效的企业，进行像美国今天一样的产业更新，消灭落后产能，发展有意义的创新企业，这样一来，痛苦的可就是美国和澳大利亚铁矿石企业了。但是没有办法，我们被货币主义的逻辑给“逻辑”了，就像驴拉磨，怎么也想不出世上还有第二条路可走。也许有人喜欢卖弄什么主义之类的学问，也许有人喜欢听“负责任的大国形象”的称号。像弗里德曼、克鲁格曼这些经济学家们，美国中央银行是不让他们进去的，但颁给他们诺贝尔经济学大奖。因为他们可以润物细无声地改造中国央行、日本央行、欧洲央行的理念。这是美国人最漂亮的一点：即先把所有人用“权威”洗脑，下面的事情就好办了，想要什么一般都可以自动送上门来。

--(本章结束)
第44节：未来多角世界的演变(10)

  
	
现在中国央行在反通货膨胀。意大利现在做什么？法国、希腊、英国、德国等国家公务员在上街游行要求加工资。全球发达国家的整体工业水平在下降，失业率在上升，严重的通缩在全球蔓延，而我们还在冒天下之大不韪反通货膨胀。中国的物价上涨，只是楼市上涨之后的财富滞后效应，也就是一种预期支付。2009年发生了什么事情？每家房子都涨了50%。200万元的房子增值100万元，变成300万元了，人们突然有这么多横财，当然要拿出一些钱去消费。看着拆了盖、盖了拆的房子，人们心中充满了希望，有一种不用再干活就能成为富翁的强烈预期！房价带来的财富，这是滞后的短期物价效应。
在这种国际背景下，估计中国央行反通货膨胀也坚持不到2010年底，我看大约在2010年9~10月就差不多了，那我们就先做好暴跌的准备吧！重点指标就看5~6月的美元指数是否上涨。到时大家可以关注一下美元，看看美国开始开工没有，这对中国人民也是没有办法的悲剧。
我们可以看一下中国货币政策。从美国留学回来的“海龟”们个个都是带着世界上最先进的学问满载而归，抵达中国同时也带回了“美国制造”厚厚的壳，结果呢？总有点引狼入室的淡淡悲凄，美国把微软和波音技术大方地传授给你，我们把美国最核心的技术经济学拿过来，大家不觉得悲哀吗？大家了解之后没有什么感觉？到时候美元兑人民币贬值到1∶20或1∶30的时候你就有感觉了。中国社会会先是恶性大萧条，未来两年中国社会会是恶性通货膨胀。以人民币计价，中国的m2是60万亿元，美国的m2是50万亿元。这些钱怎么办？现在这些钱全部囤积在中国房市里面了，房价上涨吸纳了大量的资金。当中国的房价不再涨，而是跌下来的时候，资金开始逃离人民币资产，然后开始囤积大米，这是恶性通货膨胀，是没有人可以控制的。每个人要保证自己的资产不被消灭掉，现在就得准备对冲美元，两年之后对冲粮食。这是非常简单的事情，一步一步地进行。
我对经济作出的所有的预测都是根据美元的起伏涨跌来看世界问题的。美元是全球货币的供应中心。全球的基础货币是由美国来掌控的。现在，每年有2 000亿~3 000亿美元流进来，这是什么概念？1.4万亿元在银行体系中放大3倍，至少变成4万亿~5万亿元。2 000亿美元对美国来讲是什么概念？美国人非常高兴，2 000亿美元的概念是使中国整个体系生产率恶化，比如现在的石化业、服装业、钢铁制造业都用的是人海战术。2 000亿美元由正转负的时候，就好比是1998年的印度尼西亚。苏哈托把印度尼西亚从非常穷困的国家带到一个比中国富有的国家，大米开始自给，然后很多人开始有钱了，很多华人比中国混得还好，然而1998年，一场危机之后苏哈托还是下台了。大家也知道动乱的时候大量的华人被杀掉。

--(本章结束)
第45节：未来多角世界的演变(11)

  
	
我们在作投资的时候要坚持一个原则―先要预期别人将做什么。不要想着他做什么你也做什么！重点是要知道他下一步做什么。现在中国很多家庭都是全家储蓄为孩子买房，这是什么概念？2009年美国推出规模达1.3万亿美元的债券购买计划，中国推出规模达4万亿元的财政扩张政策，中国银行业推出10万亿元的信贷，这些情况加起来是万年一遇的事情，所以，现在借贷买中国房产的人，2011年大部分可能要大幅亏损，银行到2011年也可能要亏损。我们要预期他们将做什么，他们会犯什么样的错误，到时，你才知道在有人亏损的时候以及美元在暴涨的时刻，你该干什么！
我们的整个社会体系非常脆弱，社会中的个体也非常脆弱，大家的脆弱来自对未来的非理性预期，总认为生活肯定会一直如宣传般美好下去。当累积的破坏力酝酿成熟只能爆发的那一刻，当房价砸下来、股市砸下来那一刻，这些生活在错误预期里的羊突然被赤裸裸地扔到狼群里，这种恐惧会使他们全部陷入非理性行为。这将是一场心理、生理与文化的大崩盘。届时，美国人再把全球债券收益率炒高，再狂炒一把日元、韩元、印尼盾、越南盾……然后，全世界再集体出动同时做空人民币。届时，什么都会因此而改变的，在两年之内会颠覆所有海龟们给你指引的想法。
我认为有必要说一下，这是一个开始的过程，2009年，曾说过我们可以发发牢骚，但是我们不能非常气愤。你不能改变历史，这是规律。2001年，我谈的是你不买中国房产你就被这种低级游戏消灭，谈了近10年；2007年5~6月，我说必须从中国股市中出来，全力购买上海高端地区房产。现在我说买中国房地产就是花钱买“破产之旅”的单程票。你看看那来势汹汹的美元，正张着可以吞噬一切猎物的血盆大口，在未来两年内，举中国上下会有多少人损失惨重！
我们要在这个规律中分析中国该做什么，要展望在10~20年之后世界会是什么情景。如果这样发展下去，10~20年后，全球的人口要达到80多亿，30年之后要达到90多亿，谷物就要增加10亿吨。这些粮食从哪里来？1只鸡、1斤肉要消耗7~8斤的谷物，这是多么庞大的数字。现在中国70%的水资源消耗在农业上，而美国农业消耗水资源才40%。在这种情况下，美国已控制了全球30%~40%的农业供给。美国的法律严格规定，要休耕休种，它现在的农田没有满负荷，1/3农田未耕种，处在长期保护中，政府每年要投资2 000亿美元进去。美国和欧洲只保护农业，同时美国让自己的制造业破产，难道他们是笨蛋吗？绝对不是。我们要知道人要吃东西的，你制造再多的钢铁，没有东西吃也是没有用的。印度发疯了？花几百亿美元购买军火，而没有投资印度孩子的教育？他们也不是笨蛋。大家要以大国的心态去看待。大家可以想一下，2009年的时候印度总理辛格讲中国增长是虚幻的。一个国家总理为何说出这样的话来？因为现在印度经济70%靠内需，它的雨水供应与耕地面积好于中国，印度农业没有被工业种子冲毁，这就是保护本土农业，印度深知本土农业是他们的性命，印度农民不是笨蛋。

--(本章结束)
第46节：未来多角世界的演变(12)

  
	
在未来几年大家可以看到中国农业问题。为什么美国人在农业问题上做文章，因为他们明白中国太强大了，中国的反击力量太强大了，所以从农业上入手，看中国以后还有什么反击能力。我们对外作战的历史大都以战败结束。像美国这样更新速度极快的国家，随时在换代，它不是一个近亲结婚的体系，而是一个新陈代谢的进化体系。如果未来3年美国指数要涨到130，欧洲货币全部创新低，但这种情况下欧元不会解体，因为欧元市场80%的贸易是通过内部消耗的。希腊、意大利不能通过货币贬值解决问题，但可以通过欧元融资。当希腊出现问题的时候，理论上来讲应该是货币贬值问题，但可能会产生金融问题和货币问题，这是两种同步的危机。我们见到美国2008年发生了金融危机而不是货币危机。此外，2001年阿根廷货币危机愈演愈烈，进而产生货币危机与金融危机同步爆发的现象。这种情况下，未来债券投资者会要求更高的债券收益率，因此，欧洲经济会系统性地引发欧元贬值，这样的话可以抢占很多的市场，包括中国的市场份额。因为欧元贬值会增加它们在中国的贸易顺差，即中国人更愿意购买欧洲的东西。欧洲的市场体系不适合投资，这是体制结构的问题。他们的生存概念非常具有责任性，他们认为人应该高贵地生活，这继承了俾斯麦的观点。
早在1919年克虏伯就曾向工人提供住房，现在德国的福利是失业的人比工作的人拿的工资还要多，德国人认为失业的人有自卑感，有心理障碍，因此，政府应该给失业人群更多的钱。这是他们的文化。这些文化特点不适合我们参与欧洲市场，不适合欧洲参与全球化，但能让我们在欧元贬值的过程中看到整个市场的演变，投资者会做什么样的决策，这一点是很重要的。欧洲货币是二等货币，二等货币的演变对于我们来讲是一笔财富，这个演变是很重要的。
现在英国经济非常糟糕，英国的上市公司有1/3是石油工业类，未来几年英国经济的下滑幅度会非常大。现在英国和阿根廷开始调整石油问题了，总的来说，我认为英国的债务问题在2011年会表现得非常强烈。这些问题很可能引发系统性的崩盘，这个崩盘可能会超乎大家的想象。
现在再看中国，2009年中国进口1亿吨煤，以前中国出口2 000万~
3 000万吨煤，现在变成进口1亿吨。中日贸易占日本总贸易量的20%，中国是日本的第一大贸易国。中欧贸易占欧洲总贸易的13%，美国是16%，这两个指标在2009年都是创新高的。这说明，2009年整个日本、欧洲、澳大利亚经济都在下滑，而他们都是在靠中国支撑，我们没有钱而是在借贷硬撑。2008~2009年中国出口价格下跌了大约11%，现在中国面对的是出口价格下降而进口价格上升的问题，我们在“赔钱赚吆喝”。

--(本章结束)
第47节：未来多角世界的演变(13)

  
	
2009年日本经济规模下降得非常厉害，创“二战”后新低，工资下降也创“二战”后新低，这给我们发出了一个持有房子非常可怕的信号。也就是说，我们只看到了人民币预期下的一个结果，但这个预期倾向是严重错误的。
从整个体系来讲，日本、欧洲全体经济都在下降，中国银行业在搞信贷杠杆，中国民众在搞债务杠杆，中国地方政府背了一屁股债，而且股市危机和房市危机有巨大的区别，房市危机有杠杆，而股市危机没有杠杆，全球都在去杠杆化，而中国在建立高杠杆。房子是贷款买来的，房价跌下来的时候银行就会有问题，房市危机要大于股市危机6倍，在中国我认为应该大于10倍。因此，很多问题不是我们可以想象的，我们要看到问题的本质。
我把这个本质已经说得非常清楚了，美国是为了自己的目标而存在的。我们可以看2010年5~6月的美元指数，这是一个参考指标。美元是美国人调控的，大家不会否定我的想法。我们看2010年年底美元指数，应该会到85。我想说明的是，大家可以从多元化体系的角度理解问题。有很多人的观点可以进行参考，我们理解问题、数据和我们受的教育有直接的关系。资本主义原则是少部分人赚钱，大部分人赔钱，所有人都赚钱是不可能的事情。在这个社会上永远是少部分人赚钱，这是不能改变的事实。当大部分人买这个资产的时候，我们要想一下，空头是谁？这是非常可怕的问题。像2009年可以说没有空头，现在中国社会的空头是谁？这个社会是有空头的，这是我们不可预见的，我们的数据来源不同，我们被洗脑的程度有差异。
根据我的数据分析，空头具有很残酷的杀伤力，整个市场火起来的时候有一个巨大的空头。1989年日经指数接近4万点时，空头就是美国，多头是日本，后来最终跌到7 000点。空头是99%以上的人不可预见的，现在我们知道运用思维、概念去判断一下，进入2010年以后我们发现欧元不对头了，但2009年底全中国人可以说没人看空欧元，这意味着空头出现了，我们不能理解这个空头，但他们已经完成了布局。
我们现在不停地大搞银行信贷，而且已经“保8”成功了。但我们要知道一点，这个社会不是这么简单的。美国人花200亿就可以拯救雷曼兄弟公司，但为什么不去实施？你要知道一点：决策者有心理压力，也有感情因素。最明智的决策者总是被赞扬，最可怕的决策者则会被骂，而最优秀的决策者要有抵抗心理压力、社会压力的能力。你看到库图佐夫元帅在对抗拿破仑的时候心理压力非常大，最后只好撤退再撤退―让大自然去消灭拿破仑吧！中国“保8”胜利了，心理满足了，但结果却不像想象的那么好。如果不“保8”，决策者要承担巨大的压力，因此他们也有难处，我们要看到他们的难处。但他们这么做了，我们就要考虑自己的资产。
财富保卫战已经打响了！
本书精华已为您连载完毕，谢谢阅读。

--(本章结束)-
- 
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━      
  
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━    窒Ｔ传