本书由闪爵电子书网整理，更多电子书尽在（www.shanjue.com） 
也可以打包是 
                          qTTTTTTTTTTTTTTTTr 
                          U  ¤q⌒r q⌒r欢迎光临          U 
                          U  u qq ⌒派派txt文学  U 
  qTTTTTTT┤ 蛱铴蛱锾| t--------------        ├TTTTTTTr 
  U                    U ppppppppppppppp  U                    U 
  U                    U  http://www.paipaitxt.com      U                    U 
  U                    U  http://www.paipaitxt.com      U                    U 
  U                    tTTTTTTTTTTTTTTTTs                      U 
  U                                    zｚＺ ^j  n                                        U 
u^^n  携起手来，共创美好未来    ● -○-                                U 
蛱铴蛱铴颉                                      /∨\                                U 
--------      我们会做得更好 ！                ∏  ∏                                  U 
  U                        EMAIL:keaideala@gmail.com                            U 
  U                                                                                                U 
  U                                                                                                U 
  U  电子E书，经典原创，另你回味无穷，祝你天天好心情！                    U 
  U                                                                                                U 
  U        X┯[X┯[X┯[X┯[^^X┯[X┯[X┯[X┯[          U 
  tTTTT┠精┨┠典┨┠小┨┠说┨颟幕订泰睦蜘泰奈蕞泰南蕞台TTTs 
            ^┷a^┷a^┷a^┷a\/^┷a^┷a^┷a^┷a 

10000多套小说随你下载。 
小说合集（全本TXT）下载目录索引地址： 
http://www.paipaitxt.com 


作者：[美]史考特・海格伍德

《记忆力的革命》目录(1)
《记忆力的革命》目录(2)
中文简体版序言(1)
中文简体版序言(2)
导言：不是你记忆力不好(1)
导言：不是你记忆力不好(2)
第一章与我的记忆力相遇(1)
第一章与我的记忆力相遇(2)
第一章与我的记忆力相遇(3)
第一章与我的记忆力相遇(4)
第一章与我的记忆力相遇(5)
第一章与我的记忆力相遇(6)
第一章与我的记忆力相遇(7)
第二章书写记忆法(1)
第二章书写记忆法(2)
第二章书写记忆法(3)
第二章书写记忆法(4)
第二章书写记忆法(5)
第三章解读感觉(1)
第三章解读感觉(2)
第三章解读感觉(3)
第三章解读感觉(4)
第四章联想和兴趣(1)
第四章联想和兴趣(2)
第四章联想和兴趣(3)
第四章联想和兴趣(4)
第四章联想和兴趣(5)
第四章联想和兴趣(6)
第五章重复的技巧(1)
第五章重复的技巧(2)
第五章重复的技巧(3)
第五章重复的技巧(4)
第五章重复的技巧(5)
第五章重复的技巧(6)


《记忆力的革命》目录(1)



		
　　中文简体版序

　　导言不是你记忆力不好

　　患癌症和记忆有什么关系吗？医生告诉我说，治疗会影响大脑，会让我很难集中注意力，而且记忆力会受到很大影响。我发现，人的记忆就像身体，锻炼得越多就越强壮，关键在于知道如何锻炼。

　　第一章与我的记忆力相遇

　　患上甲状腺癌的噩耗是1999年1月14日传来的，那天正好是我36岁生日。我想知道是否可以做些什么事来缓解记忆力和其他认知技巧丧失的问题。

　　超强记忆力不是与生俱来的天赋。任何人都能拥有一流记忆力，但要学习训练它、使用它的方法。如果我能做到，你就能做到！

　　◎癌症与记忆起点

　　◎记忆是年轻的专利？

　　◎你能读懂这一行，是吗？

　　◎一堂幸好很快的化学课

　　◎增进记忆，改善人生

　　第二章“书写”记忆法

　　一天结束时把经历写出来，实际上就是在锻炼很多种与创造和回溯记忆有关的大脑技巧。

　　时间和你背道而驰，但你可以训练自己的大脑。

　　了解思考与记忆的最佳途径是定期写下你的经历。

　　⊙创造记忆底线

　　⊙回顾重大事件

　　⊙增强记忆从写日记开始

　　⊙灵活运用大脑技巧

　　第三章解读感觉

　　脑子里发光的元素越多，记忆的成长就越大。

　　拥有杰出的记忆是可能的，而且人人都可以培养这种能力。

　　⊙发光与成长

　　⊙创造心灵图像

　　⊙完美记忆图画

　　⊙在心中创建图像

　　⊙发展图画记忆

　　⊙寻找照相机般的记忆

　　第四章联想和兴趣

　　只要我们专注于心理活动，让自己接受一次次心理挑战，大脑细胞就会不断生长和扩张，创造出无限的连接和模式。

　　锻炼身体能够改善心跳频率，同理，锻炼心智可以增加联想效率。

　　⊙联想定律

　　⊙联想定律的练习与应用

　　第五章重复的技巧

　　毫无疑问，重复是增强记忆的重要工具，但物极必反，有时重复太多反而妨碍记忆。

　　掌控记忆意味着将重复的苦差事减到最少。

　　重复对记忆的形成有其重要性，但我们还掌握着其他更重要的工具，包括接收、保存和回忆信息的能力。

　　⊙重复得恰到好处

　　⊙把握最初的几秒

　　⊙一的法则

　　⊙记住未来

　　第六章发现“罗马室”

　　你的长期记忆就像是大陆，拥有丰富的资源和无穷尽的储存空间。长期记忆不像工作记忆的小岛，它的面积永远不会缩小。

　　身体保健，重要的是过程，不是目的地，这一点很重要。记忆也是如此。

　　⊙“罗马室”的历史

　　⊙创造你的第一个“罗马室”

　　⊙利用“罗马室”

　　⊙10种脑力健身操

　　第七章记住姓名和相貌

　　记忆人名的秘诀就是有效利用联想法则。

　　接收的强度和回忆的机率成正比。

　　“三五法则”（5分钟内重复三遍）。

　　⊙姓名和联想

　　⊙为了保持记忆而复习

　　⊙记忆更多人的姓名

　　⊙获得最高值

　　⊙学生群体

　　⊙姓名回忆急救法

　　第八章记忆的敌人

　　只要不让自己超越“极限”，就可以大幅度降低压力。

　　专注的记忆是一种认知过程，需要集中精神、思路敏捷和创意。

　　注意力集中于一个单一的主题时，效果最好。

　　⊙压力是记忆的头号大敌

　　⊙充足的睡眠胜过药物

　　⊙注意力不集中

　　第九章惊人的发现

　　重要的是你一定要亲自去做本书介绍的练习。这是你说服自己相信你具备记住任何事情的能力的惟一方法。


		
		
《记忆力的革命》目录(2)



		
　　记忆什么并不重要，重要的是怎样记，你要自己的大脑掌控记忆过程，这才是高效率的关键所在。

　　⊙给大脑拍电影

　　⊙我相信吗

　　⊙改变大脑

　　第十章让记忆力发挥作用

　　良好的记忆能让你的社交生活如虎添翼。

　　记忆是一个过程。掌握记忆力就等于掌握了成功的过程，掌握了让你出类拔萃的所有技巧和能力。

　　⊙可转移技能

　　⊙超常记忆的日常用途

　　第十一章记忆健身房

　　历时一周的系列练习，让你了解自己强大的记忆力，拿出“运动服”，一起走进记忆健身房！

　　附录记忆冠军争霸赛规则


		
		
中文简体版序言(1)



		
　　亲爱的中国读者，

　　感谢你们阅读《记忆力的革命》！如果你的目标是提高思维能力、记忆能力和学习能力，这本书将助你成功。

　　如果医生能给你一个药丸，帮助你记住你想记住的任何事物，你会把药丸吞下去吗？如果我告诉你说你已经有这种能力，你会相信吗？如果能够立即了解这一切，不仅让自己茅塞顿开，然后还会收获智慧，这不是很美妙的事情吗？

　　你我都生活在一个信息丰富的时代，你的大脑、身体和精神的发展程度最多只能到达手指尖。无论是在互联网上冲浪、听别人说话，还是在翻动书本或杂志，你已经把成功所需的知识捧在手里。专家们阐述过很多基本原则，教你如何改善各种关系、创造和抓住机遇、增加收入、增强健康、释放压力、提高工作效率，以及其他调整行为的方法，以便让你实现自己的梦想。

　　为了把历史悠久的人类智慧应用到生活中去，你必须抓住自己想象中出现的各种信息，并让它们在你富饶而有创意的大脑中扎根。就像你把一颗种子种在花园里一样，种子会发生物理变化，逐渐发育成须根和果树，你想象力中的一颗营养丰富的思维种子也可以使你的思维方式发生实质性的改变。你可以在大脑里建立起通道，提高处理和记忆信息的效率。我知道这是可能的，因为我就是活生生的证明。我通过各种渠道发现了一系列非凡的规则，彻底改变了自己的生活！

　　甲状腺癌曾让我的生活轨道暂时中断，并发生了360°的大转变。医生告诉我说，我正在进行的治疗可能对我的认知能力造成毁灭性的后果，可能让我丧失一些记忆。于是，我开始寻找让脑力的衰退最小化的办法，并发现了这些古老的规则，它们神奇地把我从一个记忆力平平的人改变成了国际记忆大赛冠军。这些规则让我的事业、身体、脑力和精神取得了惊人的发展。我从心底里希望和你分享这些知识。我已经花了七年时间验证这些规则，一直在通过演讲和研讨会的方式在世界各地和别人分享这些规则。

　　每个人都有大脑，但并不是每个人的大脑都得到了最佳的开发。每个人都有记忆力，但并不是每个人的记忆力都被发展成了一种能让你前景美好、身体康健、财源滚滚的非凡力量。

　　我想在这本书里和你们----亲爱的中国读者，一起分享学到的一切。祝愿你身体健康，在生活各方面取得最大成功。

　　史考特・海格伍德

　　2007年7月

　　美国北卡罗莱纳州费耶特维尔市

　　DearChinesereaders,

　　ThankyouforreadingMemoryPower!Ifyourgoalistoimproveyourthinking,yourmemory,andyourlearningskills,thenthisisthebookthatwillhelpyousucceed.

　　Supposeyourdoctorcouldgiveyouapilltohelpyourememberanythingyouwish.Wouldyoutakeit?SupposeItoldyouthatyoualreadyhavethisability.Wouldyoubelieveme?Wouldn’titbewonderfultoobtaininstantknowledgethatgivesbirthtounderstanding,whichthendevelopsintowisdom?

　　YouandIliveinanenrichingageofinformationwherethedevelopmentofyourmind,body,andspiritisonlyasfarawayasyourfingertips.WhetheryouaresearchingtheInternet,listeningtoothers,orturningthepagesofabookormagazineyouhavetheknowledgeofsuccessinyourhands.Expertsaboundonfundamentaltruthsonhowtoimproveyourrelationships,createandtakeadvantagesofopportunities,boostyourfinances,strengthenyourhealth,relievestress,increaseworkplaceproductivityandotherwaystomodifyyourbehaviortoachieveyourdreams.

　　Inordertoapplythewisdomoftheages,youhavetosomehowcapturetheinformationinyourimaginationandallowittotakerootinyourfertileandcreativemind.Justasyouplantaseedinagardenthatphysicallychangestorootsthenfruits,anurturedthoughtinyourimaginationphysicallychangesthewayyouthink.Youestablishpathwaysinyourbrainthatincreasetheefficiencyofhowyouprocessandrememberinformation.IknowthisbecauseIamlivingproof.Idiscoveredaseriesofremarkableprinciplesthroughavarietyofsourcesthatchangedmylifeforever.


		
		
中文简体版序言(2)



		
　　Ittookthediagnosisofthyroidcancertostopmeinmytracksandturnmylifearound.Thephysicianstoldmethattheongoingtreatmentscouldhavedevastatingeffectsonmycognitiveskillsandwouldlikelyresultinsomememoryloss.IbegantosearchforwaystominimizemymentaldeclinewhenIcameacrosstheseancientpreceptsthatamazinglytransformedmefromhavingamediocrememorytoaninternationalmemorychampion.Thisinformationhasledtoamazinggrowthprofessionally,physically,mentallyandspiritually.Mydeepdesireistoimpartthisknowledgetoyou.Ihavespentthelastsevenyearsprovingtheseprinciples.Ihavebeenblessedtosharetheseprincipleswithothersinspeakingengagementsandworkshopsthroughouttheworld.

　　Everyonehasabrain,butnoteveryonehasadevelopedmind.Everyonehasamemory,butnoteveryonehasdevelopeditintoanextraordinarypowerthatwillhelpguideyoutogoodprospects,health,andfortune.

　　WhatIhavelearned,Isharewithyou－dearChinesereaders－inthisbook.Iwishyouthebestofsuccessandhealthineveryareaofyourlife.

　　ScottHagwood

　　July2007

　　Fayetteville,NorthCarolina

　　USA


		
		
导言：不是你记忆力不好(1)



		
　　我知道，你总是觉得自己记忆力不行。不是忘了车钥匙，就是昨天忘记发电子邮件，甚至还有更糟糕的――你居然把结婚纪念日给忘了！

　　别紧张，你的记忆力没问题。这点我可以保证！

　　事实上，我和你一样，多年来一直以为自己的记忆力很差。我上学时成绩平平，还经常出洋相，在一大群人面前竟然忘了一首简单的钢琴曲是怎么弹的，尴尬得无地自容；我经常想不起车钥匙放在哪里了。后来，我发现自己患了癌症。

　　患癌症和记忆有什么关系吗？医生告诉我说，治疗会影响大脑，会让我很难集中注意力，而且记忆力会受到很大影响。这真是雪上加霜：得一种会威胁到生命的病已经够惨的了，还得接受这样的治疗，让我原本就差的记忆力变得更差！我不得不全权委托医生们去考虑治疗的事――他们干得棒极了――但我打定主意，自己至少也得采取点措施来缓解治疗对脑子的副作用。如果你5年前告诉我说我会赢得全国记忆比赛冠军，我一定会哈哈大笑。不可能！我只是个普通人，爱老婆，爱孩子，想好好过一辈子。但我已经连绩4年赢得全国冠军了，这本书讲述的就是我如何获得成功的故事。

　　我发现人的记忆就像身体，锻炼得越多就越强壮，关键在于知道如何锻炼。我在本书中会示范如何进行记忆练习。最棒的是，你会发现这些练习都容易得令人吃惊，但却效果不凡。一周之内，你就会发现自己可以记得更多了，而且在用这些记忆让生活变得更美好。

　　对于每一个患癌症的人来讲，这种疾病都足以改变他的人生。本书第一章讲述的是我和死神擦肩而过的经历，这一次经历，让我知道了每个人都有超乎自己想象的记忆潜能。幸运的是，我患的不是不治之症，而且有一个优秀的医生团队为我治疗，我永远感激他们。在严格按照医生的计划接受令人恐怖的强化治疗时，我仍努力保持思维和记忆的完整，生怕失去某些对我很重要的东西。结果，我意外地发现自己的记忆力其实很不错！竟然记得陈年往事的细枝末节。虽然治疗会暂时剥夺了我集中注意的能力，甚至记不得几分钟前发生的事，但我却欣喜若狂地发现自己居然记住了那么多事情。我很好奇，那些陈年往事怎么可能这么栩栩如生呢？就是这种好奇心让我踏上了接下来要和你分享的这次发现和学习之旅。但是，你一定要亲身体验才会相信人的大脑和记忆是多么神奇。你现在也许只是暂时听信我，但几天之后你就会笃信无疑。

　　我会建议你从本书的第二章开始你的训练计划，把它当作热身运动好了。实际上就是坚持每天写日记，在一天结束时把当天发生的事写下来――遇到的人，所做的决定，甚至午餐吃的食物等，这些不会耽误你太多时间。然后，我们来检查一下你的日记，看看日记中反映出你怎样的记忆状况，并采取几个基本步骤对这个过程进行改进。我们不会使用什么“诀窍”，这些都是你已经在做的事情，只不过你没有意识到而已。

　　热身之后，我们进入第三章，探讨记忆是怎样形成的。了解记忆过程的方法有两种：其中之一叫科学法，是一个牵涉到神经元、树突、化学物质和生物电的复杂过程，我们还是让科学家去探讨吧。另一种方法是把记忆看作感觉、情感和行动共同作用产生的结果。记忆是体验的结果，我们用五种感觉体验周围的世界：视觉、听觉、触觉、味觉和嗅觉。情感也扮演着一个角色，因为我们对体验通常都会做出消极或积极的反应。最后，我们经历过的许多体验都和行动有关，我们主动行动或被动行动或在想象中行动。把这三种元素――感觉、情感和行动――结合起来，你就得到了记忆！当然，你们都已经在这么做，但大多数人从来没想过这是怎么回事，第三章的要点和其中的练习就是让你对自己的经历做更多的思考，以便得到更准确，更令人满意的记忆。

　　如果说人类最擅长记忆他们最感兴趣的事情，你也许不会感到吃惊。第四章将告诉你怎样用普通的遗传特征来建立更加完善的记忆。大体上讲，你将学会怎样把自己感兴趣的事物和你希望或者需要记忆的事物联接起来。这是简单的连通性原则――每一个东西都可以以某种方式和另一个东西联接起来。你会发现自己的大脑能够找到一些非常有创意的联接方法。这个过程的大部分会涉及到创建心灵图像。再次强调，你一直都在这么做，只不过没有意识到而已。听到“早餐”这个词，你心灵的眼睛就会看到一些与早餐有关的意象，也许是盘子上的炒蛋或煎香肠的香味。这些心灵图像会成为你用来集中记忆力的另一种工具。


		
		
导言：不是你记忆力不好(2)



		
　　在第五章里，我们了解“重复”在增进记忆力中所起的作用。我知道你在想什么：“最难的部分到了，我必须一遍又一遍地重复，直到记住为止。”错了！很多人都以为无休止的重复才是记忆的关键，真是太遗憾了。在记忆和重复的关系中，真正的关键在于记忆就像是播种――你播下记忆，然后经常回来耕耘和施肥。时间是一块强力橡皮擦，总是试图抹去你的记忆。但是，如果你恰当地运用我们已经获得的工具，就可以从这一章里学到创造与储存记忆最有效的方法，并且保护记忆永远不受时间的腐蚀。

　　现在，我们创造记忆力的架构已相当坚固，在第六章里，我们会介绍一种不可思议的记忆技巧。这种技巧已发明数千年，但已经被人们遗忘了几个世纪之久。这就是所谓的“罗马室”（RomanRoom），我发现它是记忆事物最重要的工具。它教你怎样使用几乎任何房间都有的基本架构――四面墙、四个角、地板和天花板――储藏和唤回你的记忆。“罗马室”是永恒的“勿忘我”地点，可以适用于记忆任何种类的信息，并在你的工作记忆和长期记忆之间架起桥梁。不论记忆什么，程序都相同。在培养记忆力的过程中，让我感到不可思议的事情之一是，记忆的过程可以是那么的让人着迷。有时别人会问我，每次准备参加记忆比赛时都要记忆那么多副牌，怎么就不会感到厌倦呢。当然，这些年来，在练习过程中，我已经记住了成千上万种牌型。但是，每当我完成又一副牌的记忆时，仍然会对自己的记忆力感到惊讶，那是一种永不满足的感觉。“罗马室”像一扇通往永久储藏室的大门，让你轻而易举地把可能失落的信息转存到一个无限大的储存区域。虽然时间会冲淡所有记忆，妄想把你心灵的硬盘格式化，但“罗马室”像个缓冲器，保护新存入的信息，不让时间得逞。我知道这听上去很奇怪，但你试一下就知道了!

　　因为记性差而出现的最尴尬的场面，莫过于忘记别人的名字。问题往往出在介绍过程太快，不是你没有得到足够的信息，而是吸收信息的过程太快。在第七章里，我们会谈到记忆名字的一些策略与秘诀，从在引见时多加注意，到把对方的某些特征和我们已经熟识的人联系在一起。这章的练习简单而有趣，你可以通过翻看高中毕业纪念册，也可以在每次去逛大超市时练习，甚至可以利用报纸广告和气象电视频道来磨练自己记忆名字的能力。

　　不论你的记忆训练多么完善，总会有不如人愿的时候。我们已经知道，时间是记忆的大敌，但另外还有3个和时间的威力不相上下的记忆的敌人：压力、睡眠不足和不专心。第八章的内容讲的都是如何识别和对抗这些敌人。我们也要学习如何重建可能已经被这些诡计多端的仇敌伤害了的记忆。

　　在第九章里，我们去拜访探索频道（DiscoveryChannel）和一组希望了解我的大脑运作情况的大脑研究人员。虽然他们的发现很有趣，但我真心希望你阅读完这一章后的体会是：“如果海格伍德都能做到，我也能做到。”因为这是事实。

　　你可能还没意识到，你用来改善记忆的技巧都是可以转化的，可以运用到生活的每一个方面，从改进事业到提高社交生活质量，这就是第十章的主题。归根结底，提高记忆能力就是提高思维能力。我想你会乐于知道全美记忆冠军赛的各项活动――那些对你来说乍看可能有点可笑或者无用的活动――都可以在你的日常生活中得到应用。

　　我们将在“记忆健身房”里结束这次增强记忆之旅。我根据你即将阅读的章节设计了七种使记忆力显著进步的练习，每天一种，刚好一星期循环一次。当然，你也可以根据自己的需要调整练习节奏。如果你发现这些练习对你有所帮助，那么，就让这样的记忆锻炼自然地成为你未来生活的一个部分吧。

　　对我而言，过去5年是一次精彩纷呈的旅程。如果你也因为记忆力改善而得到我曾经体验过的满足和喜悦，那么，你也能踏上这样一次精彩纷呈的旅程。


		
		
第一章与我的记忆力相遇(1)



		
　　癌症与记忆起点

　　噩耗是1999年1月14日传来的，那天正好是我36岁生日。

　　“史考特，是癌，而且已经扩散了，我们必须马上做手术，今天就做。”

　　几个星期前，我18年来第一次去做身体检查，结果却发现甲状腺有个小肿块，我一直祈祷詹姆斯・托马斯大夫（Dr.JamesThomas）前一天为我做的切片会证明它只是个良性小肿瘤。做切片前，托马斯大夫告诉我，有人选择在做切片时一并切除整个甲状腺，但他希望尽可能避免这个手术。一般人没有甲状腺也能活得很好，但没有这个腺体的人必须终身接受药物治疗。

　　现在已经别无选择了。第二次手术中，托马斯大夫切除了我的甲状腺及附近淋巴结上的一个可疑肿块。他高明的医术使我的声带免于受损，而且几乎看不见疤痕。

　　一星期后，我去复诊，托马斯大夫检查切口，还赞许地点点头，说伤口愈合的速度很快，但他的语气接着变得阴沉起来。

　　“我相信我们已经把它彻底切除了，”他说，“但问题是这种类型的癌细胞会卷土重来。即使我们把甲状腺四周切得干干净净，还是有可能残留下微小的甲状腺组织，有些小得我们根本看不到。如果是这样，组织里的微型肿瘤就可能再滋生。研究显示，复发的可能性是30%，但是否进行补充治疗，得你自己决定。我可以现在就让你服用左旋甲状腺素（Synthroid)，这种药你下辈子都得吃，但如果决定做进一步治疗，我就得延迟开出药方的时间，以免药物互相作用。”

　　我还没有做好这样的心理准备。我当时刚开始停用止痛药，觉得很不舒服，最不想做的事就是讨论治疗方式，评估风险，尤其是要拿我的生命当赌注的时候。但我的妻子珍妮特（Janet）照例是先我一步，她已经和杜克大学（DukeUniversity）附属医院的肿瘤学家约瑟夫・莫尔大夫（Dr.JosephMore）取得联络，莫尔大夫曾经是珍妮特父亲的主治医生，已经为她父亲治疗癌症多年，他的态度毫不含糊：接受补充治疗。

　　从体检时发现肿块开始，我已经了解到很多与甲状腺有关的知识。当然，我早已知道它会影响心跳速度与新陈代谢，而且甲状腺有问题的人容易感觉疲倦。但我还得知，甲状腺荷尔蒙的影响作用强烈得多，它能影响到人体的每一个细胞，操纵细胞生长和维持身体机能的所有物理和化学过程。最令我忧心的是，缺乏甲状腺素往往导致注意力无法集中，有时甚至导致严重的记忆力丧失。但大夫们再三保证：一旦经过反复试验，找到人工合成的甲状腺素的正常浓度，这些副作用通常都会消失。

　　补充治疗大约需要三周时间，这可能是我一生中最古怪和痛苦的一段时间。莫尔大夫向我解释疗程时说：“我们必须摧毁任何残余的甲状腺组织。甲状腺会自然吸引你血流里的碘，因此，你要吞服一种放射性碘溶液，它会自动寻找并摧毁甲状腺组织，有点像表现二次大战内容的那些老电影里的潜艇任务。不过，你的身体会因此而具有放射性。治疗的进展情况会用盖格（Geiger）放射仪检测，你必须在一个有铅壁的房间里呆两天。虽然你的身体会通过尿和汗自动排出大部分放射性物质，但还是会有少许这样的物质在你体内残留三周，你带进有铅壁的病房里的每样东西……书、纸张、任何东西……都不能再带出去，所以不要带手提电脑或其他贵重物品。”

　　“为什么？”我很好奇，“如果只有少许放射性物质残留在我的汗腺里，那有什么关系呢？”

　　“那是你在铅隔离室里两天以后的事。你在室内的时候，放射性会很高，别人只能和你进行有限的接触，而且接触时必须戴上辐射监测仪，你碰过的每件东西都会受到污染，到时候你会收到一份相关注意事项的说明书，你的所有疑问都会得到解答，所以，一定要把所有问题写下来，以免忘记。”

　　谢天谢地，他说这话时还对我眨了眨眼睛。


		
		
第一章与我的记忆力相遇(2)



		
　　我那天感觉不错，就去附近书店浏览介绍大脑及其运作方式的书籍，我想知道是否可以做些什么事来缓解记忆力和其他认知技巧丧失的问题。在我翻阅过的许多书中，有一本是托尼・布赞（TonyBuzan）所著的《运用完美记忆》（UseYourPerfectMemory）。封面简介说布赞是“全世界大脑与学习技巧的一流权威”，书中的一段叙述引起我的特别注意：

　　“记得我读大学的时候，至少有三位同学对某些学科比同年级的任何人都学得好，因此，他们经常辅导那些苦苦挣扎的同学。奇怪的是，这几位聪明过人的同学考试时却经常考不好，而且还抱怨在考场没有足够的时间整理大量的知识，或者不知何故，他们在关键时刻就会‘忘记’。”

　　我就是这样，我想。我在学校很用功，但考试成绩却总是平平。

　　然后，我读到布赞用纸牌设计的记忆力改善练习。我没有完全读懂，但我知道不久就会有很多属于我的空闲时间，并且，带一副廉价扑克牌进入铅隔离室应该不会有什么大损失，于是我买下了那本书。

　　我进铅隔离室的时间安排在三周后。等候治疗的这段期间里，我的生活慢慢陷入一种缓慢的超现实世界。没有甲状腺稳定供应的甲状腺素，我发现每件事都变得比以前困难多了。大多数人靠阅读放松，但我只看几页书就觉得身心俱疲，脑子里什么也记不住。我完全看不懂自己读的东西，语言能力也严重衰退。如果别人问我一个问题，我会开始回答，但思路会突然掉线。我经常想，老人痴呆症是否就像这样――刚才还清醒，转眼就什么都不知道了。

　　1999年2月19日，我服用了第一剂放射性药物，以杀死喉咙里的癌细胞余孽。医院的病房看起来很普通，但那扇门除外，它看上去像是通往银行金库的门。一位护士给我拿来放射性碘溶液，装在看起来像是石器时代汤碗的容器里，就是摩登原始人弗雷德・弗林特斯通（FredFlintstone）用的那种，用石头凿出来的，重得要命。珍妮特那时已经出去了。沉重的碗里有个小瓶，瓶里的东西看起来像清澈的水，没有发光，我暗自感到安慰。我照护士的吩咐把它喝下，然后又喝了几杯水把它冲下肚。味道热乎乎的，很温和，不知道那种热乎乎的感觉是否和里面的放射物有关。

　　护士离开后，门轰然合拢，像一块沉重的巨石滚到墓穴门口。奇怪的是，那种震耳欲聋之后的寂静忽然令我回忆起我的第一次也是惟一一次钢琴演奏会，而且记忆出人意料地清晰，就像时光倒流一般。

　　我要弹的曲目是《溜冰华尔兹》――古典音乐的最新改编版――特意为展示我这个很勉强的钢琴演奏者蹩脚的演奏技巧而设计的。我花了无数个小时在客厅那架钢琴上敲敲打打，记忆一串串音符。演奏会那个可怕的日子终于到来了。那一小群自豪的家长和奉命到场的兄弟姐妹们不亚于数千名观众，十来个表演的学生被关在舞台旁的小休息室里，紧张的期待慢慢变成了强烈的恐惧。我的手脚都在发抖，比我年幼的学生赢得的掌声对我丝毫没有镇定作用，手脚就是抖个不停。奇怪的是，我脑子里却浮现出兴高采烈骑自行车冲下潮湿的街道，然后猛踩刹车，滑行一段距离后才停住的景象。我的手指在琴键上滑动时会不会像自行车轮胎在潮湿的人行道上滑行一样轻松自如呢？

　　最后的时刻终于来临，老师宣布该我上场了。有那么一小会儿，我木然站在那里，不想离开安全的后台。然后，我蹒跚走向那台小型三角钢琴，没有看观众，眼睛死死盯着黑白琴键。它们一定能让我恢复已经荡然无存的自信，让我的双手停止颤抖。我以为几个月来的练习已经让我和那88个琴键成为好朋友，但我把手指放在开始的位置时，它们却背叛了我。我这时才意识到我从来没弹过这台钢琴。我愣住了。不知怎么搞的，键盘显得更长、更优雅，散发一种庄严的光华，和家里的立式钢琴大不相同，感觉也不一样。我浑身瘫软。现场沉默得令人窒息，眼前好像笼罩着一片看不见的雾，我只能看见彷佛在嘲弄我的琴键，其他东西都模糊成一团烟，很快渗透到我脑子里，把我脑子里的《溜冰华尔兹》抹得一干二净。


		
		
第一章与我的记忆力相遇(3)



		
　　我至今也不知道自己在那儿坐了多久，然后传来我最要好的朋友的母亲琼-安・利弗塞（Jean-AnnLivesay）的声音：“史考特，你能行！”这句神奇的话打破了房间里的寂静，也打破了震慑我身体的恐惧，但结果并不佳。我站起来，转身面对充满期待的观众，喃喃说道：“女士们先生们，我忘记曲子了。”

　　我飞也似的从舞台上逃下来，冲进后台休息室，满以为会得到些许慰藉，但看到的却是其他学生幸灾乐祸的表情。从此，我再没上过一堂钢琴课。

　　铅隔离室的门合拢时，这个回忆掠过我的脑海，我看着自己的手指，回想着当时汗津津的双手，几乎可以触摸到那些琴键。我突然有了一些黑色幽默的臆想，我想让自己回到过去，重新弹奏《溜冰华尔兹》，用我充满放射线的汗水污染那些背叛我的琴键。

　　就在那时，灵光乍现：我可以清晰地回忆起过去！也许我现在的注意力不集中，但我的长期记忆显然运转正常。以我当时迟缓的心智状况，能回忆起那场钢琴演奏会的速度和细节实在难以置信。我没费吹灰之力就回忆起了那一切。好像是自动出现的。

　　突然，我明白了布赞书中的一些话。我以前从来没想过这点。要破译以闪电速度记住一副牌的秘密，必须先了解自己是怎样自然搜集和储存记忆的。

　　癌症会改变患者的人生，其结果有好有坏。我36岁生日那天接到的噩耗标示着一次旅程的起点，把我带向精神和肉体生活的谷底。虽然癌细胞破坏了我的甲状腺，但也开启了一道大门，让我能够欣赏到人类记忆的可靠、必要与完美。本书讲的就是我从这趟不寻常的旅行中学到的东西，以及你可以如何运用它们来改善自己的记忆力。

　　记忆是年轻的专利？

　　很多人一辈子都觉得自己记忆力不是很好。你有多少次听到过类似的话：“亲爱的，你看到汽车钥匙了吗？我忘记把它们放在哪儿了。”你又有多少次在杂货店碰到某个邻居，却怎么也想不起人家的名字？你是否想过你可能有过以下任何一种状况：

　　

　　◆我理解有困难

　　◆我注意力集中时间短

　　颉粑姨乇鸺遣蛔∪嗣

　　◆我很容易厌倦

　　◆我考试成绩差

　　别担心：我们每个人至少都碰到过几次这样的状况。过去十年来，便利贴有增无减，最近几年掌上电脑更是大行其道，这一切都证明我们是在尽力把要做的事情先做好，生怕自己会把它们忘记了。喜剧演员比尔・寇斯比（BillCosby）经常谈到他的“记忆残留理论”。有时，他走进一个房间却忘了自己为什么去那里。每次遇到这种情况，他就退回刚才离开的房间，坐下来，然后才能想起去那另一个房间要做的事。

　　经常和小孩相处的人会发现，孩子们往往只要看一遍或听一遍，就能把那个信息存进脑海。在惊叹孩童的心智可塑性强的同时，我们也会想到自己已经不再年轻，因此下意识地做出结论，以为记忆这种稍纵即逝的天赋是年轻人的专利，会随着年纪的增长而消耗殆尽。

　　我年轻时完全有资格担当没记性男孩的代言人。上个世纪70年代，我在田纳西州大烟山（GreatSmokyMountains）附近的丘陵地带上学，那时，我认为“记忆”不过是一种委婉的说法，用以形容像小学三年级时老师逼我背的九九乘法表，那些东西总有一天会在我的脑子里凿出类似古老的三十三转唱片上的沟槽――那些无聊而机械化的重复的事实和数字。至今在我的脑海中还能依稀听到那个单调的女声一遍又一遍念道：“三二得六、三三得九、三四一十二。”学校里需要学的大部分东西好像都需要无休止的重复：学写字就是一小时接一小时、一遍又一遍地练习写字母，直到把它们写得完美无瑕。代数、几何等高难度学科更是需要一再重复练习类似的题目，直到我脑子里形成一种让心灵麻木的模式为止。

　　不过，我确实学到了一些有帮助的“招数”。首字母组合“HOMES”帮助我轻而易举地记住了五大湖的名称：休伦湖（Huron）、安大略湖（Ontario）、密歇根湖（Michigan）、伊利湖（Erie）、苏必利尔湖（Superior)。生物课上，我借助“菲利普国王来吃美味意大利面条”（KingPhilipCameOverforGoodSpaghetti）记住了生物分类的次序（界Kingdom、门Phylum、纲C1ass、目Order、科Family、属Genus、种Species）。以太阳为中心的太阳系行星的排序靠一个精心设计的句子搞定：“我受过高等教育的母亲就给我们吃了九个比萨饼”（MyVeryEducatedMotherJustServedUsNinePizzas），亦即水星（Mercury）、金星（Venus）、地球（Earth）、火星（Mars)、木星（Jupiter）、土星（Saturn）、天王星（Uranus）、海王星（Neptune）、冥王星（Pluto）。


		
		
第一章与我的记忆力相遇(4)



		
　　不过，我的小招数经不起考验，一遇到严格的考试就失灵。我很差的记性有个恼人的坏习惯，一遇到考试的压力就变得一片空白，就像玩具画板上的图画一样，摇几下就消失了。我拼命想回忆起记住的东西，但做完开始的几道题之后，我的回忆能力好像就耗尽了。我受过高等教育的母亲点的究竟是比萨饼还是意大利面条？结果可想而知，我成绩很不好，和朋友相比，我总觉得自己是个笨蛋。高中毕业时，我的名次排在后面，参加田纳西大学入学考试时，成绩也是刚刚上线，这更加增强了“我是个没记性的人”这一信念。

　　大学的情形比高中还糟，由于我决定主修工程，而且选的又是大学最难拿学位的化学工程，结果可想而知。我得承认，我之所以选这个专业，是因为对自己的缺点有自知之明，我以为这么难的专业具有足够的挑战性，有助于开发我的潜力，但也有其他因素，部分是同龄人的压力。我以为选择难的专业多少可以弥补我入学时的低分数，让自己继续成为他们中的“一份子”。但我选读这个专业最主要的原因是因为我父亲是工程师，我不想选读其他专业让他失望。当然，我现在才明白，这种选专业的心态简直是疯了。我高中成绩最差的功课就是化学，而且恨透了这门课。也许是年少轻狂，几乎每个人在13岁到19岁之间都会感染这种阶段性的妄想症，自以为无所不能，只追求当时的刺激――“爸，我决定做化学工程师。”――完全不考虑长期后果。我的决定为之后五年的时间打开了充满痛苦的潘多拉盒子。

　　我在大学里苦苦挣扎，无数个夜晚，我狠狠敲打着脑力键盘，努力把信息烙进脑海，不求永久记住，只求考试及格。不可思议的是，专门为我这种新生设计的“淘汰班”竟然没把我淘汰出去。但是，大三开学后，我的主修专业正式确定，我在一次重要的化学考试中败得一塌糊涂，彻底摧毁了我之前的所有努力。我永远不会忘记教授把那份惨不忍睹的答案卷扔给我时脸上厌恶的表情，答卷的蓝色封面上用红笔圈出一个大大的“6”（满分100）。这次失败是我人生的转折点，不仅使我对记忆更没信心，还让我开始怀疑自己的智力是否足以拿到那个学位。

　　压力、考试焦虑、睡眠不足、对自然学习法的无知使我对自己记忆力的评价极低，虽然我想继续相信分数不能反映我实际的智力，但始终平平的学习成绩让我很难维持这种自信。虽然学习和上课都已经成了苦不堪言的事情，但我从来没想过去改善记忆力――大学已经成了生死关头的考验。我不仅在智力上自惭形秽，更不幸的是，我也认同一般人的看法，以为记忆力会随着年龄的增长而退化。我先入为主地认为好记性是天生的。我听到过“照相机一样的记忆”这种说法，却以为那种能力是老天爷的恩赐，遗憾的是我出生时他老人家忘了赏我一份。

　　你能读懂这一行，是吗？

　　你大概也相信自己的记性不好吧？要不，你为什么跑来读一本改善记忆力的书？但我们先用几分钟来思考几件事：

　　[y1]

　　★你能想起电话铃声是怎样的吗？

　　★你能回忆洋葱是什么味道吗？

　　★你能认出配偶的面孔吗？

　　你当然能。这些都是你过去接触过的事物，你记得一清二楚。如果你的记忆力真的那么不好，你为什么还能清楚记得这些，以及不计其数的其他声音、味道、气味与画面呢？我还要指出一个更大的秘密：你能阅读这本书，这个事实就足以证明你记忆力非凡。这本书有很多字，每个字的笔画都很复杂，字组成句子，句子组成段落，段落组成书或者文章。但是，大多数人都可以轻松阅读书和杂志，无须有意识去考虑那些复杂的组成形式。我们甚至可以不费吹灰之力就准确回忆出字和句子的模式，并从中吸收大量信息。

　　从我成为公认的记忆专家以后，很多人告诉我说，他们虽然记性不好，但也遇到过把某件事记得一清二楚的情况。最近有次午餐吃汉堡时，我的好朋友安迪・菲利（AndyFoley）忽然想起他小学六年级时吃过一个类似的汉堡。


		
		
第一章与我的记忆力相遇(5)



		
　　“就像时光倒流，”他对我说，“我能看见那家餐厅的一切，菜单、柜台，甚至能听到周围的人交谈的一些内容，我甚至还记得当时的心情。真是不可思议。”

　　另一位当建筑师的朋友抱怨说，他经常需要反复去查阅当地的建筑法规，以确保自己的设计图都符合规定。他以为要查的特定法规在第18章，结果却发现是第5章。

　　“老是这样，”他说，“但是，纽约扬基队（NewYorkYankee）从2001年到现在每年的平均击球率我都记得一清二楚。”

　　记忆的原理好像很奇怪，是吗？我们可以毫不费力就完全记住那么多东西，但其他事情就是不肯到我们脑子里去扎根。我们可以向科学要答案，不过，当你发现科学对记忆也知之甚少时，你也许会感到惊讶的。对记忆本质的科学探讨才刚起步，但由于近年阿兹海默症（Alzheimer）及其他痴呆症的发病率猛增，促使这方面的研究基金快速增加，更多杰出的科学人才正在转向致力于研究记忆。研究员琳达・巴克（LindaBuck）和理查德・艾克塞尔（RichardAxel）是2004年诺贝尔医学奖得主，他们确认大脑透过鼻子可以辨别一万种不同的气味。他们认为，大脑脉络可立刻判断出一种气味是与积极体验或消极体验有关，例如，浓烟的味道可引起警惕，成熟草莓的香味则能唤起想吃一大块香浓草莓蛋糕的强烈欲望。

　　一堂幸好很快的化学课

　　我们每次学习一种东西时，都会创造一张经验网，数千个大脑细胞，或称神经元，会像玩拼图游戏般组成一幅图画，这就是经验。就是这些碎片的组合模式形成了记忆。我们的大脑由1000亿个神经元组成，它们各自独立，直径只有头发的1%，是化学和电能的发电站。有趣的是，每个神经元都有一大禁忌：不喜欢被碰触。每个神经元之间都有宽度仅为百万分之一英寸的缝隙，这种缝隙叫做神经键。

　　典型的神经元有三个主要组成部分。主干叫做轴突，不断发出信息，传递给其他神经元；另一部分是树突棘，接收来自其他神经元的信息，还有一部分是树状突，它将树突棘收到的信息送达到细胞体。你可把神经元想象成春天摘下的蒲公英，空心的花茎是轴突，把毛茸茸的种子换成有弹性、向四面八方伸展的细丝，这就是树状突了，这些细丝尾端散开的部分就是树突棘。

　　细胞体传出的信息靠电流在轴突里传导，电流刺激一个装满一种叫做神经传送素的化学物质的小囊，使之溢出，填满神经元与另一个神经元树突棘之间的缝隙，就这样接通了两个细胞，但靠的是化学物质与电流，而不是直接接触。第二个神经元再通过释放化学物质转换从第一个神经元那里接收到的信息，然后再把它转换成电流传导给第三个神经元，以此类推。虽然每个神经元只有一个轴突，却有上万个树状突和更多的树突棘。研究显示，一个神经元可以和其他上万个神经元连接，而这上万个神经元中的每一个又可以跟另外一万个神经元连接，这种连接不断持续下去，很快就形成极为复杂的信息高速公路系统，可以储存大量数据，并可以随时取用。人的一生中，大脑可以储藏的信息数量是全世界所有印刷品总量的5倍，或说是美国国会图书馆全部藏书量的5万倍。不提这个，你也许还一直以为互联网有多么了不起呢!

　　当神经元发出的讯号产生的模式与过去的模式相同时，记忆就出现了，这种模式叫做记忆痕迹。神经科学家们喜欢说：“同时发出讯号的神经元会串连在一起。”所以，只要其中一个发出讯号，所有神经元都会发出讯号，重新创造出促成某种记忆的初步模式。

　　你可能会好奇，这些发出讯号与连接的活动不断持续，那是否意味着学习和记忆会增大脑子的体积呢？对伦敦出租车司机进行的研究显示，他们都拥有高度发达的空间辨识技巧，可以在市区复杂的道路上畅行无阻，因此，答案是肯定的。大脑的边缘系统里有个形状像海马的构造，叫做“海马状突起”（hippocampus），它负责把工作记忆转换成永久记忆。伦敦出租车司机的海马状突起大都比对照组受研究对象的海马状突起大。另一项在德国进行的实验显示，学习杂耍抛球技巧三个月后，大脑负责视觉与运动的灰质部分会增加。


		
		
第一章与我的记忆力相遇(6)



		
　　细胞之间的通路是刺激各种感觉的结果：视觉、听觉、触觉、嗅觉、味觉。这些感觉中的任何一种都能创造记忆。但是，同时涉及两三种感官时，那才真正有趣。威克森林大学（WakeForestUniversity）医学中心助教保罗・罗伦提（Dr.PaulLaurienti）博士是这样向我解释的：

　　“如果我只看见消防车――没听见警笛，只是看见了――这个画面会影响我大脑后部一块和五角硬币一般大小的区域。但是，如果我只听见消防车的警笛声，却没有看见它，这声音就会影响大脑左耳上方一块和一元硬币差不多大小的区域。但如果我既看见消防车又听见警笛，不但上述两块区域都会有反应，而且每个区域都会扩张。”这样一来，我们得到的不是价值一元五角的记忆，而是大约价值两元的记忆，这还只牵涉到了两种感觉。罗伦提博士表示，研究证明：牵涉到的感觉越多，就有越多大脑区域被触发，并相应增加我们的记忆能力。我们在日常生活中很少只用到一、两种感觉，所以，生活过程中就有很多可以改善大脑能力的机会。

　　我这一生最奇妙的经历之一就是一边从事严格的记忆力训练，一边透过功能性核磁共振造影术（FMRI）观察我的大脑。我全心全意期待那段时间拍出来的胶片会显示出我的大脑在专心做练习时熠熠生辉。结果却相反，核磁共振造影术显示，我的大脑只是在虚度光阴。我会在后面再对此次经历加以说明，在此我只强调一点对那次核磁共振造影检查的结论：锻炼的越多，大脑处理信息的效率就越高。科学告诉我们，超强记忆力不是与生俱来的天赋。任何人都能拥有一流记忆力，但要学习训练它、使用它的方法。如果我能做到，你就能做到！

　　增进记忆，改善人生

　　显然，你读这本书是有目的的，你的记忆力有需要改善的地方，而且你认为这样做会使你在某些方面变得更好。相信我，只要你着手改善记忆力，不但你拿起这本书时希望改善的那些方面会变得更好，生活的每一个方面几乎都会变得更好。如果对记忆这种不可思议的资源善加利用，一切都会变得更容易、更快、更好。

　　当然，得到改善的记忆力有其实际应用的方面，或许最实际的应用是心理学家保罗・爱克曼（PaulEckman）为执法机关设计的一种方式。为了将面部表情分门别类，爱克曼已经花了七年时间。以下是他的发现：

　　“两条脸部肌肉有三百种组合方式，如果加入第三条肌肉，组合总数会超过三千种。我们利用五条肌肉产生了一万多种可以看见的脸部肌肉配置。”

　　我们通常将这些脸部肌肉配置称之为“表情”，它们是无法人为操纵的。它们真实地再现了一个人的内心活动，以及那个人在特定时刻的感觉。在为执法机关举办的讨论会中，爱克曼教警察辨识哪些脸部表情代表犯罪者可能心怀危险企图，哪些脸部表情可视为无害。无庸置疑，这些技巧救了很多警察的命。如果没有这些技巧，他们无法分辩自己是否已经身处险境。同时，这些技巧无疑也救了很多无辜者的生命，他们也许刚好跑到不该去的场所，但警察能看出他们不是危险份子。

　　我希望你不需要靠记忆救命，但随着记忆力的不断增强，你一定能享受到生活的更多乐趣。下面是我总结的14种技巧。以我的经验，它们都是增强记忆力的基本技巧。掌握记忆就是掌握思考过程，这些改善记忆力的技巧也能使你工作更高效、家庭更美满。

　　[y2]

　　1、观察。了解并实践记忆训练法，你就会敏锐地察觉到自己是怎样通过五种感觉接收信息的。

　　2、洞察力。由于你的观察技巧已经得到改善，你对周围的环境会更警觉，提高辨识和拼凑线索的能力。

　　3、分析。我们天生就不能记住每一件事。你的心灵会自动确定吸收到的信息的相关性、重要性和利弊。改善记忆能让你的比较、摄取、关联、评估和区分的能力得到提高。


		
		
第一章与我的记忆力相遇(7)



		
　　4、理解。受过高度训练的记忆可以让你用更好的方式观察和理解周围的世界，不仅可以改善你理解所见所闻的能力，也能提高你清楚地向别人阐释某些事物的能力。

　　5、解决问题。本书中的一部分练习向传统的思维和记忆方式提出了挑战，你可以从中学习如何引导和重建思考程序，找到有创意的解决方法。

　　6、系统化。你会记住自己从没想过能记住的大量信息，还能有组织地把它们储存起来，方便提取。你将学到协调和开发程序的思维方法，并让自己的效率和思维速度一样快。

　　7、管理。大脑很有效率。开发记忆力教你怎样效仿大脑管理信息、资源、技巧、能力和才华能力。

　　8、决策。你能了解记忆保留信息的方式，并运用那种能力使选择过程更容易。

　　9、教导。改善了的记忆力可以增加你的知识基础，培养研究和学习技巧，帮助你变得更聪明。然后，你就可以帮助其他人在生活中和事业上成长了。

　　10、创新。完善的记忆力可以为你设计和发明一些乍看似乎有点奇怪的策略，你会有勇气真正“打破框框”去思考，不囿于传统了。

　　11、想象力。完善的记忆就是一种得到发展的想象力，这种想象力是一种促进形象化和概念化的才能。

　　12、综合。高度训练的记忆可以结合观念、窍门和其他信息，让人生更丰富。

　　13、聆听。你将学会如何筛选听到的信息，并通过运用更好的思维组织能力、集中能力和浓缩能力去捕捉它的价值。

　　14、演讲。你建立起思维组织工具，这可以让你在讲话时不用参考笔记，即使遇到听众发问或者别人说话的干扰，你也不会离题。

　　现在，让我们踏上旅程吧。让我们摈弃那些“好记性是别人的天赋，没我的份”的成见，好好体会这份你原来不知道自己拥有的天赋所具有的强大潜力吧。


		
		
第二章书写记忆法(1)



		
　　一天结束时把经历写出来，实际上就是在锻炼很多种与创造和回溯记忆有关的大脑技巧。

　　时间和你背道而驰，但你可以训练自己的大脑。

　　了解思考与记忆的最佳途径是定期写下你的经历。

　　你的自然记忆决定了你是个什么样的人，这是你这一生中到此为止积累到的所有经验与知识的总和。记忆是你的身份，和你周围的一切有关。没有它，你就迷失了。记忆是你身份的自然部分。它非常厉害，只要被一个念头一碰，在大约只有你两个拳头大小的空间里瞬间就可以聚集起数百万个信息。

　　记忆像光，如果没有焦点，会向四方散射。但焦点集中的记忆却像威力强大的镭射光柱，能劈开你无意间在心里制造的记忆障碍与限制。我之所以知道这一点，是因为多年以来，我一直贬损自己的记忆力，说什么“我总是忘记别人的名字”，或者那句全世界人都最爱说的话―D“亲爱的，你看见我的车钥匙了吗？”

　　但是，集中的记忆不仅能打消你的消极态度，还能启迪你的人生，改善你的思考方式，使生命更丰富。你的思维方式直接关系到你的记忆方式。通往强大、集中记忆旅程的第一步从一张纸，或者从你的电脑显示屏开始。了解思考与记忆的最佳途径是定期写下你的经历。

　　创造记忆底线

　　斯蒂芬・金（StephenKing）是我非常喜爱的一位作家，我喜欢他引人入胜的恐怖故事中蕴含的想象力，也为他巨大的作品量惊叹不已。他在《谈写作》（OnWriting）一书中提到，写作其实就是比较细致的思考。坚持写日记这种练习的实质正在于此――一种精炼思想的方法。我可不是要你在电脑前一坐就是几个小时，绞尽脑汁把我们每个人心中好像都在构想的大部头小说变为文字，我只是要让你在每天结束的时候记下当天发生的几件事。我还要给你两样简单的工具，你可以用它们来磨砺记忆力。我们太多的时候把事情写下来只是为了允许自己把它们忘掉。一件事一旦写下来，我们就不用再去记了（就假设我们能记得纸条放在哪儿吧）。我说的这种记录不同。这一次，你把事情写下来的原因是你想记住它。别担心，你不必为了保持记忆不褪色而一辈子都这样做，这只是一种帮助你了解你的自然记忆有多强的方法，就当它是体能教练给新学员制定的锻炼底线吧。教练希望借此评估学员的体能状况，以便为其量身打造健身计划，同时还要考虑学员膝盖受过伤之类的问题。

　　写日记的妙处在于它反映出你天生的长处。你可能最擅长记名字和脸孔，也可能很擅长记忆数字。把各种经历写在纸上或电脑显示屏上，你就可以开始了解你记忆力的最大专家――你自己了。然后，我们将一起用你的日记来辨别和培养你记忆力的四个基本方面。

　　写日记的第一个作用是锻炼记忆的心灵之眼。一天结束，你坐下来写写这一天的经历，相当于在心中重建这一天。第一次这么做的时候，一天里的某些部分可能清晰得惊人，其余部分则模糊得可怕，但很快你每天记得的部分就会越来越多。我们的目标并不是把每一件事都记住，而是希望你一天比一天更清楚地意识到自己都遇到了哪些事，它们是怎么发生的，你对不同的经历有什么感想。

　　写日记的第二个作用是确定自己的兴趣。一天终了时，你的心灵已过滤掉很多信息。你记录下来的内容是你有意识或无意识地决定要暂时保留的，因为你觉得它们很有趣、很重要，或者既重要又有趣。心灵就像淘金的矿工，过滤无限的水和砂砾，留下可能有价值的东西。虽然我们写日记是为了保存一天的价值，也是在发展和分析过滤过程。虽然我们都愿意相信自己能记住对我们很重要的东西，但事实未必如此。你是否有过这样的经历，心里在想“我需要记住这件事，因为它很重要，”结果5分钟后就什么都不记得了？

　　我的一位朋友把这种现象叫做“心灵棉绒”。


		
		
第二章书写记忆法(2)



		
　　“我记得的都是些最不重要的东西，”他不解地说，“我几乎可以一字不差地背出卡通片《虱风侠》（TheTick）里超人的座右铭：邪恶有很多种形式，但不论是食人牛或是约瑟夫・斯大林（JosephStalin），你都不能被表象迷惑。绝对不能。因为不论怎么包装，邪恶都是坏的。所以，你必须用代表善良的报纸卷筒猛击它的鼻梁：‘坏东西’。”

　　“但是，”他继续说，“我和陌生人认识后10秒钟就不记得人家叫什么名字了。”

　　显然，他特别擅长记忆字句：左脑活动。他记得的东西有幽默的成分。《虱风侠》里的名言出自电视卡通片。他听过之后就把它记住了，并没看过文字，这表明他的聆听技巧很发达。本书稍后会探讨怎样把这些技巧更好地运用到增进记忆力中去。

　　写日记的第三个作用是帮助你识别你记忆的哪些部分已经得到良好的发展，包括感觉和情绪输入的信息――两者都是记忆非常重要的组成成分。每天晚上写日记可以让你知道自己最喜欢使用哪几种感觉与情绪，这有助于你更加充分地利用那些长处，同时有意识地使用你现在用得不那么频繁的感觉和情绪。

　　写日记的最后一个作用是，你会对时间抹掉记忆的威力有更多的认识。时间磨蚀记忆不是什么秘密，20世纪初，德国心理学家赫尔曼・艾宾豪斯（HermannEbbinghaus）做过一个有名的研究，结果证实，短短24到48小时后，我们就会把学过的东西忘掉70%到80%。我们可以把这个结论推广到你的日常生活中。两天前的事你记得多少？三天前的呢？四天呢？但我们能记住用纸笔记录下来的事。坚持写几天日记后，你就会惊讶地发现，本来会被时间洪流冲走的大量信息被你保存下来了。你也许会发现写日记的练习很有用，会坚持一辈子呢。时间和你背道而驰，但你可以训练自己的大脑，先认清时间的阴险本质，然后应用本书列举的技巧来减小它的威力。

　　回顾重大事件

　　那么，你在写日记时究竟会做些什么呢？我们做个简单的练习，对此加以说明。我们来回忆一下已经过去的那个举世同悲的悲惨事件：2001年9月11日。回忆那一天，尽力回想你当时在哪里，在做什么，得知纽约世贸中心和五角大楼遭受袭击时是什么感觉。希望你尽可能详细地记下能记起的所有细节。下面是我自己的回忆，仅供参考：

　　2001年9月11日，我在北卡罗莱纳州唐恩市（Dunn）的一家分销仓库，检查他们易燃液体储藏室的防火设备。全国防火协会对哪些危险液体可以或不可以储存在封闭空间里有非常严格的规定，检查各个项目是否符合规定很花时间。上午大约过了一半，我想再去喝杯咖啡。我走到休息室，从自动咖啡机里买了一杯清咖啡。在滚烫的液体和我的手指之间，薄薄的纸制咖啡杯几乎起不到隔热作用，所以，我必须不停地把它放在至少占据半个房间的几张野餐桌上。维修部主管莫尔（Moore）穿着每次我们外出时都会穿的蓝色牛仔夹克，邀请我分享他的花生夹心饼干。但我觉得有点饿，所以犹豫着要不要自己也买一包。

　　就在这时，一个卡车司机冲进房间来，告诉我们说他在收音机里听到报道，有架飞机撞上纽约的世贸中心了。我见惯了这种恶作剧，所以四下张望，看看别人是否和我一样表现出困惑与怀疑，但室内只有我们三个人。莫尔显得很吃惊，这很不寻常。他六十多岁了，什么事没见过，但他显然相信卡车司机的话。我却认为卡车司机描述的细节不够完整，对他的话仍然持怀疑态度。我记得当时完全被搞糊涂了，但并不紧张，也不害怕，因为我完全不知道那样的事情是多么恐怖。一小时后，我们终于在电视上看到喷气式飞机撞进大楼的无数次重播画面，才意识到这场悲剧的哀伤与悲痛。

　　我不记得当天的所有细节。例如，我不记得那个卡车司机的名字，无法描述他穿的衣服，也不能逐字逐句重复他的话。但我又的确还记得那么多的细节，这已经令我很惊讶，这正是我希望你注意的――记住了多少，而不是忘记了多少。如果不利用特殊记忆技巧，我猜，你对那个可怕日子的印象恐怕跟我的差不多。现在，请你用几分钟把它写下来，然后我们来分析其中的一些信息。


		
		
第二章书写记忆法(3)



		
　　一、拆分故事

　　重读一遍你写下的内容，看看能否增加一些细节。你还记得那天的新闻究竟是怎么说的吗？听到那个消息后你做的第一件事是什么？你还记得什么特殊的颜色或形状吗？周围环境中有没有特殊的气味或味道？你当时手里正拿着东西吗？你那天穿的是什么样的衣服？周围背景里有什么声音?

　　二、训练集中的记忆

　　现在，你已经完成对9?11事件当天的回顾叙述，我们先来看看你这段回忆里包含了哪些感觉、情绪和行动。学会更有效地运用记忆后，你就会发现每天的开始并不是一张白纸，你可以把它想象成那些用折纸技巧做成的花式信封之一。随着这一天每件事的逐步发生，就像是慢慢把那些信封一个个拆开，每一折里都隐藏着许多图片、感觉、心情和行动。信封完全拆开后，只要按照原来的折痕回折，就可以轻而易举地将信封恢复原来的样子。自然记忆的工作原理相同。启动问题只不过是提供折痕的轮廓，你的自然记忆可以借此在一天之中循环重建这一天或某个特定的事件。

　　我们的自然记忆是一件很好、很有效的工具，但如果把记忆的焦点集中起来，这个工具的效率就会大增。集中记忆也像折纸信封，不过，它这次装的不再是所有事情的总和，而是你选择记忆的信息和知识的总和，因为这些信息和知识可以让你的生活更丰富。建构集中记忆的方式和建构自然记忆的方式相同。

　　有很多种方式可以用于描述集中记忆，但我认为最简单的描述是：集中记忆是经历契合的结果。每一段集中记忆都是由被我称之为“双向契合三原则”（ThreeReversibleRulesofEngagement）仔细建构起来的。

　　1、集中记忆与感觉的契合。

　　2、集中记忆与情绪的契合。

　　3、集中记忆与行动的契合。

　　就拿我的钢琴演奏会来说吧，其中包括好几种感觉：琴键的陌生感、小型三角钢琴的形状、利弗塞太太鼓励我的声音，当然还有现场的鸦雀无声。它还包含几种情绪，比如恐惧、愚蠢和大祸临头的感觉。明确的行动则包括走到钢琴前面，然后跌跌撞撞跑下台。这些都是契合的原则。

　　但为什么说是“双向”呢？很简单，我们一旦建立起一段牵涉到感觉、情绪、行动的特别记忆基础，相似的条件就会把我们带回那段记忆。我在那个铅隔离室里时，关门的声音和接下来的寂静激起了演奏会的记忆。我每次上全国联播的电视节目都有表演的压力，因为几乎每次我都要接受记忆扑克牌的考验，偶尔还会觉得自己好像马上就要全身动弹不得了。碰到这种情况，我立刻就回想起坐在钢琴前面那一幕。

　　用写来记忆时，你借助记录一天之中的感觉、情绪、行动来开发心灵之眼。你写下的每件事都含有这些元素的一种或几种。如果你喜欢用字首字母造字的方法辅助记忆，你可能需要记住这个短语“用SEA来SEE（看）”――我们的心灵之眼透过感觉(Sense）、情绪（Emotion)和行动（Action）来看和记录。

　　如果把记忆以这种方式拆分开来，它好像由无数个成分组成，每个成分基本上都是完美的。我们绝不会把甜和苦、寂静和喧嚣、芬芳和腐臭、愤怒和快乐混为一谈。我们有辨别几千种香味、口味、臭味、质地、心情、动作的惊人能力。

　　应用“双向契合三原则”有个简单易行的方法，列一张图表（如下），我称之为元素表。我们要做的就是在恰当的空格里打勾。

　　元素表

　　元素
有
无
触觉


味觉


视觉


听觉


嗅觉


情绪


行动

以你的9?11故事为例，你的感觉包括触觉吗，有没有我那样被咖啡烫到手指的触觉？如果有，在“触觉栏”后面标示“有”那格打个勾；如果你当时手中正抱着你的猫，能回忆起它毛茸茸的柔软触感，就在“触觉栏”再加一个勾；如果你是从电视新闻里第一次得知袭击消息的，想必一定会在“视觉栏”与“听觉栏”打勾；如果你是从收音机里听到那个消息的，你可能会在“视觉栏”里勾“无”，但在“听觉栏”里勾“有”。为了避免“视觉栏”里出现太多的勾，只考虑那些对你印象特别深刻的形状和颜色。在“情绪”这一栏，如果有你能确切分辨的情绪，才能勾“有”。回顾那天时，我至少有四种情绪：困惑、怀疑、哀伤、悲痛。所以，我会在情绪栏后“有”那格打四个勾。“行动栏”也如此。你有没有打电话告诉配偶这个消息？朋友向你通报袭击事件后，你有没有立刻打开电视？每种动作都要在“行动栏”打一个勾。


		
		
第二章书写记忆法(4)



		
　　三、利用关键词

　　还有最后一个与日记有关的练习：建立关键词。回头看你的9?11回忆记录，然后画一个和下面的“关键词表”类似的表格，把叙述中的每种事件和经验分别浓缩成一个词，然后把这个“关键词”填在左边的空格里。右边的空格暂时留着，那是留待你明天用的。

　　毫无疑问，9?11事件的基本概念就是双子星世贸大厦被毁，所以，我就简单地在第一行写上双子星大厦。这是我的关键词之一。但是，让我们假设那天你在杂货店遇见安娜（Anna），聊到这件可怕的事。你碰巧注意到她戴了一条绿松石项链，你们两人还约好过两天共进午餐。我把遇见安娜这件事浓缩成绿松石这个词。所以，这份9?11事件记录的关键词就成了这样：

　关键词表

　　关键词
补充元素
双子星大厦

绿松石
我希望你明天早晨重看一遍这个关键词表，看看这些词能否激发起明确的回忆。双子星大厦不用多想：世贸中心高楼倒塌及相关恐怖事件。但是，也许绿松石不能让你立刻回忆起在杂货店遇见过戴绿松石项链的安娜。如果你脑子里一片空白，就再去看看你的9?11纪录，找出绿松石的含义，原来是遇见安娜了。所以，在“补充元素”栏写上“安娜”。现在，你的关键词表变成了这样：

　关键词表

　　关键词
补充元素
双子星大厦

绿松石
安娜
这是个令人着迷的训练，因为它利用最少的资源训练你大脑的记忆力。这是回忆信息的有效方法，因为只要看到一个重要的词，就能唤起许多回忆。在短得惊人的时间里，你的大脑只用一个单独的词或一个栩栩如生的画面就培养起了捕捉经历的能力。

　　这个练习的主要目标之一是鉴定你自然记忆的最强项。例如，只知道自己是个视觉发达的人，这还不够，那太空泛。你感兴趣的是，你视觉记忆的哪方面最强。你是善于记忆色彩的深浅层次――藏青、水蓝、蓝绿――还是只知道“蓝”这个大范畴？你善于辨识不同的脸部表情吗？你善于记忆环境吗？如果答案是肯定的，那么，你能记得环境中的哪些特定物品呢？鉴定这些元素的一个原因是，如果你记住了某些特定的东西，与这个人、地点或事情相关的记忆就会不断自动涌现出来。例如，绿松石这个词可能使你回忆起在杂货店遇见朋友安娜时她佩带的项链。这个回忆又提醒你，你曾答应尽快打电话约她共进午餐。这就像摄像机，从特写镜头开始，然后慢慢拉开，把周边细节摄入镜头。

　　鉴定强项的另一个原因是：你可以用它们来加深你对想记住的事物的印象。例如，如果你遇见一个也叫安娜的人，虽然她长得和你原来认识的那个安娜一点也不像，但你可能会注意到她穿着一件绿松石色的背心或运动夹克。这种颜色使你想起你那个带绿松石项链的朋友安娜。你现在已经运用了自己对色彩特别敏感的自然强项，把另外一个人和你已经知道的人或物连结在一起了。

　　增强记忆从写日记开始

　　今天就下决心写日记吧！开始得越早，就能越快地建立起完美的记忆。在接下来大约一周的时间里，我希望你把日记分成三个部分。第一部分当然是对一天事件的叙述。你不需要把遇到的每件事都写下来――比如绑鞋带的时候鞋带断了之类的――只记有点意义的事。不过，我要提醒你，如果你记得鞋带断了这样的事，先不要马上断定它就不重要。你之所以还记得它，可能有个理由，只不过你暂时还没有意识到。重要的是，这个练习应该既好玩又有趣。一旦不再觉得好玩、有趣，就表明你已经写够了！为了帮助你开始，我设计了一些涵盖面很广的启动问题。你不需要回答每个问题，那只会使写日记变成繁重的工作，只需挑几个你感兴趣的问题即可，它们会帮助你了解一天之中你能记忆的事情有多少。

　　日记的启动问题

　　项目
问题
观察
1、我看见什么？

2、我听见什么？

3、什么吸引了我的注意？

4、它为什么有趣？

5、它发生在当天的什么时刻？

事件


		
		
第二章书写记忆法(5)



		
　　1、我今天做了什么事？

2、这件事和过去或未来有什么关系？

3、我从成功中学到了什么？

4、我从失败中学到了什么？

5、我和那些人通过电话？我们说了些什么话，哪些话没说出来，但可以感觉出来？

6、我今天吃了什么，喝了什么？我最喜欢什么，最不喜欢什么？

人物

　　吗
1、我见到了谁？

2、他们穿什么衣服？

3、衣服是什么颜色，什么款式？

4、我和他们聊些什么？聊了多久？

5、我对它们有多了解？对自己呢？有没有什么新信息？是过去说过的事的重复？

6、我有什么感想？是正面的、负面的或其他？这种感想源于什么？

7、这次互动的主要内容是什么？对我有什么影响？

8、新认识什么人了吗？他们叫什么名字？比我大、比我小还是和我同年？

结构
1、我记忆这一天事件的秩序是怎样的？

2、我的记忆是从最后一件事、中间的事或第一件事开始的？

3、或者是三者混合？

时间
1、我今天的时间都花在哪些方面了？

2、是否大部分时间都用于寻宝――达成目标、庆祝成功、创造价值？

3、是否大部分时间花在琐碎小事或活动了？

4、我今天效率高吗？我觉得内疚还是快乐？或两者皆有？

5、我是否在试图压抑或遗忘不愉快的时刻？

环境
1、我记得今天见过的脸孔吗？

2、当时的环境是什么样子？

3、我记得特殊的声音吗？或者谈话的口吻？或者什么音乐？

4、我记得多少细节？我现在能看到领带或西装上的条纹吗？

5、我的记忆主要是总体印象、片段印象还是大致感觉？

6、如果按一到五级划分，我承受的压力是几级？

7、压力的来源是什么？

8、我的睡眠时间是多少？灵活运用大脑技巧

　　启发问题的数量看上去好像很多，既有特定问题，也有一般性的问题，但这份问卷的部分作用是用不同方法训练你的大脑。20世纪60年代后期，罗杰・史佩里（RogerSperry）博士获得诺贝尔奖，因为他的研究表明大脑分为两部分，分别掌管不同类型的技巧。比如，右脑提供三维空间的空间意识，使我们可以在脑海里旋转物体，它还让我们具备辨识面孔、视觉影像、音乐、想象力、色彩，以及看到“完整画面”的能力。艺术家、音乐家和其他从事创作的人好像右脑发达。左脑的纪律性强得多，它管理逻辑、语言、数学、分析能力、序列、模式、细节等。工程师、科学家及技术人员都承认自己是左脑发达。纯粹回顾一天当中做过的事是很好的右脑活动，你见过的人、一整天的概况都出现在你的想象中，你重建各种经历，但把它写成文字却是左脑活动，因为你在用字句分析你看到的东西，辨识一天的结构，记录你搜集到的一些可以量化的知识。一天结束时把经历写出来，实际上就是在锻炼很多种与创造和回溯记忆有关的大脑技巧。记住，你不需要回答每一个问题，只选几个你感兴趣的即可。

　　写完叙述部分后，列一个我在本章前面示范过的元素表。虽然这个表的作用之一是帮助你记录你的记忆方式，但它最主要的作用还是让你了解你记忆的时候用到了哪些元素。应该用不了几分钟就可以把元素表做好。

　　最后，再看一遍你的叙述，把主要事件浓缩成几个关键词表那样的关键词。明天早晨，你可以一边喝咖啡一边看着关键词，回想头天记录下来的内容。我估计，不出一个星期，你就会发现只用几个字就能记录很多信息，并为此震惊，你的追溯技巧也在得到调整。你正在吸取一天之中的片段，并用它们重建生活经历，这有助于你回忆起站在面前的人的名字。你能记起和这个人有关的片段――例如，他在哪儿工作、他的名字有几个音节等――但回忆起准确的名字可能会稍慢一点。做这个练习有助于让你的记忆力鲜活起来。

　　我想，这三种练习――写日记、做元素表和关键词表――应该持续几个星期，部分原因是由于它们是我们学习建构“罗马室”的基础，那才是本书最有用的一课。我确信，只要坚持写完第一周的日记，你就会发现自己已经拥有了重建事件与对话的惊人能力，而你之前从来不相信自己拥有那种能力。一旦了解这种简单的方法对改善记忆有多大帮助，我相信你会愿意继续下去，也许不是每天都写，但写日记的频率定会达到不荒废练习的效果。


		
		
第三章解读感觉(1)



		
　　脑子里发光的元素越多，记忆的成长就越大。

　　拥有杰出的记忆是可能的，而且人人都可以培养这种能力。

　　很多人都有对事物的怀疑倾向。很多事情除非亲自试一下，否则不会相信。以乘飞机为例，从知识上讲，我们知道飞机能飞，许多次看到和听到过它们从头顶飞过，但视觉与听觉只是感觉中的两种，你可能属于那种需要更多体验的人，你坐在椅子上，系好安全带，引擎开始转动，飞机冲上跑道，你感觉到机身的震动和巨大的加速度，然后，飞机离地升空，只有到了这时，你才完全相信这东西真的能飞。你几乎已经用了每一种感官来体验飞行，记忆也是如此。坚持写上几天日记后，你就会开始体验到与生俱来的记忆的威力。本章即将探讨的就是如何运用全部感觉来为创造记忆注入活力。

　　发光与成长

　　你一定还记得，威克森林大学医学中心的罗伦提博士之前曾经告诉过我们，看见或听见消防车和同时看见又听见消防车会有什么不同的反应。视觉和听觉同时使用时，大脑的反应会比只有一种感觉时强烈得多。研究显示，随着启动感官的增多，大脑启动的部分也会不断增加，起到提高自然记忆能力的效果。由于坚持写日记，你现在已经知道，如果一天之内用到的感觉不超过两种，这一天一定很乏味。所有感官全面投入，记忆和处理信息的能力会明显增强，我们对某些事件记得特别清晰，比如在海滨度过的一个特别晴朗的日子、第一次约会、一次婚礼，或者亲人不幸去世的丧礼等，这些就是最明显的证明，它们牵动了我们所有的感觉和情绪，我把这种现象称为“发光与成长”。脑子里发光的元素越多，记忆的成长就越大。写日记不是在借助什么特定的记忆技巧，而是你在发光和成长。

　　创造心灵图像

　　在前一章里，我们讨论过，在一天结束之时将当天的重要事项写下来有助于训练心灵的眼睛。清单上和图片中的问题和关键字可能先唤起一幅心灵画面，然后，你可以增加更多细节。我把心中首先浮现的图画叫做心灵图像――你脑子里和电脑荧屏上那些小符号一样的东西，我们改善记忆时，会用到越来越多的心灵图像。这个练习可以向你证明，一个图像是怎样在一张空白纸上建立起来的，而不是拿你心中现成的随便什么印象拼凑成的。

　　先从为一张简单清单上的元素创造图像开始。我发现，要进一步了解一个人，可以问他以下五个基本问题：

　　1、你有没有小孩？

　　2、你住在哪里？

　　3、你从事什么工作？

　　4、你喜欢到哪里旅行？

　　5、你最喜欢的运动或业余爱好是什么？

　　这五个问题是了解一个人非常有效的工具，所以值得记下来。我们不能死盯着问题，一遍又一遍地念，试图把它们刻在脑海里，而是应该换个方法，创建一个可以代表这五个问题的心灵图像。可以用我们的心灵之眼描绘出两个小孩进入森林里木屋的画面，以此代表“你有没有小孩？”和“你住在哪里？”这两个问题。第三个问题――“你从事什么工作？”――可以画一副皮制工作手套，充当小木屋的烟囱，我们甚至可以看到烟从手套指尖里冒出来。“你喜欢到哪里旅行？”可以用手套里托着的飞机代表。最后一个问题――“你最喜欢的运动或业余爱好是什么？”可以用在机身上画一个网球拍来象征，那个画球拍的位置通常写的都是航空公司的名称。

　　毫无疑问，你对刚才描述的一切创建的心灵图像所包含的细节可能跟我的心灵图像不同，但最重要的元素，也就是使我们记住五个问题的主要意象：小孩、木屋、工作手套、飞机和网球拍，一定是所有心灵图像都有的。这五种元素每一种代表一个基本问题，但每个意象又揉合在一起，组成了你心中的画面。整个画面由单个部分构成，一幅图画代表着我们想要记住的整个事情。这是协同作用和怎样让大脑工作得更有效率的绝佳范例。大脑把个别元素揉合在一起，创造一个图像，用一个东西象征大量的信息和知识。


		
		
第三章解读感觉(2)



		
　　图像一旦完成，必须深深铭刻在心，让它经得起时间的考验。要做到这一点，你需要调动更多感官，要这个图像发光和成长，所以，让我们为我们的画面增添一些感觉细节吧，比如，我们能听见孩子跑向木屋的笑声，然后摸摸木屋的外墙，感觉一下木头的粗糙。你也可以为工作手套的意象添加一些混合着皮革味和烟的气味的感觉细节。当然，喷气式飞机的引擎会发出隆隆巨响，还会发出燃料燃烧的气味。最后，你甚至可以感觉到和听到球拍击中网球时发出的声音。

　　现在，一张五个问题的清单已经变成一件内容更丰富持久的东西，借助你添加的感觉元素，一种体验变得生动起来。

　　完美记忆图画

　　创造那幅帮你记住五个基本问题的心灵图像的过程说明了记忆的基本特性：你的记忆能重现完美画面。你的心灵之眼可以轻易看见图像上的五个重要元素：小孩、木屋、手套、飞机和网球拍。事实上，研究显示，我们绝不会失去辨识或记忆看过的东西的能力，除非你患有阿兹海默症或其他痴呆症，而且，即使那样，我们的部分长期记忆仍然保持完整。

　　好吧，你可能有点怀疑我刚才的话，你可以想出很多你忘记事情的例子，比如你上星期在派对上遇见的人的姓名、你该回的好几封电子邮件，甚至你的结婚纪念日等。没关系。如果你真能记住看到和做过的每件事，你就具备和照相机一样的记忆力了，那是件可怕的事。

　　什么，这本书不就是关于如何开发像照相机一样的记忆力的吗？没错，一看本书的封面，就知道本书要揭开的正是非凡记忆力之谜。但是，照相机一样的记忆力和强大记忆力之间有很大而且很重要的差别，这种差别就是选择的力量。

　　以数码相机为例，这是真正的科技奇迹，按一下键就能捕捉到美不胜收或不堪入目的景象，不遗漏最微小的细节。但是，尽管它很神奇，却是个没有脑筋的奇迹，它只能以同样的精准记录下国王的珍宝箱或一大袋垃圾，不能区别什么是值得记录的，什么是不值得记录的。如果真的拥有照相机般的记忆，能像照相机镜头一样把你看到、听到和经验过的一切都事无巨细地记录下来，岂不是很可怕？虽然本书大部分谈的都是改善与增进记忆力，但我们也不能忘了，其实忘记也是一种福气，因为我们一生中有很多不想记住也不需要记住的东西。

　　在心中创建图像

　　下次参加派对时，注意观察一个人被引见给别人时的眼神，你很可能会看见他们的眼睛上下扫动，好像在丈量对方的身高似的。这是大脑思考和记忆方式的很好实例。

　　试试这个练习：坐在一个房间里，想你眼睛看到的东西，注意眼睛的焦点是怎样从一个点跳跃到另一个点的。同时，你会发现眼睛能看到为数惊人的细节，房间的深度、颜色、形状，房间里还有很多物品，每个物品都有独特的特征。我们的心灵通常会为周围环境创建详尽的画面，这也许是与生俱来的原始本能之一，因为早在穴居人时代，环境的性质就是求生的根本所在。

　　美国公共电视台播出的肯・伯恩斯（KenBurns）纪录片之所以令人难忘，是因为他不断地用摄影机做一些事。虽然他也使用老照片和历史事件图画，但他的焦点不是固定在图片上，而是移动摄影机，像一双替代的人眼一样，把镜头摇近拉远，横扫整个画面。他这么做的目的是帮助观众重建久远的历史环境。这种方式很有吸引力，我们可以由身临其境的感觉，亲眼看到一望无际的美国野牛或卡斯特（Custer）将军的最后一战。历史不是我喜欢的科目，除非由肯担任老师。

　　心灵用我们看过的东西和到过的地方来创造和记忆环境的能力，这对于理解我们如何开始组织想要记忆的信息非常重要。更棒的是，这么做很容易，因为你虽然可能没有察觉到，但我们已经在用画面思考。如果我问：“你今天早餐吃的什么?”你的眼睛看到的是什么？你眼前可能立刻就浮现出一碗麦片、一个硬面包圈或一盘炒蛋。如果你仔细想想――通常我们不这么做――你刚才想到的画面还包含着多得惊人的细节，包括颜色和质感。油光闪闪的黄色炒蛋放在白色盘子上，盘子放在棕色木桌上，地面是淡蓝色磁砖，周围是贴着印花壁纸的墙壁和米白色的天花板。记忆的视觉本质自动捕捉到盘子、碗、桌子的形状，甚至还能区别壁纸的图案。还要注意，所有物品都和环境互相衔接。炒蛋不会漂浮在虚空中，蛋在盘子里、盘子在桌上，以此类推。这就是衔接。心灵之眼看到的画面是大脑思考方式的真实反映。物品之间互相衔接，环环相扣，永无止境。心灵不断创造画面。


		
		
第三章解读感觉(3)



		
　　发展图画记忆

　　发展完美图画记忆的秘诀是利用你与生俱来的完美能力。我们用画面思考，画面是完美的。我们用体验记忆，而体验是用数百个甚至数千个完美元素建构起来的，我们将它们分类为感觉、情绪、行动。还记得“用SEA来SEE”吗？那就是我提出的“双向契合三原则”的密码：记忆将感官（Senses）、情绪（Emotion）与行动（Action）契合起来。当我们把字句转换成画面和经验，就打开了记忆的无限潜力。

　　我们用另一份记忆清单来练习契合原则。瑞克・沃伦（RickWarren）在畅销书《被目的驱动的生活》（ThePurposeDrivenLife）里谈到，一般人生活中最常见的五种激励动机：罪恶感、愤怒、恐惧、拜金主义和认同。我们可以死记硬背这份清单，也可以用“双向契合三原则”创造契合的经验，当然，最好是利用自己的经验，不过，我还是先介绍一下我是怎样做这个练习的吧。

　　我把“恐惧”等同于我参加过的惟一一次高尔夫球赛。当时我年届三十，比赛内容其实也就是比谁的击球距离最远，问题是到场的竞赛者和观众都比我料到的多得多。在叫到我的名字之前，我一直不知道大量人潮给职业高尔夫选手造成的压力有多大。我紧张得要命，腿抖个不停。要把高尔夫球打得远，需要高超的平衡技巧和力量。漂亮的击球看起来之所以不费力，是因为时机和力量都掌握的恰到好处。很显然，有旁观者的时候，就连我的肌肉记忆也失常了，因为我浑身好像都在发抖。这实在没道理，但我就是抖个不停。观众保持着客气的沉默，我最担心的就是打不到球，因为球棍也在抖。球直飞上去，如果有阵风迎面吹来，我确信球一定会落到我身后去，所以，我的恐惧等同于颤抖。

　　“罪恶感”很容易。我就把它想象成我偷偷溜出门开车去参加高尔夫球赛时邻居家剪草机的隆隆声。

　　只要看着那局充满罪恶感的高尔夫球赛计分牌上我的得分，“愤怒”的画面就出现了。我打了很蹩脚的106杆，还打丢了两颗球，扔掉一根在水坑里不管用的新球杆。这称得上“愤怒”吧？

　　我一直认为高级汽车，尤其是奔驰系列，最能说明什么是“拜金主义”，所以我想象自己开着奔驰去高尔夫球场。

　　最后，“认同”是我太太发现我出发去打高尔夫前的确先把工作清单上的三件事都做好了时脸上露出的笑容。

　　现在，我要做的只是把这些心里经验凝聚成单个的概念。对我而言，它们是这样的：

　　恐惧――发抖

　　罪恶感――剪草机

　　愤怒――计分牌

　　拜金主义――奔驰车

　　认同――笑容

　　最后，我创造了一个简单的图画故事：我开着奔驰剪草机，看见太太在微笑，剪草机从计分牌上碾过，颤抖着将它剪碎。

　　发展图画记忆不仅仅是创造一连串视觉意象，因为我们的自然记忆不只是二维图画，而是多重层次的经，包括了让记忆具有深度、兴趣和意义的情绪和行动。

　　行动是记忆另一个很重要的成分。想象自己坐在一间会议室或教室里，所有目光都集中在主办者身上，忽然，迟到的人从后面往前挤，想找个空位。屋里所有的脑袋会有什么反应呢？转头。在那个仿佛并不重要的一刻，迟到者的动作吸引了我们的注意。这是下意识的反应，因为我们的眼睛已经习惯于注意动作。如果肉体的眼睛受到的训练就是注意动作，心灵的眼睛也一样。但是，我们听到看到这种说法时，往往只看到静态的画面，不一定注意到其中的动作。

　　回头看瑞克・沃伦列出的生活动机清单，注意一下“认同”这个词，我立刻想到的是我父亲。或许他的形象跳出来是因为孩子得到父母亲的爱是最基本的需求，但因为父亲在我的一生中还代表着很多其他东西，所以应该把和他的形象限定在“认同”这个范畴里。我从生活经验得知，父亲感到满意的时候，总是用一种独特的方式点点头。


		
		
第三章解读感觉(4)



		
　　和别人说话时，我们会下意识地透过言外之音感觉对方的投入程度。身体语言、小动作、面部表情等都能准确地告诉我们对方的感觉和想法。如果我们试图说服别人，看到的全是愤怒、厌烦等消极线索，便会立刻辨认出这些情绪，并改变策略。

　　成功的扑克牌玩家都是高手，特别擅长观察他们所谓的“蛛丝马迹”。在电影《超级王牌》（Maverick）中，茱迪・弗斯特（JodieFoster）饰演的角色被逐出扑克大赛，因为她每次拿到好牌时都会憋住呼吸、玩头发，或用手指头敲牙齿。

　　手势是一种很有效的沟通方法，不仅可以传情达意，还能把很多观念凝聚在一个动作里。我太太珍妮特是幼儿园老师，有几年，她班上的5岁小孩居然多达25个。教会这些孩子“是”、“不是”、“好”、“对不起”、“快乐”、“安静”、“坐下”等基本手势后，她就可以用一个动作对教室另一头的某个小孩示意，同时继续照顾围在她身边的孩子。孩子们根据这些手势记住了那个动作表示的奖赏或后果。

　　集中记忆靠我们应用“双向契合三原则”把字句或观念转换成图画和经验。在下一章里，我们要教你如何借助揉合联想和创造兴趣扩充记忆力。

　　寻找照相机般的记忆

　　究竟有没有照相机式的记忆？佛罗里达州立大学“康拉第杰出学者”获得者、心理学教授安德斯・埃里克逊（AndesEricsson）博士花了二十多年时间研究拥有与照相机几乎一样的超凡记忆力的人，寻找这个答案。

　　2001年5月，在他接受的探索频道的一次采访中，这个答案可能已初见曙光。那段报导介绍了他的一位研究对象――一个被简称为瑞简（Rajan）的年轻研究生，他对数字有超凡的记忆力。瑞简可以背出π值小数点以后几千位，只需研究大约一分钟，他就能完全无误地记住随机排列的五十位数字。为了证明他确实拥有这种不寻常的记忆力，埃里克逊博士在黑板上写出下面这串数字：

　　12370

　　14159

　　27394

　　13258

　　02947

　　研究了一分半钟后，瑞简闭上眼睛，很快背出每个数字，还应邀把数字倒背一遍，看起来就像一台高解析度扫描器，正在用心灵之眼复制出这些数列的完美影像，好像是在背诵自己在心灵荧光屏上看到的数字一样。结论显而易见：瑞简拥有照相机般的记忆。

　　真的吗？

　　埃里克逊博士接着要求瑞简背出以上数列对角线上的数字，也就是下面以黑体字印刷的数字：

　　12370

　　14159

　　27394

　　13258

　　02947

　　瑞简停顿了很久，脸上出现了几丝痛苦的表情。开始说出那些数字时，他的声音断断续续，有点迟疑，虽然他按顺序背出了正确的数字，但却花了大约一分钟才完成这件事，而对于那些真正拥有照相机般记忆力的人来说，这应该是轻而易举的事。他背诵数字时的结结巴巴是他没有照相机般记忆力的重要证据。显然，他没有看到黑板上数列的心灵图像。如果看到了，他就能在心里清楚地看到数列，毫不费力地把那些对角线上的数字说出来。

　　埃里克逊博士解释说，瑞简的超强记忆力是靠一个他自行设计，而且已使用了一辈子的系统建立起来的，那是一个复杂的组合，他把故事和个人经历与每一个数字或一串数字联写在了一起。例如，前四个数字不知怎么是和他的闹钟有关。接下来的三个数字和他来录制这个节目时乘的出租车有关。他把最近的日常生活事件和黑板上的随机数字联系在一起了。

　　埃里克逊博士的结论是：没有人拥有照相机般的记忆。这对我们所有人都是鼓舞，这表明拥有杰出的记忆是可能的，而且人人都可以培养这种能力。


		
		
第四章联想和兴趣(1)



		
　　还记得吗？我告诉过你，为了记忆生物分类方法和太阳系行星的排列次序，我设法用记忆术，但却出了问题。我用“菲利普国王来吃美味意大利面条”（KingPhilipCameOverforGoodSpaghetti）记住生物分类由大而小的次序（界Kingdom、门Phylum、纲Class、目Order、科Family、属Genus、种Species），又用“我受过高等教育的母亲就给我们吃了九个比萨饼”（MyVeryEducatedMotherJustServedUsNinePizzas）这句话记住水星（Mercury）、金星（Venus）、地球（Earth）、火星（Mars)、木星（Jupiter）、土星（Saturn）、天王星（Uranus）、海王星（Neptune）、冥王星（Pluto）的排列次序。然而，到考试的时候，我却想不起母亲给我们吃的是比萨饼还是意大利面条。

　　使用这种低级伎俩的人肯定不只我一个。我有个朋友最近抱怨说，所有号称能改善记忆力的文章都利用“联想”法帮助提升记忆技巧。

　　“问题是，这些文章介绍的联想都太疯狂，我觉得毫无意义，”他说，“有篇文章先让我看一张脸，说这人是法莱尔太太（法莱尔是Friar的译音，意为“修道士”――译者注）。作者要我想象有个身穿褐色长袍的中世纪修道士坐在她头上。在下一页，我又看到那张脸，但下面没有表示名字，我只能想起“和尚”（monk）这个词，所以我说她是芒克太太。”

　　说到改善记忆力，我对联想这个词总是有点小小的反感，它给人一种印象，以为走向聪慧的路都是用怪里怪气的记忆花招铺设而成的。多年前，我在强尼・卡尔逊剧场（JohnnyCarson）看到已成为传奇人物的记忆大师哈利・罗瑞恩（HarryLorayne），他能记住现场每一位观众的姓名，真是精湛的技艺表演。主持人问他是怎么办到的，他说他把每个名字和一种怪异的东西联想到一起，例如，他指着伯德（Bird，意思是“鸟”――译者注）夫妇说，记忆他们的名字时，他想象他们头上顶着一个装着一对金丝雀的笼子。显然，这个办法对他很管用。但我对此不感兴趣，难度太高，有太多额外的信息需要记忆。金丝雀、笼子，以及其他古怪的意象和名字纠缠到一起，这些都会加重我短期记忆的负担。况且，这还需要创意和想象力，可惜我一样都不具备。

　　我在癌症康复期间读了很多书，还记得罗伯特・傅伦（RobertFulghum）的《但愿那是我写的文章》（WordsIWishIWrote）中的一段引语。在章名为“朋友”的章节里，他引用了詹姆斯・G・弗莱泽爵士（SirJamesG.Frazer）的这番话：“……一度彼此连接的事物之间的物质联系切断之后仍然在一段距离外互相影响。”

　　我明白这段话适用于朋友、伙伴和其他人之间的关系。这些年来，我童年时期的朋友总是不让我陷入困境，也有青少年时期的朋友总是把我拖入困境。我还记得在学校和工作时的导师，虽然二、三十年没见面了，但他们的建议、引导和忠告仍然影响着我。

　　这句话蕴含的意义似乎还不止于此，这些字句就像一首老歌一样让我无法忘怀。我在心里再三琢磨，几天后，把这个观念修订为我所谓的“联想定律”。我想，如果这个原则适用于影响力，为什么这种影响力只限于人际关系呢？两种观念难道就不能自然而然地联想在一起吗？换言之，有可能把任何两种观念、图画或物体连接起来吗？我能否利用自然环境里看得到的提示物记住我想记忆的东西呢？

　　联想定律

　　我太太珍妮特每次往洗衣机里装衣服时都会把洗衣间的灯打开，这样她就不会忘记有衣服在洗，否则衣服洗好后太久没人去取出来，会酸臭的。珍妮特用的是实质提示，我要用我的心灵和想象力创造类似的提示。假设我想记住七个小矮人的名字，我是否可以想象他们在我家里，如果他们真的在我家，他们可能在做什么事呢？我可以看见坏脾气（Grumpy）在倒咖啡，喷嚏王（Sneezy）在嗅橱柜里的胡椒粉，老学究（Doc）在药箱里翻来翻去，害羞鬼（Bashful）躲在衣柜里，傻瓜蛋（Dopey）站在那里，一脚踩在洗抹布的水桶里，瞌睡仙（Sleepy）躺在沙发上，开心果（Happy）正在啜饮一杯葡萄酒。利用“用SEA来SEE”的方法，我心中的景象和经历和真的有朋友来访，而且还做出了同样的行为一样真实，我只需要把发生过的一切记住就行了。


		
		
第四章联想和兴趣(2)



		
　　几年前，丹尼斯?威特利（DanisWaitley）成功推出书和磁带《赢家心理学》（ThePsychologyofWinning），讨论洗脑的技巧，他相信心灵无法区分真实与生动的想象。为了证明这一点，他以越战时期一个美国被俘士兵为例，被囚期间，士兵在心里想象自己每天打一局高尔夫球，等他终于获释回美国时，第一局高尔夫球就打到标准杆。他究竟是怎么做到的呢？很简单，他说他在那些年的想象中间从未打错过一杆。

　　所以，现在每当我在厨房里看到一壶正在煮的咖啡，就会想起坏脾气（Grumpy），虽然他并不在场，但他和咖啡壶的实质性接触继续发挥着作用，使我想起倒咖啡的人。如果用这种方法连七个小矮人这么可笑的事我都记得住，难道我还不可以把任意两件东西联想在一起吗？

　　答案当然是肯定的。

　　联想定律的力量使你能在提示物里再创造提示物，利用现实环境里把记忆与实物衔接起来。你天生就能把很多东西和周围环境结合起来。我们的独生女儿克莉丝汀（Kristen）离开家去上大学时，刚开始的几个星期我和妻子非常难熬，因为到处都有让我们想到她的提示物。看到她干净的房间和铺好的床，我们伤心极了，因为我知道她已经不在家中。以前，她在楼上卧房里听音乐时，天花板会随着她的舞步震荡，声音在楼下回荡，现在到处都安安静静的，冰箱里的牛奶壶也一直是满的。

　　联想定律的力量之所以强大，是因为我们每天都在用它。学会将这股自然力量集中起来，能增加知识，促进学习，让我们变得更聪明，因为我们会记住更多的东西，做出更好的决定，提出更好的问题。

　　在我对《大脑行销》（BrainSell）一书的两位作者之一理查・伊斯雷（RichardIsreal）所做的电台采访中，他为这个定律提供了一个绝佳的例子。

　　理查说：“史考特，我这里有两个截然不同的词，希望你看看能否用一个意象或观念把它们衔接起来。这两个词是‘大象’和‘香蕉’。”

　　这是两个对比鲜明的意象――体型硕大的灰色哺乳动物和相对而言体积很小的黄色水果。但是，我在心里却看见大象用鼻子卷住一串香蕉，将它从树上往下拉――不过，据我所知，大象是不吃香蕉的。

　　这个画面结合了两个意象，是立即而自发的联想的产物。让我吃惊的是，我大脑里掌管逻辑的部分却加强了这个意象，并没有因为我不知道大象吃不吃香蕉――有点奇怪的想法――就试图打消它。

　　有时候，正因为有些事情有点不寻常，反而变得特别容易记忆。为了克服厌烦，大脑需要不断的刺激，特殊的事会吸引大脑的注意。心理学家把这个现象称作“冯・雷斯托夫效应”（VonRestorffeffect）。举个例子，你很容易从下面这张单子上挑出与众不同的物品：椅子、甲板、树、瓶子、辛・康纳利（SeanConnery）、篱笆、柱子、青草。

　　在我试图记忆一长串普通的人名时，这种现象很有帮助。例如，我见过的最生动有趣的名字之一是明天・休斯（TomorrowHughes），这名字很不寻常，而且可以说富有诗意，所以，它引人注目，我因此记住了那位年轻女士。

　　但是，标新立异只有在周围事物都很普通时才奏效，如果周围所有事物都同样怪异，“冯・雷斯托夫效应”就不适用了。

　　2003年，世界记忆冠军赛在马来西亚吉隆坡举行，竞赛项目是要求参赛者在15分钟准备时间后记住99个名字和与之对应的面孔。我在美国同类比赛中成绩很好，因为我知道很多常见的名字――鲍伯、莎拉、史蒂夫、芭芭拉等。但是，由于这是一场国际性竞赛，世界各国都有代表参赛，所以，比赛中提供的人名和面孔在我看来几乎都陌生而怪异，没有一个给我留下了特殊印象，我不知所措了。

　　每当你学习并记忆一件事，大脑就会产生让记忆更有效的生理变化。只要我们专注于心理活动，让自己接受一次次心理挑战，大脑细胞就会不断生长和扩张，创造出无限的连接和模式。


		
		
第四章联想和兴趣(3)



		
　　思想是真实的东西，它组合大脑细胞，创造模式，使大脑释出化学成分。联想不是耍花招，我们的思考方式本来就如此。

　　联想定律的练习与应用

　　大脑逻辑性很强，它利用联想和模式预测接下来会发生的事。你可把本书颠倒过来，然后试着去读下面这段内容，注意会发生什么情况。

　　Yourbrainchangesfromitsabilitytoreadfromlefttorighttorighttoleft.Inthebeginningyoufindthatyouarereadingeveryletterinthefirstfewwords.Butsoon,yourbrainwillbegintoassociatethefirstfewlettersandthentopickupthepatterntopredictwhatthenextwordwillbe.

　　（译文：你的大脑改变从左到右的阅读习惯，变成从右到左。刚开始时，你可能必须一个字母一个字母地逐一阅读，才能弄懂那几个字的意思，但不久之后大脑就会对开头那几个字展开联想，然后找出模式，预测它后面会出现哪个字。）

　　你的大脑会自动寻找名词后的动词，你会发现自己还没有读完一个句子，就明白它要表达的意思了。

　　这个练习的好处很多。

　　第一，大脑弄清楚情况后，你集中注意的能力会大幅度改进。

　　第二，你会很惊讶地发现自己竟然能够理解毫无意义的东西。

　　第三，你的记忆技巧能增强，因为你必须花更长的时间才能读完一个句子，所以被迫让信息在脑海里保留更长的时间。

　　这个练习证明，联想是一种与生俱来的能力，它和呼吸或心跳一样，是一种不由自主的反应。锻炼身体能够改善心跳频率，同理，锻炼心智可以增加联想效率。重要的是对这种能力进行更精确的调节，因为在进行这种调整的同时，你就是在发展和强化记忆完美的本质。

　　下面我们来做两个练习：

　　练习一

　　再次进行理查让我做过的练习，翻开这本书，随便挑出两个词，不要局限于名词或动词，加几个介词、形容词和连词，使练习更有趣，然后造一个句子。此方说，我选的两个词是“合理”（logical）和“插入”（embedded）。我的句子是：联想穿插在我们的思考方式之中，这是合理的。

　　试着做几次这个练习，你会为自己把任何两个字联想在一起的能力而惊讶。

　　练习二

　　接下来，让我们看看你用挑选出来的那两个词造的句子，然后在心中为每个字创造一幅画面。根据你选的词，这可能很容易做到，也可能遇到内心的抗拒感。抗拒是好事，它有助于我们标示出自己的极限，结果，当我们逾越这个极限时，就能发现我们其实可以做得更好，变得更强壮、更有能力。记住，记忆就像一块肌肉，没有阻力，就不可能锻炼出强健的体魄，心智也不会成长。

　　可能做这个练习时宣告放弃的人比做其他练习时的多，因为它好像太困难。同样地，你在本书这个阶段面临的痛苦，我也能切身体会到。从1998年开始，在每年纽约举行的全国记忆冠军赛中，让我害怕的项目之一就是背诗比赛。这项比赛中，分配给每位参赛者的都是一首未出版、不押韵的诗，要求我们记住尽可能多的内容。研读15分钟后，参赛者必须把诗默写出来，要写得和他们看到的一模一样，一个字都不能错（拼写也要正确），一个标点符号都不能有误，所有大小写字母都要与原作符合等等。

　　这项比赛的记忆部分已经够折磨人的了，评分标准同样不近人情，只要一行有一个以上的错误，不论是拼写错误、用词不当、漏字、标点写错位置，还是行距留得不正确，都算错误。对我而言，这是非常困难的比赛，而且这一项目的得分往往是决定整个比赛胜负的关键。

　　在多年为这场严酷的考验做准备时，我学习了关于视觉意象的一些非常重要的课程。比方说，练习画面呈现时，你可能像我一样，发现具体字词的画面立刻就会出现，但抽象字词的画面花的时间多得多，因为你必须构思象征物。例如，先设想“砖块”的画面，然后设想“自由”的画面。砖块很简单，自由就不那么容易了。再想想如何把“和”或“但是”化为视觉意象吧。


		
		
第四章联想和兴趣(4)



		
　　我总是选用脑海里第一个浮现的画面。提到“和”这个字，我眼前立刻出现一个“&”符号。提到“但是”（but），嗯，我想到的就是“屁股”（butt）。我希望你已经知道并意识到，大脑回忆的速度快如闪电，不给我们任何“思考”的时间。本页谈到的对字和词汇的理解就能证明这一点。以我为例，“合理”这个词让我想到的是《星际旅行》（StarTrek）中的史巴克先生（Mr.Spock）抬起的眉头和瓦肯人（一个外星种族，史巴克就属于这个种族――译者注）敬礼的方式，举起一只手，掌心向外，中指和食指叉开，做V字手势。有时，我们可能不知道为什么会产生这样的联想，不过没关系，产生了就产生了。

　　不要让自己为心头为什么会浮现某个画面而分心。人类的思维由两股非常强大但又互相对立的力量组成――专注的力量和胡思乱想的欲望。虽然找出某种东西浮上心头的原因可能很有趣，但这样像追捕逃脱的兔子一样会使我们频频抛下手头的工作。既然本书的主要目标之一是集中记忆力，我们就必须做到这一点：保持注意力集中。

　　至少要运用“双向契合三法则”中的一种，把头脑中的二维画面转换成多重空间的体验：从“用SEA来SEE”，我可以听见饰演史巴克先生的伦纳德・尼摩（LeonardNimoy）说：“长命富贵”，也许还能看见他的手做着瓦肯人的敬礼动作。

　　但是，我们怎么把“插入”这个词化为视觉意象呢？很多人对这个词已经很熟悉了，因为在和伊拉克发生的冲突中，美国的军事政策就允许记者随军行动，随军记者被“安插”在军事单位里。利用联想法可以让我们把任何两个词联系起来，无论它们之间是多么风马牛不相及，我都能把这两个观念融合在一起。我看见的史巴克先生不在《企业号星际战舰》（StarshipEnterprise）上，却成了CNN的战地记者。这整个过程只需一、两秒，但把它写下来却需要数百倍的时间。

　　到了这个时候，我希望你既着迷又兴奋，因为联想力能给你的生活带来无限的可能。文字消失很久以后，画面和经验还在我们脑海里相当完好地保存着。画面不仅让我们有能力把难以捉摸的强大观念转换成具体形式，而且可以轻易地把这些具体形式储存在我们的长期记忆中。这是一种掌控无限的方法。无限的信息被储存在一个容量有限的蓄水库里，我们称这个蓄水库为心灵。

　　然而，我也知道，你可能对这个练习很抵触，巴不得赶快抽身，或者，你觉得整件事有点意思，但在日常生活中未必实用。如果你有这种想法，我想请你再考虑一下这个观念：强烈的抗拒感常常标志着我们可以从中获得极大的报酬。

　　到目前为止，你每天都在无意识地使用联想和视觉化，就像你在阳光下活动一样自然。你把“早餐”这个词转化成炒蛋的心灵画面，你把“你度假时做了些什么？”这句话转化成迪斯尼世界或拉斯维加斯的赌桌，关键是你一直都在这么做。现在，你要开始有意识地做这一切了。

　　联想法则和视觉化技巧有三大好处：首先，你可以通过扩充创意和培养想象力来增加智慧资本。这两种资产将是未来世界的通用货币。全世界大名鼎鼎的通用电气（GeneralElectric）把使用多年的口号“我们让生活更美好”改成“梦想启动未来”，难道只是巧合？想象力推动了科技的惊人发展，使我们拥有了十年前连做梦都没想到过的工具。

　　利用联想和视觉化还能为你的心灵提供一个可以专注的焦点。专注思考模糊或抽象的观念，即便不是不可能，也非常困难。我们需要用具体形象或象征来代表一个观念，这些技巧也能加快你的学习速度。把长期记忆中已经存在的信息和新念头或新观念联想在一起，立刻就可以把新概念整合到思考过程当中。这种新的联想即使不能使我们在某方面发生永久改变，至少也会使我们暂时改变。在后面的章节里，我们会探讨这些好处。但是，在我们进一步讨论细节之前，还有几个你应该思考一下的观念。


		
		
第四章联想和兴趣(5)



		
　　兴趣

　　在所有我们用来帮助记忆的自然方式中，兴趣绝对是最简便易行的一种。简单地说，我们会记住引起我们兴趣的东西。引起我们兴趣的东西对我们不一定很重要，比如电视和电影。大多数电视节目和电影都不是什么改变人生的大事，但我们就是能记得最喜欢的电影和节目里的场景，因为它们很有娱乐性。它们和我们契合，引起我们的兴趣。

　　如果你看过查尔顿?赫斯顿（CarltonHeston）领衔主演的影片《人猿星球》（PlanetofApes），你一定会同意我的意见，影片中并没有什么重要的内容。但是，我就是会熬到深夜，就为了再看一遍重播，等待我最喜欢的那句台词：“把你的臭爪子拿开，该死的脏猩猩。”

　　我就是爱这句台词！这句警告让一群猴子大吃一惊，它们突然开始怀疑起来，自己是否真的比人类优越？如果我把对这一幕的热爱加以美化，我可能会认为这是我心灵深处一些兴趣的写照。也许，我对那一幕的感受反映了我对社会不公、种族歧视、随波逐流，以及把自己的意见强加于别人这些现象的关注。也许，我对与残暴、军事组织、对变化的恐惧和盲目服从有关的问题过于敏感。

　　有时，我们的确不知道自己究竟对什么感兴趣，要到把它们写下来时才知道。这是把需要记住的东西写下来之所以重要的另一个原因。这能帮助你明确和分析自己的兴趣。一次，我演讲完之后，一个推销员告诉我说，他过去一直以为他记性很差，老是记不住别人的名字和长相。然后，他意识到他的工作并不在于销售产品，而在于建立人际关系。他对人的兴趣变成了成功至关重要的因素。现在，他记忆人名的本事可真不简单。

　　有些人非常擅长记忆细节，比如击球率、命中率，或其他运动统计数据。对有这种兴趣的人来说，体育比赛既是一种竞赛，也是一种计算概率的练习。

　　花几分钟时间把你热衷的东西列一个清单。然后，把每一种划分到小得不能再小的程度。比如，你可以有激情地烹饪，这是艺术和科学的结合。你可能会从头做起，按照食谱上的提示一步一步往下做，先把各种配料精确地搭配起来，接下去便是一连串的操作，包括搅拌、混合、烘焙等。有时，为了追求更佳的色、香、味，你可以变化配料。烹饪就是把种种细节结合起来，创造全面效果。

　　也许你热衷打高尔夫。一个朋友问你打完一轮后的感觉。你说：“我打了95杆。”那句话反映出的只是简单的事实。但背后却有个故事。

　　由于你每一轮的平均杆数大约是80，你便解释起来：“你知道的，第一个洞左侧有个难度很大的拐形击球区，打第一个洞时我就把球打出了界了。第四杆居然把球打到草地背后去了，但球洞却在斜坡前面底部。我击了三杆才把球打进洞，那还只是糟糕的一天的开始。”现在，既然你已经增加了许多细节，那轮蹩脚的高尔夫的故事也就可以展开了。

　　热衷也好，兴趣也罢，就这样细分下去，给你的记忆提供一些线索。也许你在开始时就把触摸感添加到你的心灵图像中去了，以便创造一种经历。或者，你是先有了经历，然后再把它细分成一个个细节，让记忆互相关联。

　　接下来，把联想法则应用到你已经明确的兴趣上去，看看自己可以创造出什么样的想象和创造机会。兴趣就像一块空白画布。明确自己的兴趣为我们奠定了基础，可以帮助我们建立记忆，给我们一种记住想要记住的任何东西的方法。假设你想记住一份很短的购物清单。你知道自己是那种刚开始起步的人，需要循序渐进接近目标。把每件需要采购的东西当作心灵菜谱的一部分，准备用它们烹制出美味佳肴。保留大脑的逻辑思维部分，使它不被看似没有道理的项目组合――精神食谱给溶化掉，你得问自己这个问题：“做出来的菜会是什么味道呢？”这个简单的想法可以让你大脑的两侧协同工作，右侧是心灵之眼，你能见到清单的实际样子，左侧具备分析能力，决定了为什么会出现影像。


		
		
第四章联想和兴趣(6)



		
　　关键在于，记忆契合的是那些你热衷的内容。因此，只要是感兴趣的东西，你就能很好地记住。你需要做的只是把记忆力运用到那些你不那么热衷，但可能又很有用或者娱乐性很强的事情上去。这就是我们在接下来的几章里要做的事。


		
		
第五章重复的技巧(1)



		
　　毫无疑问，重复是增强记忆的重要工具，但物极必反，有时重复太多反而妨碍记忆。

　　掌控记忆意味着将重复的苦差事减到最少。

　　重复对记忆的形成有其重要性，但我们还掌握着其他更重要的工具，包括接收、保存和回忆信息的能力。

　　你一定听说过这句老话，挑选房产最重要的三个条件是：口岸、口岸、还是口岸。不幸的是，许多人认为记忆的基本技巧同挑选房产有相似的重要条件：重复、重复、重复。他们好像以为，只要我们用蛮力去锤炼，而且用力够猛，坚持的时间够久，就可以把信息敲进我们的长期记忆里去去。

　　多么可悲。

　　如果我们以简单的重复来达到记忆的目的，就会成为它的奴隶。人们以为只要“投入时间”，终究会摆脱单调，赢得自由。然而，过不了多久，我们就会自问：“重复多少才算够？”很快，问题又变成：“什么时候可以停止？”最令人气馁的是，我们自已或我们的子女在学校时，老师是这样教的，只有重复才能达到记忆的目的。我不知道你的情况是不是这样，但是，即使我从来没有听到过孩子们翻来覆去背诵“三三得九”的声音，我也不想去听。考试前夕，全国各地有多少学生临时抱佛脚，努力背诵各种名字、日期、定义，不知多少宝贵的光阴被这样浪费掉了。

　　显然，我们在记忆过程中太看重重复。试想一下，你只看到过或听到过一次的东西，能毫不费力就准确记住的有多少？我还记得和珍妮特的第一次约会、第一次开车、第一次（也是惟一一次！）打高尔夫时一杆进洞，以及第一份工作第一天上班的情景。虽然这些事情都只发生过一次，但这些记忆却栩栩如生。

　　本地学校的一位老师分别向一年级几个小组的孩子介绍手语，并向每个小组示范如何以手语表示字母。在老师以相应的手势比划出那个字母，并念出这个字母，孩子们立即重复那个字母。练习结束时，老师用手语拼出单词和句子，孩子们把看到的东西写下来。你可能会惊讶地发现，超过90%的孩子能把每个字母、单词和句子都写对，这是不靠重复记忆的真凭实据。

　　但是，如果你还记得罗伦提博士的评论，也就是同时看见和听见消防车时大脑被启动的部分，和单纯看见或听见消防车时所启动的部分互相比较，这样的结果就不会让你惊讶了。视觉和听觉的结合能使大脑协同动作。大脑控制视觉和听觉的部位一起运作，“打开”更多的脑细胞，比单独听到或看到时启动的脑细胞多。

　　重复得恰到好处

　　我也不是完全否定重复。毫无疑问，重复是增强记忆的重要工具，但物极必反，有时重复太多反而妨碍记忆。有项研究中，志愿参加者每人需记忆一份单词表，指定其中一组用复述法：两个单词之间间隔六秒，组员听到下一个单词之前必须尽量重复前一个单字，次数越多越好。第二组则不限用任何诀窍或方法，只要能记住单词即可。结果第二组的记忆成绩比第一组好得多。换句话说，第一组的高频率重复干扰了学习过程。

　　我有一次访问甘特・卡司登（GunterKarsten），也就是德国记忆冠军、随机二进位数字记忆赛（在30分钟内记住3027个随机挑选的二进位数字）的世界纪录保持者，我问他重复看了那些数字几遍。

　　“两遍”，他答道。

　　只看两遍就能记忆3027个数字，而且还是二进位数字，这怎么可能？甘特其实是利用联想法则把新信息连接起来了，也就是把对他有意义的图像和经历和一连串二进位数字联系起来了，我们稍后会更详尽地介绍他的方法。和大多数记忆力超强的人一样，甘特也不过是个普通人。他并非天生记忆力超群，只不过对人人都有的记忆力进行了训练，而且那种训练方式不是依靠经常重复。

　　掌控记忆意味着将重复的苦差事减到最少。一遍又一遍阅读材料是时间、精力和劳力的巨大浪费。为了让记忆成长，你必须给信息足够的孵化时间。农夫把种子撒在田里之后并不会立刻回去探望有没有发芽。聪明的农夫都知道每种作物的生长周期，会在一定的时间回来照顾幼苗。记忆也是如此。


		
		
第五章重复的技巧(2)



		
　　把重复当作调料，用量恰到好处，才能改善记忆。你不可能一概不用重复，因为它有两大功能：第一，它是内在的检验，确保你学习接收到的新信息是正确的。或许你没听清楚刚才遇见的那个人的名字，为了确认，最好再问一遍：“对不起，您的大名是鲍伯还是罗伯？”随着记忆力的加强，你初始学习的能力也会增强。如果你接收到的信息是错误的，忘却起来会更困难。

　　在我参加过的一个派对上，有位来宾告诉我另几位刚到场的来宾的姓名。她误把其中一位先生说成史蒂芬・史密斯，但我后来得知，他的名字其实是詹姆斯。现在，我每次见到这个人，就想叫他史蒂芬，而不是他的真名字。这样的错误几乎无法纠正。实际上，我已经在心里给他取了个双重名字：史蒂芬・詹姆斯・史密斯。这是我的专用密码，我知道该以第二个名字为主，不会用第一个。

　　重复之所以重要的第二个原因是，它是克服记忆的大敌――时间流逝――的工具。

　　时间是抹掉记忆的超级橡皮擦。20世纪初，德国著名实验心理学家赫尔曼・艾宾豪斯做过一个经典实验，绘制出第一条“遗忘曲线”（forgettingcurve），他发现，初始学习不久后，记忆就开始大幅衰退。

　　他编了一份毫无意义的词汇表，像ADH、GBY等，把他们死记硬背下来。由于这些词没有任何意义，所以，他无法用双向契合三原则或“用SEA来SEE”的方式来强化初始学习的效果。还因为这些词没有意义，也没有趣味可言，所以他也不能运用联想法则从过去经历里找到可以借鉴的东西。这是学习和记忆最糟糕的情况了。但是，这也说明了时间冲淡记忆的力量。

　　背下这份胡诌的词汇表后，他开始观察自己经过各种长度的时间后能保存多少记忆，结果发现：如果立刻背诵，他可以记住100%；如果等20分钟，可以记住60%；如果等1小时，他只记得45%了。实验结果如下表：

　　间隔的时间
记得的量
立刻
100%
20分钟
60%
1小时
45%
9小时
35%
1天
30%
2天
25%
6天
22%
30天
20%时间冲淡我们学到的东西的力量是巨大的，因为这个过程在学习之后立即就开始了。为了干扰这个删除过程，下面介绍两种巩固记忆的方法：

　　应用“用SEA来SEE”的力量巩固初始学习的效果。

　　你的心灵画板上不是只有上百种，而是有上千种可用于锻炼心灵之眼的感觉和情绪。你可以通过添加声音、触觉或气味等元素让意象鲜活起来，把二维画面变换成契合的经历，你是画家，也是作曲家，可以用自己的能力创造心灵的旷世杰作。

　　利用联想法则汲取已经拥有的知识，进入大脑无限的储藏空间。

　　你可以模拟神经元的连接方式加快学习过程。大脑在肉眼看不见的地方是怎样连接个别脑细胞的，你也用同样的模式把早已存在于你长期记忆中数百万的事实、数字、经验和新材料连接在一把。

　　把握最初的几秒

　　分散学习时间，使记忆扩充到最大。学后不复习，时间间隔越长，记得的就越少。

　　找几位志愿者试做这个练习，或请人在你身上做。要求志愿者（或你自己）尽可能记忆有顺序的多个数字。先以每秒钟一个数字的速度大声朗读下面的二十位数字：

　　13145926535897932384

　　然后让大家从头开始背。等大多数人都结结巴巴起来时，立刻让他们重复最后一个数字，接着是倒数第二个数字，以此类推，直到大家脑子都一片空白为止。

　　你会发现，对最初四到七个数字的记忆最强，这就是“最初效果”。我们通常都能记住学习阶段刚开始时学到的东西。有些人可能会记住最后一两位数字，这是“新近效果”，最后发生的几件事物我们往往也比较容易记住。最容易被失落的就是中段的信息，清单越长，遗忘的信息就越多。这和理解没有关系，完全是记忆的本质所致。

　　如果缩短清单，记忆力立马飙升。分散学习时间，就可以提升学习期间的记忆能力，因为注意力集中的时间长短因记忆的材料而异，所以，学习时间的长短是可以主观控制的。我们追求的是有意的专注。如果有人告诉你，20世纪60年代末，人类飞到月球只花了11分钟，你可能很诧异。事实上，虽然太空人脱离地球3天后才抵达月球，但火箭燃料只燃烧了11分钟，就产生了足够脱离地心引的能量。一旦进入外太空，阿波罗号不费吹灰之力就可以飞抵月球。记忆也是如此，最初几秒钟的全神贯注可以让后面的时间几乎不费工夫。


		
		
第五章重复的技巧(3)



		
　　尝试用电视台模式来规范你的学习习惯。大部分电视节目的长度都不超过1小时，你单次坐下来学习的时间也应该以1小时为上限。你可能已经注意到，长度1小时的节目播出15分钟后会出现一段广告，这就是基本的下限。我发现，学习时间设定为最短15分钟，最长1小时，然后再接着做下一步的事，是最合适的。

　　复习材料，直到你能从头到尾毫无错误地背诵一遍为止，然后停30秒到1分钟，再背诵一遍。如果第二遍背诵也成功，标志着你这次学习可以告一段落。如果不成功，等30秒到1分钟，再背诵一遍。第一遍完美背诵确保你记忆的信息是正确的；第二遍背诵是为了建立自信，也标志着学习阶段的结束。告诉你一个不错的学习小窍门：如果你要记忆的是一张清单或一堆人名，第二遍要倒过来背。因为开头的部分我们自然记得较多。所以，我们从清单的末尾开始，倒着往前背，这有助于在最容易被遗忘的中间信息消失之前把它们抓回来。此外，你要对建立记忆的完美特性有足够的信心。人的心智天生神奇，但我们下意识地破坏了它的能力，因为我们总是把消极因素想到太多，也就是说，总想到忘记了多少，很少注意自己记住了多少。积极肯定有助于我们强化心智的神奇力量。

　　等10到15分钟，然后不看原始材料再背诵一遍。学习阶段告一段落后，信息立即从工作记忆转移到长期记忆。我把这一过程想象成下课时间结束后的幼儿园孩子，正列队走进教室。他们都很兴奋，精力旺盛地叽叽喳喳，如果没有老师的适当监督，有些孩子会跑出队伍，在走廊上消失。孩子天生容易分心，最不喜欢排队。记忆也一样。在10到15分钟的沉淀过程中，记忆也有类似的特性，信息容易遗失。

　　2002年，我女儿克丽丝汀曾陷入昏迷，我们现在相信是大脑受脑炎病毒感染造成的。病毒使她的大脑膨胀，对控制运动的区域和记忆中枢造成暂时性损伤。在康复过程中，她会问我们这一切是如何发生的，我们就告诉她，10到15分钟后，她会再提出同样的问题，而且根本不记得自己已经问过了。现在，她已经痊愈，正享受着健康快乐的生活。女儿生病时，大脑的暂时性损伤阻挡信息进入她的长期记忆，10到15分钟后，信息就散失了。在工作记忆和长期记忆这两者处理信息所需要的时间上，这次的经历提供了强有力的证据。如果你记得一件事的时间超过15分钟，你有理由相信已经进入你的长期储藏区了。

　　多米尼克・欧布莱恩（DominicO’Brien）8次荣获世界记忆冠军，他不仅是我的好朋友，也是我的记忆导师之一，他拥有全世界最发达的记忆力，能在1小时内记住18到20副扑克牌。有趣的是，他并不是一口气把18副牌全部记下来。他把记忆过程拆成时间长度渐增的三个部分，每段时间记忆6副牌。也就是说，他会先记忆第一副牌，再记第二副牌、第三副牌，直到记完6副牌。令人惊讶的是，多米尼克在比赛中只用了两分多钟就记住了一副牌，所以，他记完6副牌时，从他第一眼看到第一副牌时算起，只过去了大约十二到十五分钟。这时，他不再继续记牌，而是回头快速看了一下第一副牌，然后第二副、第三副，直到把6副牌都复习完为止。接着，他开始第二段记忆，这次记忆第七到第十二副牌，重复一遍刚才的记忆和复习过程。

　　他解释道：“我把这种复习方式称作‘转盘子现象’。假定有6根竿子，要在每根竿子上放一个旋转的盘子，放到第六个盘子时，第一个盘子已经丧失一部分动能，需要再摇几下竿子。我记忆第六副牌时，第一副牌也失去了一部分动能，变得有点模糊起来，所以，我得回过头去，在心里再鼓舞它一下。”

　　学习或记忆新信息的时候，必须确保资料在走向长期记忆库的途中不变得模糊不清。在记忆15分钟后快速复习一下，这有助于保护数据不丢失。下次你遇见一群人时，不妨悄悄在手表上设个闹铃，或者随时留意时钟，看看15分钟后你是否还能叫出他们的名字。


		
		
第五章重复的技巧(4)



		
　　一的法则

　　要使信息成为长期记忆的一部分，克服“模糊的15分钟”是关键的第一步。如果你能在15分钟后成功背出需要学习的材料，学习就可以暂告一个段落。但是，由于时间大王有个偏执又顽固的习惯，就想删除你心灵硬盘里的信息，你应该考虑建立一套定期复习的常规，我们称之为“一的法则”。基本上讲，这种复习从学习阶段结束开始，分为五个时间段：一小时、一天、一周、一个月、一个季度。

　　为了理解这个法则的原理，我们先回到你想进一步了解一个人时可以向他们提出的五个基本问题。第三章已经介绍过。你还记得是哪几个问题吗？你还能在心中看见当时创造的心灵图像吗？如果能，那就太好了！如果不能，现在正是时候，我要告诉你如何化挫折为惊喜。首先提醒自己，你记忆信息的能力毫无问题，你做得很好，每天都如此。这一页上面的文字、电话铃声、玫瑰花香，都可以证明这是事实。其次，提醒自己时间从你大脑里删除信息的效率很高，艾宾豪斯的实验可以证明。如果你不记得了，可能是因为你隔了太长的时间才再次想起这件事。“一的法则”能防止信息在遗忘之地迷失。

　　我们举一个例子来说明它能怎样帮你。假设你要记中国风水中的八卦，也就是人生的八大元素：健康、爱情、财富、事业、智慧、名誉、儿女、贵人。你可以仿照我们一起做过的记忆五个基本问题的方式，用“用SEA来SEE”的方法在心中创造视觉意象或经验，把这八种元素都包含进去。在心里绘好这幅杰作之后，一定得把这份清单顺着背一遍，再倒着背一遍，以确保真正熟悉它的内容，做两遍。现在，设好15分钟的定时器，等待过程中，找些有创意的事做，完全不去想这份清单，不过，这可能比你想象的更难做到。时间到了以后，重新背诵清单上的内容。不论顺着背或倒着背，只要成功一次，就算完成。如果你忘了一些内容，也别担心。

　　有时，信息好像是输进了大脑，但时间却像酸液一样把数据溶化掉，使最初学到的原始材料变得支离破碎。我们都可能遇到这种情况，甚至世界上最棒的记忆大师也难免。但你可以变不利为有利！2004年5月，我接受CNN电视台安德森・库珀360°（AndersonCooper360°）节目的现场采访，我正在背诵一副牌型时，突然，我惊恐地发现脑子里成了一片空白。我忘记了第十三张牌――一张黑桃五。那已经是很久之前的事了，但我至今记得――而且永远记得――那张特别的牌，因为我把它忘记了。我们刚开始时没记住的东西可能会变成以后记得最牢的东西，如果明白了这一点，你就能变挫折为魅力。

　　现在，等一天，然后不看原始材料再背诵一遍。随时提醒自己说，我记忆信息的能力没问题。如果忘记了一些内容，也别灰心丧气，因为衰退是生命中不可避免的事实。记忆里也会衰退。一天之后，时间的力量足以把我们已经学到的东西抹掉70%到80%。关键是要分析你为什么会忘记，也许是因为你初始学习的力量在记忆过程中受到了损害，有时可能是因为最初的植入或编码过程不够强烈。试想一下，如果土星号火箭推进器燃料燃烧的时间不够11分钟，登月小艇没能脱离地心引力，会发生什么情况。火箭和受到损害的记忆力一样，就可能完不成使命。

　　无论你忘掉的是什么，都回转过去，用“用SEA来SEE”的方法给数据补充一个，只需一个，完美的SEA（感觉、情绪、行动）元素，更新数据，让数据再次完整。比如，如果你记不住八卦中的第三大元素“财富”，你不应该只是假设自己看到了一袋钱币，而是应该加进钱币落到地面的声音。之所以每次只针对遗忘的事物增加一种元素，有一个非常重要的原因，因为大脑的效率极高，它只需要很少的线索就可以激发整个记忆系统。

　　一星期后，再次背诵记下来的信息。

　　这段时间可能显得太长，因为从你上次背诵和复习到现在已经过了一星期。但再看看艾宾豪斯的实验结果，经过头几天大量流失后，材料的遗忘量已渐趋平缓。初始学习结束24小时后经过了更新和加强，一星期后仍保持得相当完整。


		
		
第五章重复的技巧(5)



		
　　参加世界记忆冠军大赛的选手都很了解这种现象。有项比赛要求选手在1小时内尽可能记忆多个随机排列的数字（1，4，2，0，8等）。这真是一项精心设计的考验。因为目标是看谁记得最多，所以你必须把复习数字序列的时间压缩到最短。选手花在复习上的时间越多，记忆更多数字的时间就更少。1小时结束后，给选手们两个小时回忆出他们背下来的几百个数字，而且排列次序必须完全吻合。如果在一星期后才要求选手们背诵他们7天前记下来的数字，他们很可能还记得95%到100%。这是个不可思议的过程，你不亲身体验是不会相信的。在日历上做个记号，提醒自己7天后测试，看看还记得八卦中的几个元素。如果你觉得奇怪，一本教你如何改善记忆的书竟然让你在日历上做记号，请阅读本章最后的补充说明！

　　一周后复习你已经学到的信息，可以干扰记忆的衰退过程，将大部分信息内容再保存一个月左右。如果一个月后复习时发现遗忘了什么，无论多么少，也要立即更新。

　　一个月后，再背诵一次。对高中或大学生来说，这非常有益。如果他们遵守“一的法则”，平时已经投入足够的时间和精力去记忆信息，考试前夕只需简单复习一下累积的材料就够了。和考前开夜车相比，长期持续投资少量时间和努力，这不是更有效率吗？

　　第五次也是最后一次的复习应该在一个季度（三个月）以后。这有助于巩固长期记忆。

　　在设计“一的法则”时，我发现一天、一周、一个月、一个季度的复习周期最适合我。但这样的频率只是建议，你在设定自己的复习程序时可以参考。很复杂的信息可能需要提高频率，但也不一定。与其多花几小时复习，不如先缩短学习时间，然后照“一的法则”行事。

　　在顺利背诵材料两遍后，先休息10到15分钟，这能使复习过程发挥最大功效。利用这段休息时间学习更多的材料，或做些有创意的活动。重要的是利用这段时间让信息逐渐渗透到你的记忆银行，不要打扰它，让信息慢慢孵化，做一个聪明的农夫。

　　开始记忆一件事的时候，要设定目标：你想用多少时间把它记下来。目标要切合实际。你不需要还记得一年前的购物清单，也不需要十年之后还记得历史上所有大战争的日期。不论信息多么刺激、有趣、引人入胜或重要，都不可能完全记住。如果你能做到，那你就有照相机一般的记忆了。你要培养的是完美记忆，需要记忆的是你亲自挑选的宝贵信息，因为它们有助于让你成为一个比现在更杰出的人。

　　重复对记忆的形成有其重要性，但我们还掌握着其他更重要的工具，包括接收、保存和回忆信息的能力。如果你已经通过实行“双向契合三原则”了解和发展了“用SEA来SEE”的观念，那么，你已经进入让接受信息的能力最大化的过程。要提高将更多接收到的信息保存下来的能力，需要一个两个步骤的过程来把工作记忆和长期记忆连接起来。工作记忆的储存空间很小，但长期记忆的容量却是无穷大。只要你练习和培养联想技巧，第一步骤就已完成（第二个步骤会在下一章介绍。）我们说要改善记忆力，其实真正的意思是想让回忆的能力最大化，而且最好是轻而易举就能做到。

　　大脑对此完全同意！

　　记住未来

　　为什么要在日历上做记号？难道经过培养的记忆力还不能帮我记住什么时候该做什么事吗？

　　直截了当地回答：不能！

　　时间和记忆就好比油和水，它们不相融，也合不来。记忆在某些方面凌驾于时间至上。你这一刻生活在现在，下一刻，你的意念可能已经飞回到5岁的时候。你可以在几秒钟内搜寻几十年的光阴。你只需花费实际经历时所花时间的很小一部分，就能重温那场经历，比如第一次骑自行车或自己开汽车。然而，记忆将来要做的事却有点麻烦。从定义上看，那些事还没有发生。心理学家称之为“预期记忆”。记忆将来要做的事，比如在杂货店停一下把牛奶拿回来，惟一可靠的方法是依赖某种外界的记忆辅助，让它可以在特定的时刻提醒你去完成那件事。使用个人数字助理（PDA）是个较好的办法，因为它的闹铃会在恰当的时候响起，还能为你提供足够的信息，让你明白它为什么会响，原来是该“拿牛奶”了。


		
		
第五章重复的技巧(6)



		
　　用这些工具来提醒约会、开会或服药都很不错。再举一个例子，你每天都在用闹钟提醒自己在特定的时刻起床，如果闹钟没响，你上班迟到，老板也不会骂你记性不好，但你显然需要外界提醒，中止你当时正在做的事――在这个例子里就是睡觉――改变你当时的行动轨迹。记忆未来该做的事也是如此，你需要某种外界的提醒，使自己能在恰当的时间去做该做的事。不要因为预期记忆不佳就误认为自己记忆力不好，这是两个截然不同的概念，彼此毫不相干。


		
		
