first

<谁的青春不迷茫>


正文 001 初次见面

    2006年的夏天，我步入了望城高中的大门，记得那是一个夏日炎炎的午后，虽然已经进入中秋之际，但是天气还是十分的炎热，也很符合了南方的那种高气温，第一次见他，并不起眼，只是瘦高瘦高，黑黑的，给人一种很阳光的感觉。

    “哥，你干嘛去呀？”我看着楼下的一群男生，很想找到一种让人注视的感觉，故作想吸引别人注意的模样，不大不小的喊道。

    那个时候的乡村高中，根本比不上大城市的孩子，有一个MP3就已经觉得很了不起了，同样就是认识很多学校别的班的人，也是一件觉得引以自豪的事情，而我那表哥乔夏和我一届，但是他在七班，我在五班。

    “我吃饭去，你们要一起去么？”表哥乔夏抬头看见我，又看了一眼我旁边的王蕾，眼睛笑的快眯成一条线了。

    是的，哥哥喜欢王蕾已经不是一天两天的事情了，我们从小学一年级就是同一个班，同时我刚进入高中，当然是和小学同学走的近，后来我和王蕾也渐渐的疏远了，当然那是后面的事情了。

    “不用了，我们准备去吃酸辣粉呢，拜拜”见王蕾不同意，我也就拒绝了。

    然后和王蕾真的去了学校门口的一家酸辣粉，虽然这个天吃酸辣粉简直就是在遭罪，可是我们就是那么喜欢的吃，就像男人爱抽烟一个样子。

    我们走后，哥哥和他们班一群男生也很潇洒的穿过校门，往校外的世界走去。

    “她是乔夏的妹妹啊？怎么看着不像”瘦高个，有点黝黑的唐字枫问到旁边的李海辉。

    “嗯，是啊，不过那个是他的表妹，云沐，不是亲妹妹”李海辉回答到。

    李海辉这个人没有什么兴趣爱好，唯一的就是一直跟在我哥的身边，从初一的时候就一直是这样了，而且他听哥哥的话也不是一天两天了，至于为什么听哥哥的话，这件事情我也不清楚，我只知道他和我们从小一直玩到大的，当然我和他的关系也不赖。

    “哦，还挺可爱”唐字枫有意无意的说了一句。

    “你不会对他妹妹一见钟情吧？那我可劝你不要了，她可男人了”李海辉很八婆的说，仿佛受过我很大的欺负一样。

    唐字枫没有说话，只是笑了半天，来句“一见钟情，哪有那么俗气的情节”

    然后几个大男生又围在一起讨论，这一届新高一的谁最好看，哪个班的最有名，当然都是一些无聊的话题。

    求金牌、求收藏、求推荐、求点击、求评论、求红包、求礼物，各种求，有什么要什么，都砸过来吧！

正文 002 时光飞逝

    忘记自我介绍了，我叫云沐，是一个充满着幻想的女生，从小桀骜不驯惯了，小时候很爱哭，可是长大以后，外表可能会欺骗所有人，我是个不折不扣的假小子，学习成绩在班上还不错，虽然到了高三就一直堕落下去了，我的性格可以说很要强，同时也很倔，有时候一头牛都拉不回来。

    南方的夏天格外的热，还是闷热的那一种，知了欢快的树件叫嚣着，让人觉得很不耐烦。

    一晃，我已经步入了高三了，一般进入高三的孩子就已经的苦了，所以在这个酷暑的夏天，我们提前一个月结束了暑假的日子，就已经坐在了课堂上--补课。

    虽然老师吐沫横飞的在讲台上讲课，但是认真听的一般只有前排的几个好学生，而我已经光荣的位列最后一排了。

    是的，我已经是不折不扣的坏学生了，虽然不抽烟，但是喝酒、打架、逃课、上网什么都干，甚至还去所谓的娱乐厅打台球，全班只有我的转变是最大的，高一我是所有老师的骄傲，可是现在，几乎全部老师都已经遗忘，我这曾经的好学生，因为报复，所以自暴自弃。

    当然还有一个原因，只是那个原因永远也不会有人知道了，已经烂在了心里面了。

    “云沐，有人叫你”正是自习的时间，班里的宣传委员江阳突然在班级门口喊了一声，同时也履行了她的职责所在。

    高一的时候我和她的关系还很不错，现在也还可以，不过可以明显感觉到，她也在排斥我这样的坏学生，不情愿的睁开眼睛，抬头，看见了门外站着的李海辉，他来做什么？站起身，径直的往门外走去。

    “怎么了？您怎么大驾光临了”我开着玩笑问到。

    “怎么，我就不能找你啊，对了，今天下午放学之后篮球场啊，有人找你，话我带到了，就先走啦”李海辉笑着调侃到。

    说完转身也不等我回话就走了。

    “莫名其妙”我看着他远去的背影，小声嘀咕一句就往班里走去，他的打扰让我没了睡意，反正也没事，和一旁几个姐妹锄大D起来。

    求金牌、求收藏、求推荐、求点击、求评论、求红包、求礼物，各种求，有什么要什么，都砸过来吧！

正文 003 五比三

    难熬的一天终于接近了尾声，太阳也慢慢的掉了下去，夏天的傍晚都是让人那么的烦躁不安，想着李海辉今说的话，本来不想去，可是还是怕有事，背着双肩背，行尸走肉般的往篮球场走去。

    看着空荡荡的篮球场，只有一个人拿着篮球背对着我，想必也不认识。

    环顾一下四周都没有李海辉的影子，臭小子耍我是吧，看我怎么揍你，刚要转身一走，忽然一个篮球砸到了脑袋上，没有防备的倒了下去。

    “哎哟喂，谁砸我，想死是吧，”嘴里谩骂一句。

    我立马站起身，看着眼前的人，唐字枫，这个人有点毛病啊，他是哥哥高中的死党，虽然不怎么熟悉，不过他经常去我哥哥家，所以还是有点了解。

    “我砸的你，怎么有意见啊”

    只见唐字枫的脸和地上的篮球一样的臭，就和我欠了他钱一样。

    “有意见，你凭什么砸我啊，有病吧，李海辉呢，叫我来人又不见了”

    我揉了揉脑袋，不乐意的说到。

    “呵呵，是我让他约你来这的，怎么，来一局，一直听说你们班女生就你打篮球很棒的啊，所以特意找你切磋一下”

    唐字枫捡起地上的篮球，戏谑的看着我说到。

    “来就来，谁怕谁呀，哼”

    我扔下书包挽起袖子就往正规场上走去，因为从小附近邻居就没有女孩，我也只能委屈的和一帮男生一起玩，所以性格上比一般女生要开朗，另外桀骜点，因为乔夏很喜欢打篮球，所以经常在家里练习，我也闲的没事就和他一起玩，久而久之，对篮球也有了兴趣，所以开始学起篮球来，现在打篮球和男生差不多了。

    篮球场上，两个人互不相让的争夺起来，一对一就是看谁先进五球，由于个子上的缺陷，唐字枫一个走位又进了一球，目前的局势三比一，偏偏我越战越勇，连着进了两个球进去了，比分拉平，因为一直做的防守，所以自然主动权让给了他，抢篮板这样的事情，个子高就是优势，个矮的我一直处在一个被动的状态下，又过了几分钟，唐字枫忽然连着进了两球，最后结果五比三。

    求金牌、求收藏、求推荐、求点击、求评论、求红包、求礼物，各种求，有什么要什么，都砸过来吧！

正文 004 恶作剧而已

    “你输了”

    唐字枫拿着球，十分得意的看着我，一双眉毛得瑟的都快跳舞一样。

    “输就输了，那有什么的”

    我看了一眼他，不就赢了么，有什么可得意的，没有搭理他，我就往草坪边走去，拍拍书包上的脏，背起书包就准备走，又是一声臭汗，赶紧回家洗澡。

    刚走，忽然感觉到身后有人拽住了我，转头一看。

    “你干嘛呀？”

    唐字枫深情的看着我，让我有些发怵。

    “我考虑了，我同意你说的，咱们在一起吧”

    唐字枫憋了半天，莫名其妙的说了一些话。

    “什么我说的，你同意什么呀，谁和你在一起啊，有病啊”

    我立即反驳到，就和我没人要一样，还考虑了。

    “这情书不是你给我的么？”唐字枫从兜里掏出一封信出来说到。

    我看了他手上拿着的东西，这家伙，被人恶作剧了都不知道，这个信纸我认识，陈晨昨天就买了一本这样的爱心的圈圈的信纸，一定是她们干的。

    “你误会了，这是我姐妹恶作剧呢，拜拜”我笑了笑转身就走。

    可恶的陈晨，因为处于这个小城市的周边乡村，所以通讯设施还是比较的落后，还处于一个写信的年代，男生有了爱慕的女生就特意买一本好看的信纸，写着所谓的情书，女生也是一样的，我的桌肚里就有十几封这样的情书了，有真有假，不过对我来说都无所谓。

    “一个恶作剧么，我看你是不敢承认吧，那有什么的，喜欢我就喜欢我呗”

    唐字枫气呼呼的说到，我回头看着他意味深长的笑了一声就直接转身往校门口走去，拿起手挥了挥。

    “你太可爱了”

    大声喊了一句，没有继续搭理唐字枫就走了。

    夕阳那天将他的背影拉着特别的长，同时还有我的！

    那天他好像在操场坐了很久才走的，不过听李海辉说，那家伙经常一个人在操场打篮球，总是神神叨叨的，不过也没有太在意。

    日子还是一天天的过着，天气也渐渐的冷了下来，自从操场那次之后，再也没见到过唐字枫了。

    然而没有想到的日子来临了，很快，补习时期过去了，正式迎来了紧张的高三时期，而对坏孩子来说，却是好事，因为他们离解放也越来越近了。

    求金牌、求收藏、求推荐、求点击、求评论、求红包、求礼物，各种求，有什么要什么，都砸过来吧！

正文 005 黑板上贴的情书

    望城的十月份还是比较暖和的，靠在长江边上。

    我背着书包，嚼着口香糖，带着困意的踏入望城高中，一路上时不时的有人指点着我，不过一向自作清高的我不理会别人的闲言碎语。

    一进班里面，前排的都是书呆子的世界，而后面是他们这一群老师和好学生眼中的坏孩子，走到最后一排，自己的位置上，机械性的放下书包，然后睡觉，这一个环节已经是我上学中必不可少的一项了。

    “嘿，云沐，你没有去看公告栏么？”

    吴聪回头推了一下我，很兴奋的说到。

    “什么啊，没看到，困着呢”

    我很不情愿的抬起头，看着吴聪一脸的兴奋，肯定是昨天晚上没有刷夜。

    “不能啊，那么轰动的一件事情，现在全校都知道了，好像咱班主任都知道了，你给唐字枫写的情书贴在了公告栏上了”

    吴聪看着我一副不知情的样子，有些惊讶的说到，难道这个家伙是真的不知情？反正怎么看都不像是装的。

    “是吗？无所谓，不是我写的就不是我写的，困死了，昨天刷了一晚上，没有什么效果，别打扰我睡觉啊”

    我说完没有继续搭理吴聪，埋头就睡，课堂上往往都会出现这么一幕，后面的全部趴下，前排的“悬梁刺股”

    早自习，是睡觉的好时间，不过自习只有前排的人自习，后排不睡觉的都是吵闹着聊天，下象棋，打牌。

    “云沐，外面有人叫你”门口有同学喊道。

    我抬头，一看门外，是李海辉和唐字枫，那两个人要做什么，没有搭理，继续趴着睡觉。

    “云沐，你给我出来”

    李海辉那小子尖锐的嗓子让正在自习的班上顿时安静了下来。

    “你小子找死啊，又打扰我睡觉”

    我皱着眉头谩骂了几句，还是走了出去，班上又恢复了往日的“热闹”

    在李海辉的扯淡下，三个人去了后操场，坐在乒乓球台子上，也没有人先开口，三个人就那样的沉默着。

    唐字枫直接点上一根烟，抽了起来。

    求金牌、求收藏、求推荐、求点击、求评论、求红包、求礼物，各种求，有什么要什么，都砸过来吧！

正文 006 玩深情我可不信

    “你们俩找我干嘛？”

    我还是先开口了，我忽然很厌倦很反感唐字枫抽烟。

    “你以为我愿意找你啊，还不是因为唐字枫拉着我来的，说到底，公告栏上的情书是你写的么？”

    李海辉耸耸肩回答到，没办法，谁让唐字枫一直就暗恋云沐，却一直都不说，他以为唐字枫只是不好意思开口而已。

    “我会写那种无聊的东西么，就为这事啊，那都是别人恶作剧，和我没有关系，走了，真是，耽误我睡觉的时间”

    我说着就往教学楼的方向走去，心中莫名的狂躁，一刻都不多留就走。

    唐字枫忽然在背后喊道：“考虑一下我，虽然我不知道为什么那么想要和你在一起，但是我真的会对你好的，我没有喜欢过别人，所以考虑一下我”

    我愣住了，这小子，玩深情啊，呵呵，自嘲的摇了摇头，没有理会后面的人，径直的朝班上走去。

    我这辈子虽然不懂感情，但是我知道，感情就是一味毒药，我是不会去碰一下的！就像他们“两个”一样，有了感情多了一个多余的我，最后的结果两败俱伤，偏偏连我都是一份累赘。

    日子总是要过的。

    而我们几个坏孩子最感兴趣的是上课讨论着一会去哪的话题。

    “云沐，一会物理课，咱们上网去吧？”冯慧问到。

    我们都叫她美妞，因为她确实要身材有身材，脸蛋也还可以，其实我们几个中最好看的是王蕾，但是她自从和乔夏分手后，我们的关系就差了，另外就是她和其他的一伙人玩到了一起，我和她在班上偶尔也说说话。

    “好啊”没有拒绝的意思，当即就答应了。

    “嗯嗯，我也要去，不过云沐，你可不可以找谁赞助一下咱们啊，最近老玩，兜里资金有些紧张了”吴聪奸笑的看着我。

    我就知道不安好心，没有搭理，继续看着新借来的小说泡沫之夏，其实我真的很喜欢这本书，喜欢少爷对夏沫的宠爱，喜欢夏沫和洛熙同病相怜走到一起，很想知道结局，但是却又不愿意放过书中的任何细节，其实我爱看侦探类型的小说。

    求金牌、求收藏、求推荐、求点击、求评论、求红包、求礼物，各种求，有什么要什么，都砸过来吧！

正文 007 纯情小白脸

    这本书还是当时吴聪给我看的，只是看了介绍就突然想看这种书了，当然只限于泡沫之夏

    “哎呀，云沐，小白脸那个小子你只要一句话的事情，中午的饭他都会包了，你看，就节省节省嘛，晚上给你加夜宵好不好”

    吴聪在我一旁撒娇了起来。

    蓦地起身，走到了陈飞翔的旁边。

    “云沐，你…你怎么来了”陈飞翔一抬头看，来的人是我，脸立马就红了。

    其实他是一个特别单纯的人，而且很白，白净白净的那种，我们一直叫他小白脸，从高一就开始暗恋我，但是个性很懦弱，虽然三年转变了很多了，为了我也从一个好学生的位置降到了坏学生上，但是就是不来电。

    “一会物理课，去上网，你去不去？”

    我低头看着他那痴恋的模样，瞟了一眼窗户外面，问到。

    “去去去，呵呵，只要你也在我就去”

    陈飞翔说完还很害羞的躲着偷着乐，我微微一笑，又回位置上去了。

    只见一群贱人都坏笑着看着我！

    想起情书的事情，M的，竟然还有人坑我。

    “陈晨，给唐字枫的那一封情书是你干的吧，那黑板上的是不是你啊？”

    忽然想起来这一茬，我立马问到。

    “嘿嘿，这不是那天打牌输了，然后惩罚就是以你的名义写一封情书，出门看见的第一个男生，就把情书给他，哈哈哈哈”

    陈晨很没有良心的笑着。

    “那黑板上的也是你们干的吗？”

    我鄙视了一眼贱人们，又接着问到。

    “黑板上不是我们干的，你也知道的，我们是敢作敢当的人，不是我们做的就不是我们做的”

    陈晨认真的回答到，一边说着还一边照着镜子。我没有再说话，其实这一帮姐妹的性格我深深的知道，既然不是，那么肯定还是有人在背后使坏，算了，也没有什么可想的，反正都是已经发生的事情了。

    求金牌、求收藏、求推荐、求点击、求评论、求红包、求礼物，各种求，有什么要什么，都砸过来吧！

正文 008 弥补一下

    果然，一切出去玩的费用都是陈飞翔一个人掏的，看着他掏钱的时候，其实我的心里有了一丝负罪感。但是又想到，你喜欢谁不好，你偏喜欢我，还有我这一帮可爱的姐妹们。

    其实陈飞翔家里也不是很有钱，只是他是家里最小的，上头还有一个哥哥姐姐，都已经工作了，也就等于全家人供他一个，他其实长得还可以，就是性格有些懦弱，另外就是有什么事情都会憋着，闷着，不是我喜欢的性格。

    其实我这个人没有什么特别，我就是喜欢我喜欢的人，不喜欢喜欢我的人。

    一玩又快到了天黑，时间总是过的那么的快，在网上我认识了一个江苏连云港的帅哥，大学生，是我憧憬的大学的学生，只是现在的我连踏进大学的门都已经否认，还有什么资格去奢望大学。

    但是还是和大学生帅哥聊得很合得来，所以让陈晨她们先回去了，自己又多上了一个小时网。

    陈飞翔就在一旁看着我聊天，他不会上网，从高一到现在，他的成绩在班上也算好的，因为他数学好，所以基本上语文那些跟得上就可以，本来就是脑袋聪明的人，因为渐渐被吴聪她们发现暗恋我的事情，所以他也就明恋着了，这不，也就跟我们搭上学坏了。

    “云沐这个人是谁啊，你们聊的那么开心”

    只见陈飞翔忽然傻笑着问到，但是我知道，他已经憋得很久了，一股酸味扑鼻而来。

    “哦，刚认识的，对了，你扣扣多少？”我看了他一眼，立马又对上了电脑屏幕。

    想到今天又让他破费了，我就良心很安的要了他的扣扣，打算加上，当是补偿，虽然这个补偿很一般般，但是足够他乐很多天了。

    只见他脸红的来句“我没有…扣扣，嘿嘿”

    我木了，“那你来网吧干嘛，坐着研究电脑屏幕啊？”话都不经过大脑，直接问到。

    “你不是在吗，研究你啊”

    他也没想，直接回答到，可是立马又意识到语句的错误，刚想重新说，我打断了他。

    “算了，别说，我知道了，我帮你申请一个吧”也没有继续听他叨唠什么，就申请了一个号。

    随便取了一个网名叫轩辕，那句个性签名是我比较喜欢的一句网络经典语句‘喜欢下雨的时候躲在雨里，因为想你而流下的泪没有人会看见’没有想到他从那以后再也没有改过网名和个性签名，当成了宝一样。

    忙活了半天，算是弥补一下自己的小心肝吧！

    求金牌、求收藏、求推荐、求点击、求评论、求红包、求礼物，各种求，有什么要什么，都砸过来吧！

正文 009 雨中的吻

    从兜里掏出了一个便签纸，随便写了一个便签纸把密码和号都给他了。

    “好了，以后这就是你的扣扣了，密码怎么改自己看纸上的方法。”

    说完和大学生帅哥说了声拜拜，也没劲的关了电脑，下了线，就往学校回了。

    陈飞翔傻傻的跟在我的后面。

    天空忽然下起了小雨，雨水打在我的脸色，还真得应了那一句个性签名，不一会雨就变大了。

    路上的人纷纷都躲雨去了，顿时感觉眼前空旷了起来，回头一看，陈飞翔不见了，也不打算管他，一个人淋雨起来。

    其实我喜欢雨，特别的喜欢雨，每一次下雨我都会淋半天的雨，然后会严重的感冒一次，那样就可以吃到姥姥给我做的好吃的，外加一个糖果，小时候长蛀牙，不让我吃糖，但是那时候真的很馋的慌，所以就装病，我不知道这是不是传承下来的毛病。

    “你有病啊”

    忽然一把伞挡住了我的时间，霸道的声音随即传入了耳朵。

    我偏头一看，是唐字枫。

    “我淋雨又没有碍你的事，你挡住了我的视线，你才有病呢”

    “我怎么看上你了，果然是犯贱的种，唉，还不快拿着伞，想让本大爷继续给你撑伞么？”

    唐字枫忽然很异常的冲着我喊道。

    我刚想说什么，余光瞄了一眼刚走过来的陈飞翔，看他手上还拿着一把没有拆封的伞，自己却淋着雨，估计刚才是买伞去了，想着他做的一切，一颗心就觉得有些对不住，没办法，有利用的人干嘛不用，我踮起脚直接贴上了唐字枫的脸，这是我们常玩的找角度游戏，从陈飞翔的角度上看，似乎是两个人在接吻一样。

    唐字枫一下子愣住，但是立即抱住了我就吻了起来，M的，自己送上虎口去了，但是一想远处还有陈飞翔，我忍住没有推开唐字枫。

    陈飞翔看着远处的云沐和唐字枫，手中的伞没有力气的松了，掉在了地上，然后疯狂的跑着离开了。

    求金牌、求收藏、求推荐、求点击、求评论、求红包、求礼物，各种求，有什么要什么，都砸过来吧！

正文 010 小树林

    见没有了他的身影，我一把推开了唐字枫，刚想一巴掌上去。却被他死死的攥住了手

    “老婆，别生气嘛，老公吻天经地义嘛”

    唐字枫脸上那一抹邪恶的笑，让人有一种很想扁人的冲动。

    “去死吧你”狠狠的踹了他一脚，他吃痛的放开了手反而抱住了自己的脚，一脸痛苦的模样，我也懒得和无赖继续纠缠，就往寝室走去。

    “云沐，这辈子你只能是我一个人的，从现在开始我唐字枫非你不爱，你也休想有别的男人”

    唐字枫在背后喊道，然后很开心的一瘸一拐的往相反的方向的走去。

    我不知道，未来的时间，我们也会有交集。

    疯了疯了，唐字枫这个大疯子天天我们寝室门口等我，晚上校门口堵，情书也是一天一封的，而所有的人都以为我和他在一起了，那时候校风还是比较淳朴的，要知道两个人在一起谈恋爱的话，会立即有校方处理，而唐字枫那个疯子竟然明目张胆起来，虽然我无所谓，但是一帮姐妹天天耳边叽叽喳喳的起来，我也很难受，但是我忍，渐渐的习以为常。

    渐渐的习惯了这样的日子，有一天，和连云港的帅哥搭上了茬，他说喜欢我，我不知道网恋是什么样的，也就同意了，因为连云港的帅哥很像他，那个狠狠刺痛我的他，但是我还是义无反顾的喜欢上了，从那以后我几乎一个礼拜都泡在网吧里，就等着所谓的“老公”上线。

    也没有搭理唐字枫那个疯子，而陈飞翔从那次之后好像每次看见我就躲得远远的了。

    又是一天，和连云港的帅哥视频完了之后，我微微一笑背起书包走了出去。

    外面的空气就是好，感觉很久都没有呼吸这么干净的空气了，就看见有一个人冲着我跑了过来。

    “你是云沐吧，这是唐字枫让我交你的，你一定要看，不然关系到人命啊”

    那个人说完又往回跑去，我挑眉，看着手中的信，出人命？开什么玩笑，这辈子有人敢为我去死，我就敢给他买棺材还是玻璃的，因为水晶的买不起！

    还是打开了一看，原来是约我晚上七点小树林不见不散！没有想，就找一个餐馆吃饭去了，上了一天网倒是感觉饿极了。

    吃完饭已经六点半了，我也不知道该去干嘛，班上都好久没去了，今天星期三，晚上三节物理晚自习，我最讨厌的课了。

    一个人瞎溜达着，转眼就到了小树林旁边了。以前这里也是我很爱来的地方，常常一个人逃课来这样，因为我的初吻就是在这里没的。

    求金牌、求收藏、求推荐、求点击、求评论、求红包、求礼物，各种求，有什么要什么，都砸过来吧！

正文 011 真的感动了

    刚走进树林，就看见有一个人走了过来，我知道是唐字枫。

    “云沐，我就知道你会来的”

    说完他很开心的看着我，就像很久不吃糖的小孩尝到了甜一样的那样笑着。

    “我们不合适，我有老公了”

    我说到，其实连云港的那个男孩真的就是玩玩，但是能利用上的借口干嘛不用呢。

    “你骗谁呢，快来看，我特意准备的”

    说完唐字枫尴尬的笑了声，就拉住我的手，往台阶走去，我没有跟着，而是甩开了他的手。

    “我骗你干嘛，他是连云港的，叫王东明”我淡淡的说到。

    如果说利用，那么我一定会是一个很坏的女生，因为我利用了很多的人了。

    “云沐，我真的很爱你，和我在一起吧，我会一辈子都对你好的，看完这一样东西，再说你的答案好吗？”

    唐字枫深情的看着我，我竟然鬼使神差般的随着他去了。

    一颗小树上绑满了小袋子，每一个小袋子里是一个萤火虫，摆成了我最爱的形状，雨滴，中间还有我爱你三个字，说实话，很好看，可是在我愣神的瞬间，唐字枫不知道从哪里掏出了一个口琴出来，吹着那首老鼠爱大米的调调。

    “唐字枫，我感动了，你成功了，不过我们不合适，我的心已经死了，你知道吗？”

    我微笑的看着他说到，他的表情忽然定住了，微笑也定格住了。其实这个时候我才发现唐字枫笑起来很好看，有一个很淡的小酒窝。

    “我知道，我什么都知道，乔夏已经什么都和我说了，那些都不算什么的，真的，我不会嫌弃你的，因为只要有你在我身边就可以了”

    唐字枫忽然意识到什么，立马说到。

    “乔夏和你说什么了？你又知道什么了？嫌弃，你没有搞错吧”我听着一头雾水，反问到。

    “嗯，你不是被沈军那个什么了嘛，不过我知道，你不喜欢他的，你也是被强迫的，对不对？”唐字枫说到。

    听到那个名字的时候，我的思绪一下子回到了高二快放寒假的时候。

    求金牌、求收藏、求推荐、求点击、求评论、求红包、求礼物，各种求，有什么要什么，都砸过来吧！

正文 012 往事历历在目

    那几天雪下的的大，恰好家又远，我就留在了寝室，然后晚上装装样子去上晚自习，那天晚上人特别的少，整个教室瞬间就剩下了我和沈军两个人。

    我记得高一的时候，我坐他后面，还老和他拌嘴来着，后来调座位，也就疏远了。

    沈军爸妈都在外地做生意，所以他和他爷爷奶奶生活，高一的时候是特别清纯的男生，因为他的皮肤很白，很好，长得也好看，是我们班最好看的，记得那时候我还取笑他叫他小白脸呢。

    可是到了高二下学期他几乎变了，变得很花心，也不爱学习。

    想到班上就我们两个人，我有些不好意思，刚想收拾书本回寝室，就见沈军已经站在了我的面前。

    “云沐，我们出去打雪仗吧”

    沈军微微一笑，看着我说到，他那银牙般的眼睛几乎眯在了一起，是的，连我也嫉妒了，他确实很好看。

    “嗯，走吧”那个时候我是比较开朗的，同时我也被沈军的笑征服了，就一块去外面转悠了，一边玩着雪，那天一点也不觉得冷，我们两个玩的很开心，没有任何人打扰。

    转着转着就到了小树林，我刚想那个雪球砸他，被他从背后一把抱住了，当时吓我一跳，连手中的雪球也砸到了地上。

    “云沐，我喜欢你，从高一的时候我就喜欢你，我们在一起吧”

    沈军那充满磁性的声音在我的耳边响起，温热的气息扑打到我的脖子边上。

    没等我回答，他的吻覆盖了上来，那是我的初吻，我不知道我们吻了多久，就知道最后快要窒息了才松开了，一吻定情吧，那天晚上我答应了他。

    同时也辜负了一直追我的徐昊。

    没过两天放寒假了，一放假就和解放了一样，我在寝室门口等着沈军，迫不及待的想要见到他，我不懂爱，但是那一刻我很想要看见他。

    也是我这么平凡的女孩交一个那么好看的男生，当然很幸福，也很开心了。因为沈军就是我印象中的白马王子。而我是那么不起眼的灰姑娘。

    沈军从寝室出来，看见我就走到我旁边“冷吧，我们快走吧，沙建飞他们还在学校门口等着呢，今天晚上就别回家了，我们有一个聚会，我想和兄弟们介绍你”

    看着他的表情，我是又高兴又犯愁，高兴的是沈军认真的对待我，犯愁的是今天不回家姥姥会不高兴的。

    求金牌、求收藏、求推荐、求点击、求评论、求红包、求礼物，各种求，有什么要什么，都砸过来吧！

正文 013 往事历历在目二

    但是没有多想，就先去了沙建飞家了，晚上叫了很多人，就几个女孩，我第一次对姥姥撒谎了，说好姐妹王玲过生日，然后住她家了，那也是我第一次在外过夜。

    那天晚上沈军喝多了，而不懂人事的我扶他一进房间，他疯了般的亲吻我，嘴里不停的说想要我，我也被他的花言巧语蒙晕了，闭上眼睛准备任由他了。

    但是突然肚子很痛，推开他，就去厕所了，一晚上我基本上就和厕所抗战了，第二天无力的虚脱了，当所有人看我站都站不稳的样子都怪异的笑了，也没有说什么了。

    沈军送我回家了，第一次也是最后一次。

    寒假期间我们之间没有任何的联系，我找他基本上都找不到他，我以为是那天晚上他生气了。盼星星盼月亮般的盼来了开学，报名的时候我在茫茫的人海里找他，可是刚看见他，想要打招呼就看见他和没见到我一样擦肩而过，那一刻我心有点冷，有些生气的就出了校门，回家。

    开学初，我们再也没有说过话，一直到我忍不住的和他说了分手。

    分手完，不知道那天聚会的人散播了什么，所有人都认为我是不检点的女孩，渐渐的排斥我，在背后说三道四，几乎那一阵子我都绝望的想要自杀了，但是还是顽强的活了下来，同时那一阵子，我彻底的改变了。

    第一次喝酒，第一次抽烟被呛着了，就再也不抽烟了。第一次上网，第一次刷夜，所有的不好的第一次都出现了，也就接二连三的出现了。我的学习也直线下滑，沈军，那个名字成了我的心头恨也不是，爱也不是的人。

    没有想到一个喜欢沈军的女孩知道我和沈军的事情，激动的还叫了两个高三的女孩来揍我，我一直记得那天的场景，没有一个人帮我，在场的人都在笑我，包括沈军在内，都在看笑话，我一个人打两个，当高三的那个女的给我第一个巴掌的时候，我捡起地上的木棍就朝她们身上打去，最后的结果两个人都受伤进医院了，而我的脸肿的老高，那天我在小树林哭了整整一个下午，那是我的第一次打架，第一次逃学。

    从那以后我的名声也在学校有了点，很多高一受欺负的小孩还经常找我帮她们打架，我拒绝了，因为我只会也只能做自卫的打架。

    那天我剪去了留了好多年的长发，俨然成了一副假小子的样子。

    “喂，你在想什么呢？”唐字枫的叫喊打断了我的思绪，我回过神看着他。

    求金牌、求收藏、求推荐、求点击、求评论、求红包、求礼物，各种求，有什么要什么，都砸过来吧！

正文 014 答应了在一起

    “谁被沈军那什么了，瞎说什么啊，传言大部分都是假的，无聊”

    我有些嘲笑的看着他，说到。

    后来就是各种喜欢，我是各种拒绝，最后他抱住了我，竟然哭了起来，我有些措手不及。

    记得王蕾和我说过一个男生为你哭，那么肯定值得你去爱他，如果一个男生为你哭两次，那么肯定要好好的对待珍惜他，如果一个男生为了哭三次或者以上，那么嫁给他吧，没有人能比他更疼你了。

    我真的措手不及，可是接下来他说的话让我苦笑不得。

    “云沐，你就不要多想了，不管你变成什么样我都喜欢你，你要恨沈军我就去揍他，我真的不介意你和他，你干嘛还要因为一个无关紧要的人，放弃对我的爱呢，云沐，我真的很喜欢你”他一边哭一边说到，那一刻我觉得他真的很幼稚，无奈，那天我答应了和他在一起了。

    因为不答应他就不放手，不让我回家，我仰头自嘲，这是应该算初恋还是第二春呢？！

    呵呵，有了这么磨人的家伙在身边，生活似乎变得有趣起来，虽然有时候我对他不冷不热的，虽然他一直摆出一副霸道的模样。

    终于盼星星盼月亮一样的盼来了周末，星期五一放学我就背着书包，有史以来第一次速度的离开了教室，原因无二，躲那个混世魔王，真的他的自恋已经不是我能够形容出来的了。

    离学校渐渐的远了，我的心也就稍微宽松了一点，不像做贼一样的了。

    走在回家的小路上，我的姥姥家是地地道道的农民，学校在城镇里，但是姥姥家在村子里，每次上学或者放假回家都要步行三十分钟左右的路程，我有自行车，但是送去修车点修车去了，所以只能步行回家。

    也真是的，修车的大叔太不敬业了，车子都快一个礼拜了，还不修好。

    “云沐，等等我”忽然后面传来一阵清脆的声音。

    我回头一看，原来是小学同学钱丽成，记得小学的时候关系很不错，一直到高中我们都在一个学校，后来上初中渐渐的疏远了，没有想到现在竟然还有些热乎起来了。反正一个人也是走，两个人也是走，我也就稍微停顿了一下，等他了。

    “你怎么一个人回来了啊，乔夏呢？”

    钱丽成追上来，看着我问到。

    求金牌、求收藏、求推荐、求点击、求评论、求红包、求礼物，各种求，有什么要什么，都砸过来吧！

正文 015 我和姥姥

    想起乔夏我就来气，那个臭不要脸的前一段时间还和我打架了，就因为在家里抢电视看，后来发生了争执，我们两个人的脾气本来都是火爆脾气，说着说着就打了起来，因为他我顶着熊猫眼去了学校，被姐妹们笑了好几天，所以从那以后我再也没有理过他，一句话都没有说过，即使是放假在家。

    因为他的行为我很瞧不起他。

    “不知道”淡淡的敷衍了一下钱丽成。

    我们就聊到了别的话题，其实还不算是个开放的年代，但是上过生物课，上了高中，似乎每一个停留在青春期的人都会爱上一个以后不会在一起的人，当然在一起的人成功的几率只有百分之一而已。

    我和她聊着聊着很快就到了家，还是家门口的风景好啊！

    姥姥家盖着两层的楼房，从楼上看四周的风景，一望无际的田野，是我最爱的风景了，同时我也是一个业余的画家，没事的时候拿着水彩颜料画画周围的风景，而这田野自然是我最好的素材了，也是我为什么会喜欢的原因。

    “我回来了，想我没啊，姥姥”我刚进院子就看见姥姥坐在椅子上正戴着老花镜在缝衣服。

    我把书包扔在了一旁，上前就从后面搂住了姥姥，从小我跟着姥姥一起长大，所以任何人的话我都可以不听，但是姥姥和姥爷的话我是言听必行，而且在他们面前我都摆出一副好学生的样子，从来不会闯祸，是个典型的乖乖女一样。

    我对姥姥的感情不是任何人能拆散的，在我的眼里，姥姥比我的生命还要重要，因为我是姥姥养大的，从小就喂稀饭，喂煮热的淘米水长大的，而我的父母，只不过尽到了生下我的责任，尽到了给予金钱的责任，在我十几年的记忆之中，我对父母的印象几乎为零。

    求金牌、求收藏、求推荐、求点击、求评论、求红包、求礼物，各种求，有什么要什么，都砸过来吧！

正文 016 偷听一

    “呵呵，你说想不想，两个星期才回来一次，快去把书包放下，一会跟我去一趟地里，弄点新鲜的菜回来，而且甘蔗都快没了，掰一根回来吃”

    姥姥戴着老花镜回头看了我一眼，笑眯眯的说到。

    我喜欢姥姥，由衷的喜欢着的姥姥，如果姥姥不在这个世上了，也许我会选择一起死，真的，因为没有人能够体会到我对姥姥的爱。

    “嗯，好的，等我一下，我去趟楼上”我拿着书包就往楼上跑去。

    姥姥家是两层楼房，但是几乎所有人都住楼下，楼上就我一个人，还有存放的粮食。其实在农村里住的地方真的很宽敞，这也是在我几年后去大城市里才感受到的。

    和姥姥去了一趟地里，感受着泥土的芬芳，如果能活的很久，以后我一定会找一个地方归隐山林，弄个菜园，养条看门狗，和一只猫，晒着阳光共度余生。

    假期的日子总是过的那么的快，当背着书包以及姥姥准备的便当踏上去学校的路时，心里万般的不情愿，但是没有办法！

    身为一个学生，我的使命就是学习！

    校园的日子总是让人觉得时光漫长，而我已经不知道该怎么面对唐字枫几乎发了疯一样的腻歪。

    直到那天，发生了那样的一幕，刚背着书包准备走的时候看见了操场上的那两个人。

    背对着我的不知道，但是正面的是他，那个我恨的人---沈军，好奇心驱使我偷偷的走了过去，在不被他们发觉的情况下。

    操场上，夕阳将影子拉的斜长，两个人就那样的没有声音的站着，互相凝视着对方，唐字枫沉着脸看着沈军说：“你没有资格让别人侮辱她，你们之间做了什么事情你最清楚，别人冷落她，有色眼镜看着她欺负她的时候你为什么不出来解释一下？”

    求金牌、求收藏、求推荐、求点击、求评论、求红包、求礼物，各种求，有什么要什么，都砸过来吧！

正文 017 偷听二

    “我为什么要解释？跟你有什么关系。哦，对了，你就是那个捡我不要的破鞋的唐字枫吧，虽然我知道你很愤怒，不过我和她究竟发生了什么，也只有我们两个人知道，你想知道我的版本吗？”

    沈军似乎很是得意。这一刻我忽然觉得以前真的是瞎了眼睛，为什么会看上这个禽兽都不如的人。

    “你闭嘴，王八蛋”

    唐字枫几乎是吼出来的，一拳头就打在了沈军那很白很白的脸上，边打边说到。

    “你不知道她是个没有头脑的人吗，一副刺猬的样子保护着自己，再也没有以前的可爱，你不知道她承受那么多的痛苦了吗，为何还要一副看不起的样子，你不知道她有多少个夜里为你买醉，你难道不知道你无心的采花已经让她俨然的失去了从前吗？你他妈就是个混蛋，老子告诉你，以后她是我的全部，老子不会再让她掉一滴泪了，不管你和她发生了什么，她永远是我心中的那个可爱的云沐，还有，老子发誓如果你再不对她好脸色，一定会让你在望城中学消失”

    沈军被打的几乎没有还手的权利，瞬间，脸上挂了不少彩了。唐字枫压根就没有理会倒地的沈军，刚要转身离开。

    “唐字枫，你个混蛋”我谩骂的冲了上去。

    狠狠的抱住了唐字枫，藏了好久的眼泪哗啦啦的往外流，也不顾旁边还有人，抱住了唐字枫的脖子就吻了上去，那一刻忽然冰冷的心瞬间被什么东西填的满满的，那天，彻底的改变了我对唐字枫的态度。

    我是刺猬，会对任何人立起全身的刺，但是一旦松开了紧紧缩在一起的刺，那么就会变得柔软，但是若伤一次却是致命的。

    如若我一旦敞开心扉，就再也抹不去了，唐字枫就是我一辈子也抹不去的爱！

    求金牌、求收藏、求推荐、求点击、求评论、求红包、求礼物，各种求，有什么要什么，都砸过来吧！

正文 018 第一次收洋娃娃

    事后，我会问自己，我爱他吗？

    心告诉我，不管爱不爱，他是值得托付的对象。

    没有管紧张的高三学习时期，我和唐字枫毫无顾忌的在一起了，即使他的霸道、和孩子一样的脾气，我都会去容纳，因为，他渐渐的走进了我的世界。

    而我却不知道他的世界，和他在一起的日子，我竟然发现我一点也不了解他，他确实那样的了如指掌的了解我，顿时在他面前有种赤-裸的感觉，渐渐的他喜欢的我也会喜欢，他钟爱的我也会去钟爱，他会的我不会我会去学，从来没有这样的要为一个人改变我自己。

    圣诞节也悄悄的来临了，这是我第一次主动约唐字枫，那天他迟到了，我一个人在寒风中等了接近两个小时。

    漆黑的天空看不见任何的星星，只有一轮明月挂在天空，皎洁的月光照亮了整片大地。

    他来的时候，笑呵呵的看着我：“不好意思我来晚了”

    “我等了快两个小时，怎么办吧？”

    我怔怔的看着他，伪装起他到来的愉悦而显得不高兴的说到。

    “没有啊，我看了一眼手表，就迟到了四十三分钟啊？”

    他忽然很认真的看着手表说到，较真的表情惹得我是想笑又愣是给憋住了。

    “因为我提前来了一个多小时，怕迟到”

    我咳嗽了一下下，清了清喉咙说到。

    “好吧，我的错，你别生气啊，诺这是给你的礼物”忽然不知道他从哪冒出来了一个超级大的泰迪熊，看到熊的那一刻我有些惊喜，因为那是我第一次收到的布娃娃。

    可能因为从小父母不在身边的原因，我的玩具几乎就没有，除了那些会爬的虫子，那些水里的龙虾，小鱼，几乎我没有玩具，偶尔姥姥会给我抓蝴蝶或者是早晨的蜻蜓。

    “谢谢”我当时没有别的想法，就是觉得开心，高兴。

    求金牌、求收藏、求推荐、求点击、求评论、求红包、求礼物，各种求，有什么要什么，都砸过来吧！

正文 019 较真的主

    “别说谢谢了，多见外啊，来，上车，我带你去一个地方”

    唐字枫一看我笑，拉着我就往他的自行车走去，坐在后座上，自行车的速度也快了起来，我没有问他要去哪？因为思想里觉得他可能还有惊喜给我。

    看着路两旁星星点点的人家灯火，微风徐徐，虽然是冬季，却感觉不到冷，也许是唐字枫骑的速度越来越快，我不自觉的抱住了他的腰，他整个身体显然一震，随后又正常了起来。

    他的后背特别的宽大温暖，衣服上有一种淡淡的香味，那种香味我是在熟悉得不过了，玉兰香味，从那以后我也爱上了玉兰。

    到达了目的地，原来是江边上，月光照耀着江面银光闪闪，我们找了一个干净的地方坐了下来。两个人就那样静静的看着江面，心里各有所思。

    “云沐，知道我为什么这样对你吗？”

    唐字枫忽然转头问到。

    “不知道”我直接摇头。

    心想鬼才知道呢，我又不是你肚子里的蛔虫，但是却没有直接说出来。

    “还记得高一的时候，你在楼上叫你表哥吗？从那个时候我就默默的关注你了，但是你一直不知道，无论什么时候我都在你身后，我以为你有一天会发现我，但是没有，就连你一个人最无助的时候在江边哭泣，你都看不见我，我只和你有一步之遥，但是我却胆怯，不敢向你告白，不敢打扰你的生活。”

    唐字枫看着远处说到。只有他自己才知道，这两年见证着云沐的变化，所以才会那么的了解。

    “哦”我点了点头若有所思，随即问道：“那为什么现在才和我说这些，为什么现在不胆怯敢表白了？”

    “不是你给我情书了吗？所以我才有勇气和你说这些的啊”

    唐字枫一脸小惊讶的看着眼前的云沐，说到。

    “拜托，要我说几遍你才信啊，那个是我姐妹捉弄我呢，又不是我写的，你可以对笔迹啊”

    我有些无奈的说到，他还真是个较真的主。

    “哎呀，承认又不会死，你不就是被我的魅力给征服了嘛，哈哈，我又不笑话你”

    唐字枫那一张脸摆的高高的，其实也是为自己找一个借口，其实他知道，那是恶作剧，但是偏偏非要往幻想的上面想去。

    求金牌、求收藏、求推荐、求点击、求评论、求红包、求礼物，各种求，有什么要什么，都砸过来吧！

正文 020 恋爱是好东西

    “额，好吧好吧，我写的就我写的，但是绝对不是冲你的人格魅力，充其量就是我自己的恶作剧，你当真了而已”我挑挑眉，说到。

    “云沐，闭上眼睛”

    唐字枫忽然说到，我也鬼使神差的闭上了眼睛，闭上眼睛的那一刻，心跳迅速加快，像是期待着些什么，但是又有些迟疑，闭上眼等待的时间是最难熬的等待时间，时间一分一秒的过去。忽然感觉到他拉住了我的手，一丝冰凉似乎有什么东西套在了我的无名指上，但是此时我却不想去睁开眼睛了。

    “好了”

    唐字枫推了我一下，我缓缓的睁开了眼睛，看着自己左手无名指上的戒指，我知道不是真的，但是在月光下水晶一闪一闪的，似乎在向我眨眼睛一样。

    “云沐，无论什么时候也不要摘下来好不好？”

    唐字枫像一个渴望糖的孩子一样看着我，我无法去拒绝，只是轻轻的点了一下头，殊不知，这枚戒指会一直套牢，我怎么摘也摘不下来。

    那天晚上我们俩个人聊了好多，但是没有逾越，最多就是牵了一下手，抱了一下。那天晚上他送我到家门口，目送我回家的瞬间大声的喊了一声‘我喜欢你’那一刻，我真的笑了。

    第二天早上姥姥惊讶的问我怎么在家里，害得我一大清早的就糊弄了姥姥，说我忽然有东西没拿，所以晚自习结束之后就回来了，更郁闷的是我怎么去学校啊？有车送没车接的孩子可怜呀。

    不过一整天我的心情是愉悦的，哼着小曲走进班里的时候，破天荒的我笑着和熟悉的陌生的同学都打了招呼，他们一个个用奇怪的眼神看着我，因为自从高一结束后我几乎在班上就没有笑过，没有对任何人热情过，恋爱真的是一个好东西，它能让人变得通情达理的一副模样，就连坐在前面的陈飞翔我也很热情的和他打了个招呼，他似乎愣住了。

    “你发春啊？”

    吴聪坐在位置上看着走过来的我，笑着问到。

    “没有啊，不过告诉你一个好消息，姐姐我正式和唐字枫在一起了”

    我说出来的表情估计连我自己都不相信，竟然是笑的十分灿烂的。

    “你不是早就和他在一起了吗？”陈晨回过头问到，我还没回答她又接着说：“是不是要请我吃饭啊，要不是我的那一封情书，他估计也不会找你吧，哈哈，说来你们俩应该感谢我呢？”

    求金牌、求收藏、求推荐、求点击、求评论、求红包、求礼物，各种求，有什么要什么，都砸过来吧！

正文 021 缺少一个人

    “额，知道了，这周末我们俩请客，请我最好的姐妹们吃顿饭，好吧”

    一说完几个人欢呼雀跃起来，引来前排同学的回头张望，不过瞬间又转回头去，钻研他们学习的世界里去了。

    确实不错，有了唐字枫的日子每天都过的十分的快，他总是能让我哭笑不得，但是又会用各种方法逗乐我，我和他说了周末下午来学校请客的事情，他当时抱起我兴奋的转起圈圈，似乎是我承认了他，介绍给我的姐妹他十分的开心。

    周末那天下午，我提前来到了定好的饭店，饭店不大，但是老板和老板娘的好，尤其是对我们姐妹几个，因为我是他们的老主顾了，高中三年我几乎都是在这里度过的，逃课出来没地方去就来这里，买几杯饮料我们几个就开始打牌，有时候老板也会和我们一起玩会，而且在我看来老板就像我们几个人的叔叔一样，经常会给我们亲自下厨做几个菜，还是不收费的那种，心情不好，也会陪着我们喝杯，做人行，这才是我们一直光顾这里的原因。

    “周叔，我来啦”

    我一进门，很随便的放下包，喊道。

    “云沐来啦，她们几个呢？”

    周叔正在弄鱼，看来今天晚上有好菜吃啦。

    “他们墨迹着呢，叔叔，今天是我和我男朋友做东请她们几个吃饭，所以饭菜一定要好哈”

    其实我为的不是饭菜，周叔的手艺我们几个是知道的，我只是特意说明了是我和男朋友请客，在男朋友上特意加重了语调，因为前两天和周叔说周末晚上要吃大餐，也没有说明来意。

    “哎哟，太阳真的是打西边出来了，我们云沐都有男朋友啦，不过云沐啊，现在是高三一定不能因为谈恋爱而忽略了学习啊，现在的你们重中之重是学习知道吗？”

    周叔的语气也特意的加强了学习。

    其实周叔家里原本有一个女儿的，只是因为对孩子管的太严，后来发现女儿早恋，导致了与女儿的隔阂，后来因为女儿的那个早恋对象，大吵一架，导致了他女儿离家出走了，一个星期后在护城河里打捞上来了尸体，周叔和周婶搬家了，选择了学校旁边。也就是因为我们几个和周叔周婶玩的近才知道这些的！

    很快她们相继而来了，唯独少了今天的另外一个主人公，唐字枫。

    饭桌上，一个个饿的饥肠辘辘的，但是为了等主人公，一个个都没有开动。

    忽然陈晨直接嚷嚷了起来：“云沐，还能不能吃饭啦，都八点了耶，唐字枫怎么还不来啊，是不是有外遇啊？”

    “怎么就你话多呢，云沐好不容易谈一场恋爱，咱们得支持她”吴聪鄙视的眼神看着一旁的陈晨，立马反驳到，我知道，作为同桌她也是在圆场。

    求金牌、求收藏、求推荐、求点击、求评论、求红包、求礼物，各种求，有什么要什么，都砸过来吧！

正文 022 黄茜

    带着心底的一点点失望，可还是佯装着高兴的说到：“不来拉倒，周叔上热菜吧，咱们先吃，另外再来十瓶啤酒，今个咱们姐妹不醉不归，庆祝我脱离单身啦”

    “好嘞，就等着这话呢”

    周叔的声音立马从厨房传了过来。

    今天晚上我们几个一个个都没有了吃相，小美妞冯慧喝的那个脸红的。等我们吃完的时候已经是晚上十点多了，一个个烂醉的在周叔“热情”的欢送下我们往宿舍走去。

    “云。。沐，我告诉你，唐字枫不是什么好人，到时候。。。受伤。。可别。。赖我们。。”

    忽然一晚上没有说话的王蕾开口说到，虽然不知道她为何对唐字枫有偏见，我也没当回事听进去。

    “王蕾，他不就是和。。乔夏一个班嘛，又不是七班的男的都是坏人，哈哈哈”

    冯慧笑着说到，我们几个走在大马路上，一会准备翻墙进去了，因为这个点宿管也关上了大门了。

    学校口昏暗的路灯下面，似乎有一对情侣在闹脾气，也许是我喝高了，突然觉得那个男生身影那么的像唐字枫。

    可能今天他没有来，心里有些失望吧，或许是生气！转弯我们绕小道，熟练的翻着墙就进学校了。

    路灯下，女生蹲着，似乎抽泣着。

    “黄茜，你能不能不这样？”

    站着的人沉默了许久，开口说到，语气里似乎带着一丝哀求和心疼。

    “不要离开我，好不好，齐燕的事情就当没有过，好吗？为什么你选择了云沐，也不愿意回头。”

    蹲着的女子，忽然抬头看着眼前的男生说到，噙着的泪水在眼眶中转圈，一副楚楚可怜的样子。

    “她比你好，至少我不会伤心”唐字枫别开头，说到。

    “你走吧，算我今天没有找过你”

    黄茜低头，说到。猛地一下起身跑开了。

    “到此为止吧”

    唐字枫疯了一样的吼了一声，转过身往家的方向走去。宿舍阁楼，一个人默默的转身。

    求金牌、求收藏、求推荐、求点击、求评论、求红包、求礼物，各种求，有什么要什么，都砸过来吧！

正文 023 失眠的夜

    躺在床上，反复的睡不着觉，我没有想到，第一次自己在众姐妹前是如此的狼狈不堪。

    爱情里，究竟有哪些话是真那些话是假呢？唐字枫告诉了我了很多，也感动了我好几次，可是我竟然就为这虚无缥缈的谎话和礼物就被打动了，更可恶的是，一颗心竟然还有些隐隐作痛。

    翻来覆去，我这么爱睡觉的人竟然失眠了，一个人失眠的夜还真难受，看着她们一个个睡觉那么香，心里冒出一股嫉妒和羡慕。

    听着寝室里其他几位贱人，说梦话的说梦话，打呼噜的打呼噜，我也不知道什么时候睡了过去。

    第二天一早，唐字枫很殷勤的等在寝室门口。

    走在前面的吴聪陈晨几个人一个个撇了唐字枫一眼，都没有给好脸色，就走了过去，往学校走去。

    我看了一眼他，也没有搭理。

    “云沐，等等我，别生气嘛，昨天我真的有事，别生气了”

    唐字枫连忙拉住了我，说到。

    “呵，有事？唐字枫，你没来赴约，就是为了那个女的？那我又算什么呢？她的事情那么重要而我的事情不足以谈出口，何必呢，如此惺惺作态，趁我还没有翻脸，放开手”

    一想到昨晚，气不打一处来，一脸冷漠的看着唐字枫说到。

    唐字枫楞了一会，又笑着说到“嘿嘿，云沐，你吃醋啦，不好意思啊，昨天真的是她一直哭着缠着我不放的，我弥补好不好，今天晚上我请客，请你那些姐妹吃饭，行不行”

    唐字枫一脸嬉皮笑脸，遥了遥我的胳膊。

    “云沐，你走不走”

    不远处的吴聪喊到。

    “我走，等我一分钟”

    我没给唐字枫好脸，甩开了他的手就往吴聪那跑了过去，唐字枫也没有再追。

    求金牌、求收藏、求推荐、求点击、求评论、求红包、求礼物，各种求，有什么要什么，都砸过来吧！

正文 024 真爱无平坦的路

    一上午，感觉时间过得好慢，似乎已经是第三节课了，上课铃声响起，坐在位子上看着英语书，好无聊啊！

    可是似乎心里很是烦躁，睡不着觉了都。

    这周正好我们组换到了窗户旁边，可以看着操场上那些人运动，打篮球的几个男生，一个个都很动作不准确的奔跑在篮球场。

    “啊”忽然一身尖叫，打断了英语老师的讲课。

    “谁，这么没有礼貌在课堂上打断老师的讲课，是谁，给我站出来”英语老师潘秃子一脸气愤的环视着教室，不悦的说到。

    我朝着吴聪做了一脸无奈的样子，安然闭上了嘴巴。

    然后扭头看着窗户外面，看着那个吓得我尖叫的人。

    “唐字枫，你搞什么啊？”小声呵斥到，看着窗户外的人。

    “云沐，原谅我”

    忽然跑了开来，站在了一旁的花坛上，手一招呼，四个大男生跑了过来，几个人站在了一起，每个人都举着一个牌子。

    挺大的牌子上写着歪歪扭扭的几个字‘云沐，原谅我哦’

    看着他做的牌子，蹙蹙眉头，技术也够烂的！

    没有理会，转头竟然认真听起了英语老师潘秃子的课了，那节课后来我特别认真，竟然学会了一个简单的语法句子，还能默写那一课的单词。

    还会了莎士比亚的一句：“The course of true love never did run smooth。”

    虽然不记得是那本书上面的，貌似是什么仲夏夜之梦上面的一个名句，“真诚的爱情之路永不会是平坦的”

    转念一想，是否我和唐字枫的爱情之路才刚刚开始，就有些不平坦呢……

    求金牌、求收藏、求推荐、求点击、求评论、求红包、求礼物，各种求，有什么要什么，都砸过来吧！

正文 025 御姐吴聪

    那件事情过后，我晾了唐字枫好几天，天天和美妞吴聪她们几个鬼混，逃课，翻墙，上网，打台球，很快一个礼拜的零花钱都被我成功的造没了。

    成功的从地主变成了贫农。

    唐字枫也不闲着，上学寝室门口堵，放学校门口堵，晚自习班门口堵，看着他那五花八门的招，我有点无奈，又觉得好笑。

    晚上七点多，已经是第一节晚自习结束了。

    “啊！”撑了一个懒腰，打着哈欠，我就站了起来“上课都快睡累死了，要是这里有张床该多好啊”

    一副憧憬的模样看着吴聪，这贱人竟然白了我一眼，接着看自己的小说了。

    “喂，你什么意思啊？干嘛对我翻白脸”

    我又坐了下来，看了一眼吴聪，拉住她的胳膊‘质问’到，我和吴聪最要好了，从高三开始她成为了我的新同桌后，我们的关系简直是无话不谈，连我一撅嘴，她就知道我想说什么。

    吴聪绝对是御姐级别的，说实话，人长得是不咋滴，但是她的人真的很好，尤其是我们俩每天都腻歪在一起，我又一个MP3，就连走路都是她挽着我的胳膊，两个的耳朵一边一个耳机，但是吴聪总是充当着哎打抱不平的大姐一样，总是‘欺辱’着我，她一白我一眼，肯定就是有什么事情。

    “你烦不烦？我看小说呢，你个怪咖，不要拉我胳膊”

    吴聪甩了甩手，一脸愤怒的说到。

    “你怎么了？我招过你吗？”

    我回想着，今个一天我也没有招惹这位御姐啊，她怎么就对我不耐烦了呢！！！

    “你没有招我，还不是你身后那堆黑泥巴烦着我，今天都找了我四回了，让我说情，我认识他么？以为关系很好么？最让我难以接受的是厕所口喊，搞得我当时多丢人，你知不知道，你要喜欢他就和好啊，不然你祸害的是我，ok？”

    御姐发飙，相当无敌，口水唾沫喷我一脸，我光荣的洗了洗，再顺便擦了擦。

    “噗……”有些忍不住笑了出来，唐字枫可真的是有招啊！

    “我错了，保证没有下次，行不，你先别气愤了，陪我去趟厕所吧”我安稳安稳她，好脾气的说到。

    “什么，还去厕所，我刚才刚去完，你去吧，我估计唐字枫还在守候着你，我可不想又憋厕所里，那那是让人帮忙，简直就是威胁人帮忙，哼”吴聪脸拉得老长，小嘴一撅，叨咕到。

    “那我还是憋回去吧”

    其实我也不想上厕所，就是想出去透透气，死气沉沉的班里，对于我们这一群不学习的人来说简直就是地狱！

    求金牌、求收藏、求推荐、求点击、求评论、求红包、求礼物，各种求，有什么要什么，都砸过来吧！

正文 026 和好

    漆黑的夜晚，北风那个吹……

    其实一点也不夸张，南方冬天的风呼啸的让胆小的人都害怕，风吹打在脸上虽然不疼，却感觉很冷。

    寝室门口，我看着死皮赖脸的唐字枫。

    “云沐啊……求求你就体谅体谅我吧，我这赶着你屁股后面跟也不是个事啊，你就原谅我吧，那天晚上我是真的迫于无奈的，你听听我解释行吗？”

    唐字枫一脸委屈的模样看着我，合着一副像我我铁石心肠虐待他一样。

    白了他一眼，说到“那你解释吧，五分钟就要完毕”

    “行行行……”唐字枫高兴的连连点头，让我想起一幕，小鸡啄米的样子！很是可爱！

    “那天我提前来了饭店，看你们都没有来，我就先去学校打会篮球，后来遇见了黄茜，她死活的哭着不让我走，我们就在学校耗着，后来一直耗到了他们都走了，只剩下我和黄茜，就在校门口，她一直哭着闹着，你不也知道嘛，我最爱不得女孩子哭了，一见女孩子哭多么聪明的我也没招了”

    唐字枫看着我，很认真的解释到。

    我歪头斜视着唐字枫，疑惑的问到。

    他的个子比我高出去一个头差不多，我的个子也就到他下巴，不是我矮，是他个子高，快接近一米八了，不像南方人的个子。

    “黄茜和你什么关系，干嘛死皮赖脸不让你走？”

    “她，准确的说就是同学，因为高二的时候在小树林那边同学起哄，亲过她，所以她就一直喜欢我，但是我真的不是很喜欢她，由于朋友面子，一直都挺照顾她，所以我和你在一起了，她就不干了啊，没办法，本大爷就是帅”

    唐字枫说着说着无奈的摇了摇头，感叹一声。

    我了个擦，这家伙是有多自恋，我个人认为，他真的是长得一般般，就是看上去还比较顺眼的那种，但是不归类到帅那一类，在我心里只有我的偶像圭贤那叫一个帅！

    “得了吧你，行了，不和你多说了，这事就到此为止吧，明天晚上请她们几个吃饭吧”

    有些仓促的说完，我挥了挥手，往寝室里走去。

    “你原谅我了，是吧，噢耶，那我先回家喽，明天见”

    忽然唐字枫冲了过来，拉住我，在额头上落下一个吻后，笑呵呵的跑开了。

    我看着他那永远很活跃的身子骨，谄笑一声，就上楼了！

    就这样的和好了……

    求金牌、求收藏、求推荐、求点击、求评论、求红包、求礼物，各种求，有什么要什么，都砸过来吧！

正文 027 吴聪是wc

    第二天早上心情很好的早起了半个小时，晨练去了。

    吴聪她们几个走进校园，看着在操场上跑步的我，一个个瞠目结舌。

    “美妞，云沐是打鸡血了？”吴聪一脸不可思议的模样看着跑步的我，拉着冯慧问到。

    “我不知道，不过她肯定是不正常了，或者受刺激，或者真的吃了兴奋剂”冯慧也很惊讶的回答到。

    好吧，我解释一下，因为自从我上高中以来就没有运动过，除了高二的那一次，疯狂跑了操场五十圈，就再也没有人见我运动过，还起的这么早！

    一个上午又是无聊般的度过，不过心情似乎很好，很让人想活跃起来。

    “陈晨，你的手链挺个性啊”

    忽然吴聪看着陈晨手上戴着的两个编好的红绳，上面挂着字母符号，貌似是C，拉着陈晨的手说到。

    我撇了一眼，是看上去还可以，不过我不喜欢手脚上面戴着很多东西。

    “个性吧，这事八班谢晶晶他们发现的，饰品店都有卖的，将自己的名字字母缩写，比如说云沐就是YM，然后冯慧就是FH，我的是CC，你的是WC……”

    陈晨很开心的解释到，还举例子说到，说到御姐吴聪的时候。

    几个人停顿三秒，相互对视一眼。

    “哈哈哈哈……”几个人合在一起的笑声，轰动了教室前排的学生，一个个都莫名其妙的回头看了看发生了什么事情，瞬间，又转回头去了！

    “wc，吴聪，你的名字字母缩写是厕所耶，看来你这一辈子都走厕所运啊”

    我真的笑得眼泪都快出来了，捂着肚子指着她说到。

    “一个个笑什么笑啊，不就是WC么，姐那叫个性，你们有么，厕所运总比你老走狗屎运强吧，怪咖”

    御姐发飙，威力无穷！

    我们一个个捂着嘴，还是八卦陈晨扯了别的话题，我们才忘记刚刚那一幕的，御姐一个人默默都角落里看小说去了。

    课堂之上，每次我们都有开心的一刻，无聊的一刻，甚至狂欢的一刻，也有个别搞笑的人，让老师都哭笑不得，我们班就是这样！

    虽然高三属于奋斗时期，但是总有那么几个不奋斗的在捣乱！

    求金牌、求收藏、求推荐、求点击、求评论、求红包、求礼物，各种求，有什么要什么，都砸过来吧！

正文 028 狗血的一幕

    小树林里，对面的女孩大眼瞪着我，水汪汪的，像是受了很大的委屈一样。

    “你就是云沐？”对面的女孩看着我问到。

    我有点想笑，好老套的开场白，不认识我叫我出来干嘛？！？

    “恩”有点无奈的点了点头。

    十分钟之前，我正在教室和吴聪他们几个侃大山，只见这娘们直接冲进来，看了我一眼，拉着我来了小树林。

    以为要打架，那几个贱货就操家伙，我摆手示意，不要跟上来，因为这个女的我知道是谁，是哥哥他们班上的黄茜，和唐字枫似乎有一腿的人，所以有些事情就不要大张旗鼓了。

    “求求你，不要再和字枫在一起了好不好，我真的不能没有他，而且他明明也不爱你，你为何那样圈固着他呢？我和字枫已经快一年了，他是闹了别扭才去追你的，求求你，把他还给我吧”眼前的人已经哭的双眼红肿，嘴巴周边也都干得咧开了，如果不是因为悲伤，我承认女孩长得很好看。

    但是她说的话，不禁让我觉得这一幕好狗血？什么个情况，难道是我当小三了？还是被人玩耍了？

    “你不用这样，他不是我的，而是他自己，你求我也没有用，如果他真的不爱你了，就算我没有和他在一起，也会有别人和他在一起的，与其在这里哭泣，不如你去找他好好说，或者用你的心去打动他啊，就算是闹别扭了，我想他也不会这么快的就找了我这个新欢吧，所以，不好意思，先走了”

    第一次我觉得我说出了人话，很有正义感很大方的人话，心里也一点没有生唐字枫的气，只是有些无奈，如果以后我深深爱上了唐字枫，会不会和黄茜的下场一样？

    爱的时候轰轰烈烈，你是个宝，不爱的时候，放个屁都觉得你嗦，这就是爱情。

    心里第一次很不痛快，走了之后，回到班里就和几个人一起逃课去了网吧，也许只有在游戏中，虚拟的世界中才不会受伤害。

    才不会遇见这么狗血的一幕！

    求金牌、求收藏、求推荐、求点击、求评论、求红包、求礼物，各种求，有什么要什么，都砸过来吧！

正文 029 第一次主动

    晚自习结束之后，唐字枫也很守时的等在我们班门口。

    “云沐，你的黑泥巴来喽”

    吴聪第一眼看见唐字枫的，说实话，他真的挺黑的，站在黑夜里若不是那牙白，估计都看不到他，御姐他们很搞笑的给他起了外号叫黑泥巴。

    我白了吴聪一眼。看着唐字枫，也没有生气之前黄茜来找我的事情。

    “我们很能吃的”

    看着他，我坏笑着说到。

    “没事，给你还有他们花钱我不心疼”唐字枫很风光的说了一句，其他几个贱人的笑容已经爬上了脸，能好好搓一顿了。

    黑夜，放学后的灯火通明，都是学生打着手电筒匆忙的往家赶路，住宿的则是慢悠悠的往寝室溜达去。

    我们几个人在大街上逛悠了半天。

    “搞个鸟啊，一个开门的吃饭的地方都没有，喂，黑泥巴怎么两次你请吃饭都不成功啊”

    吴聪本来就不喜欢唐字枫，气呼呼的喊到。

    “我怎么晓得饭店全关门了，今天真是对不起了，害你们白跑一趟，不如明天中午再一起吃”唐字枫也没有不高兴，还一脸讨好的模样看着吴聪，估计是为自己做的那些事忏悔呢，堵厕所门口确实有些不好。

    “哎呀，算了算了，不如去超市吧，那边的世纪超市没有关门，你给我们多买点好吃的，买点啤酒，一会去寝室天台上吃会就可以了，也就别铺张了，去什么饭店啊”

    老好人的陈晨一旁劝到，其他几个人也都符合着，也都赞同。

    唐字枫见我没异议，我们几个就去超市买了些吃的，喝的。

    天台上，送走了那几个贱人，就剩下我和唐字枫。

    今天晚上还可以，酒暖身心，只喝了一瓶啤酒的我觉得异常的暖和。

    微风吹过，耳边的发丝扬起。

    忽然我们俩都沉默了，没有再说话。

    “ 唐字枫， 黄茜今天来找我了”

    蓦地，我起身看着眼前一望无际的风景 ，黑夜之中零星的人家灯火，仿佛是黑暗中一盏明亮的指路灯一样，此刻，看上去还不错！

    “云沐，以后别搭理她了，我真的不喜欢她，是她一直缠着我而已，云沐，相信我，我对你是一心一意，若有机会，我会让你出现在我们家户口本上的”

    忽然一双手从背后抱住我那不是很纤细的腰，一股热气扑打在耳垂上。

    一颗心顿时被某种东西充满了，虽然是冬天，但是很暖和！

    我笑着反身，眯着眼睛笑着说到。

    “要出现，也是你的名字出现在我们家户口本上，哈哈，先回去了啊”

    迅速的亲了他那冰凉的脸颊之后，往寝室跑去，这是我第一次主动亲他，估计他乐坏了！

    求金牌、求收藏、求推荐、求点击、求评论、求红包、求礼物，各种求，有什么要什么，都砸过来吧！

正文 030 不乐意的电话

    时间总是不经意间就溜走了，比马跑的都快。

    一个学期很快就过去了，而我也接到了一个很不乐意的电话，那就是今年过年会带着弟弟去北京过年，我的父母，那一堆感情的纠结夫妻想念他们的儿子，所以要我带他们的宝贝儿子去北京。说实话，我真的很不开心，很不乐意，但是心里却有那么一丁点的小期待。

    究竟在期待什么，我不知道！

    从小，我的父母就一直北漂在北京，而我就一直在姥姥家长大，比我小三岁的弟弟在北京一直和父母生活在一起，今年还是她生病了，暂时把儿子丢放在了姥姥家。

    从来没有过的，让我去北京过年~！

    每年都是我在期盼到失望中过的年，一直都在老家。

    走之前的那个下午，已经放寒假了，自从放寒假到现在，我还没有和唐字枫见过面，也就打过几次电话，都是他在那边说了半天，就挂了。

    我也没有打算和他说，还是无聊和哥哥去了学校那边的一个小网吧，正巧碰上了唐字枫他们。

    “阿辉，枫子”乔夏看见他们，喊了一声。

    那俩同时抬头，正好看见了刚进来的我和乔夏两人，唐字枫一见我，脸“唰”的一红，低头玩游戏了。

    我以为他不理我，找了一个他对面的位置坐了下来，挂上扣扣，开始瞎看网页了，不禁心里有一点小难受，可恶的黑泥巴竟然忽视我。

    乔夏和李海辉他们坐一起去了，原来那边有七八个他们班的男生。

    忽然扣扣提示消息跳跃着，我打开一看，是唐字枫给我发的，因为我给他备注为黑泥巴了，所以很好认。

    遇过天晴：兄弟们多，不好意思啊，你在干嘛呢？

    云小牧：哦，看网页。

    遇过天晴：这些天想我没？

    云小牧：没有啊！

    遇过天晴：你怎么这样呢，我想你了。

    云小牧：恩，我要走了，明天去北京。

    虽然不高兴，但是还是打算和他说一声，因为之前还答应过他，年三十一起去江边玩的。

    他隔了五分钟才回的我。

    遇过天晴：哦，等我二十分钟，江边上见。

    说完就看见他站起来，下了机子就跑出去了，看着他的身影，我也自觉的下了机子，走了

    求金牌、求收藏、求推荐、求点击、求评论、求红包、求礼物，各种求，有什么要什么，都砸过来吧！

正文 031 难舍难分的样子

    戏剧性的，我还真听唐字枫的话来了江边上。

    看着波涛滚滚的长江，有时候好想一下子跳下去，一了百了了。可是转念想想，我不能死，不能一了百了，我还有一个爱我疼我的姥姥以及年迈的姥爷，我死了，他们该有多伤心。

    “云沐……”

    一声呼喊，我一回头，看着唐字枫火急火燎的跑了过来，手里还拎着好几袋东西。

    走进了之后，才发现全是吃的。

    “你叫我来就是吃东西？”

    疑惑的看唐字枫问到。

    “什么啊，你先坐下”唐字枫气喘吁吁的拉着我坐在大堤之上，缓了半天，才开口说到：“你明天不是要去北京了吗？这些事给你买的吃的，还有水果，这个是补钙的，你个子矮，得多补补……”

    唐字枫一本正经的一边拿着袋子里的吃的拿出来说一下，一边看着上面的日期。

    我个子矮，女孩一米六算矮的么？得补补？神马个情况，老子是要去北京过个年，最多一个月，又不是一去不回了，这般深情……

    “喂，我个子那里矮了？”

    打断了唐字枫的话，一脸不高兴的看着他，问到。

    “额，和我比你矮多了，差了快二十公分呢，不补补，以后怎么带你见我爹妈啊”

    唐字枫扭头看着我，说的还有板有眼。

    也是，我和他比，我确实矮了，不过谁愿意以后见你爹妈啊！

    “行吧，我知道了”无奈的吧唧了几下，转头看着江面，还有对面那朦胧的江南之色。

    忽然唐字枫双手搭在了我的肩膀上，一脸深情的看着我。

    “到北京，不许和别的男人眉来眼去，肌肤接触，还有要记得想我，你太白眼狼了，去了肯定就忘记我了，我不知道你家里电话，你得记得一个月给我打一次电话”

    唐字枫的一番话，说完，我的嘴角直抽搐。

    “我什么时候白眼狼了，真是的”

    唐字枫这个家伙说话太直接了，还没有等我反应过来，他的吻随之覆盖上来，一顿天花乱坠。

    那次我们足足亲了快十分钟，差点就歇气了。

    最后他送我到了家门口不远处，拎着他买的那些吃的，偷笑着往家跑了去，此后我的心里更加的在乎起了他。

    求金牌、求收藏、求推荐、求点击、求评论、求红包、求礼物，各种求，有什么要什么，都砸过来吧！

正文 032 到达北京

    “轰隆隆……”

    火车离站声音响起，看着渐渐黑下来的天，一颗心也寄托到了远方，我的弟弟云利坐在地面，一脸的兴奋还有幸福之色。

    我不明白，他对他们怎么那么挂念，喜欢。十五年来，我不知道思念父母是什么滋味。

    靠在椅背上，渐渐眯着眼睛睡着了，一夜，反反复复。

    我不知道醒了多少回了，火车之上，每一站的人都在减少，那种绿皮火车，去一趟北京竟然要十七个半小时，真是有够难熬。

    当火车缓缓驶入站台的时候，我看见了他，我的爸爸，那个沉默寡言却能挣钱的爸爸！拎着行李带着云利就出了车厢。

    一出车厢，北京冬天的冷真的让人能以接受，刺骨的寒冷比南方冷多了，冻得我直哆嗦。

    “爸爸……”云利丢下手中的包，一下子冲上前去，抱住了他。

    “好儿子……”他一把接住冲上来的云利，抱住了他，脸色满是欣喜的笑容。

    捡起云利丢在地上的包，径直走了过去。

    “老爸……”我冲他喊了一声，脸色的神色也有些缓和了，不再僵硬。

    “恩，走吧，爸爸带你们吃好吃的去”他一把接过我手上的包，拉着我就往外出站口走去。

    一颗心还是有些动容，虽然从小没有带着我在身边，但是骨肉间的那种感情是与生俱来的，一句话差点让我湿了眼眶，看着爸爸鬓间的白发，还有拉着我冰冷手的大手，一股温柔由心而生。

    吃了云利最喜欢吃的肯德基，我也尝到了美食，望城没有的美食。

    说实话，肯德基很好吃，但是一样东西总有吃腻的时候。

    回到爸爸的房子里，不大不小的四合院，一共三间房，都在一起，独门独院的那种。

    但是没有姥姥家的房子开阔，宽敞。

    “云沐，这个是你的房间，爸爸早就给你收拾好了”爸爸带着我到了最里边的小房间里，不大不小，却很温馨。

    “恩，知道了”

    点头应了一声，拿过爸爸手上的行李。

    “爸爸，我有些累了，先睡觉了啊”

    “砰”的一声，关上了小房间的门，只听见爸爸叹了一口气，去了大屋那边，云利自然是和他睡一起了。

    求金牌、求收藏、求推荐、求点击、求评论、求红包、求礼物，各种求，有什么要什么，都砸过来吧！

正文 033 初遇张子初

    两天的车途奔波，躺在席梦思的床上，很软和。盯着天花板，没有一会就陷入了睡眠。

    第二天一早，爸爸就去上班了，我醒来的时候，只看见大屋的桌子上丢着五十块钱还有他留的纸条。

    看了一眼正在玩电脑的云利问到。

    “老妈呢？”

    “妈妈和爸爸吵架，消失了一个多月了”

    云利一边玩着电脑上的游戏，一边回答到，也没有见他情绪有多起伏。

    我以为她是上班去了，没有回来，没有想到和老爸吵架，已经离开家里快有一月了，不过也好，眼不见心不烦。

    也许是命运吧，我和我的妈妈，那个好强的不得了的女人，从小就没有多长时间的关联。

    长大了更是疏远，另外我不懂为什么她总是一副冷冰冰的脸孔看我，似乎我欠她几百万一样，要说冷冰冰也应该是我冷冰冰吧，十六年来，除了给予我失望和一点点金钱，还给过我什么？

    洗漱完了之后，拿起桌子上的钱就往门外走去。

    去年暑假来过这里待了半月，所以对这一片还是有点印象。

    一出门，一个骑自行车的男孩差点撞到了我，我速度的躲到了一边，但是不幸的崴到了脚。

    “嘶……”

    才刚走一步，脚颈处传来一股疼痛，让人倒吸凉气。

    “对不起，我不是故意的，你没事吧？”

    骑自行车的男孩一见我扶墙难以行走的样子，立即丢下了自行车跑了过来，扶住我问到。

    “没事”

    推开了他扶着我的手，与生俱来，我厌恶陌生人碰我。

    “对不起啊，我叫张子初，有什么事情我能帮到你的啊”

    似乎察觉到了我的厌恶，眼前的男孩笑着说到。

    我心里冷笑一声，这年头，北京好心人的男孩还真的是少的可怜，偏偏今天就遇上了这个少的可怜的物种。

    “我叫云沐，如果想弥补，就载我去前面的孙家场市场吧，我要买点菜还有日用的东西”

    抬起头，才发现，张子初是那种长的很白净的男孩，短短的碎发飘在额头，一双明亮有神的大眼睛，弯弯翘着上扬的睫毛，是我见过男孩里面长的最漂亮的那种，是漂亮，不是帅！

    如果带上假发，化个妆，肯定是一个大美人。

    见我开口，张子初笑了，立马跑到倒地不起的车子旁边扶起车子，冲着我招手说到。

    “坐上来吧”

    求金牌、求收藏、求推荐、求点击、求评论、求红包、求礼物，各种求，有什么要什么，都砸过来吧！

正文 034 尴尬的一幕

    我一瘸一拐的走了过去，很利落的坐在了后面的坐凳上。

    在市场买了好多东西，路过一家饰品店的时候，我看见了墙上玲琅满目的洋娃娃，是啊，每一个少女都有一个梦想，拥有好多好多的洋娃娃。

    盯了几秒，还是张子初打断了我的视线，我才往别的地方走去。买了一些蔬菜还有米，以及日用品那些东西。

    张子初就很负责的给我送到了家门口。

    下了自行车，看了一眼张子初。

    “今天谢谢你了啊”

    虽然我心很硬，却也是一个懂礼貌识法律的良好公民。

    “别说谢谢了，要不是我，你的脚也不会崴了啊，快回家吧”

    张子初有些不好意思的笑着说到。

    “恩”

    推开院子门，前脚刚刚踏入。

    “云沐，你的手机号多少啊？”

    张子初的一句话问的我满脸通红，因为我没有手机。

    回头看了一眼满脸期待的张子初。

    “不好意思，我没有”

    逃似的进了院子，关上了院子的门。

    良久，脸上的尴尬才退去。

    看着乱糟糟的屋子还有厨房，撸起袖子，开始收拾了起来。

    每天都是无聊的过着日子，忽然想起来唐字枫了，可是没有手机，看着茶几上的座机，一个想法冒了出来，匆匆的离开了电脑，跑到了小房间里。

    从书包里掏出了本子，看着上面的电话号码，心里有点小忐忑的打了过去。

    “嘟……嘟……喂”

    伴随着电话声通了之后，一个女声响起。

    我吓得直接挂了电话，恐怕是唐字枫的妈妈吧，没办法，那个时候打个电话都是偷偷摸摸的，家长接了电话，哪还有脸继续打过去啊！

    估计一张脸早就红的和熟苹果似的！

    求金牌、求收藏、求推荐、求点击、求评论、求红包、求礼物，各种求，有什么要什么，都砸过来吧！

正文 035 无聊的日子有唐字枫

    望城唐家，唐字枫的妈妈李海平莫名其妙的看着电话，嘟囔了几句。

    “妈，谁打的电话？”

    楼上的唐字枫听闻了电话声，匆忙的走下了楼，看着电话机旁边的李海平，问到。

    “不知道，我已接那边就已经挂了，可能是打错了吧，你爸爸呢？”

    李海平看着自己的宝贝儿子，回到。

    “爸爸去唐冬冬家去了，可能玩牌去了吧，你去看看呗”

    唐字枫一听，心里有点期待，碍于李海平在，所以没有立刻去电话机旁边查来电记录。

    李海平被唐字枫那么一说，想想在家也是无聊，就放下手中的围裙，一边走，一边叮嘱一旁的唐字枫。

    “我去找你爸啊，你在家不要乱跑啊”

    “晓得了嘛，天天唠叨”

    送走了李海平，唐字枫立马整个人扑到了电话机旁，翻阅着来电记录。

    一看是010打头的号码，立即回拨了过去。

    北京，我正在玩着电脑，听着音乐，忽然茶几上的电话响了。

    “云利，去接电话”我看了一眼电话，不耐烦的对着看电视的云利喊到。

    云利也不敢多说，顺手接起了电话。

    “喂……你找谁呀？”

    云利那大嗓门都快盖过了我的音乐声了，不悦的蹙蹙眉头，冲着云利嚷道。

    “你不能小点声啊？”

    云利看着我，“找你的”

    我半信半疑的走了过去，接过电话，一见我离开电脑，云利飞快的就占上了电脑桌子前的位置。

    我和云利从小不在一起，也就暑假的时候能相处一两个月，可是他很腻歪父母，动不动就爱哭鼻子，还总是蛮不讲理，不管我干嘛都喜欢和我抢，在父母面前那是个一个飞扬跋扈。

    也许是因为放在了姥姥家上学，他才收敛了一点，因为把我惹火了我都是狠狠的抽他几个巴掌，他也打不过我，还很年幼。

    因为害怕，所以还算听我的话！其实我对他也是苦笑不得，看他可怜巴巴的模样又舍不得，可是招人生气起来，我是真的狠下心打他！

    唐字枫打来的电话，总算着小子有良心，发现了。

    “云沐，你想我没有啊，我这几天都魂不守舍了呢”

    唐字枫那欠扁的声音一响起，我的心情似乎好了一点。

    “还可以，不想我给你打电话干嘛？”

    “刚才我妈接的电话，下回你不要害怕的挂了，直接和她说你找我，反正那也是你未来婆婆，不用害怕知道吗？我妈很温柔的，就是唠叨了一点”

    唐字枫的一番话，让我无聊了好几天的心情好多了，无聊的日子里有唐字枫好真的不错。

    和他聊了差不多有半个多小时，因为他妈妈回来的缘故，所以很不愿意的结束了通话。

    站起身伸了一个懒腰，看着憋闷的屋内，又看了看爱玩小游戏的云利，觉得无聊，拿起衣架上的羽绒服就往门外走去！

    求金牌、求收藏、求推荐、求点击、求评论、求红包、求礼物，各种求，有什么要什么，都砸过来吧！

正文 036 设成屏保辟邪

    穿着羽绒服，出了院子的门，凭着记忆往胡同口那边走去，记得夏天的时候，那边胡同出去就是小区，小区门口有一大片健身器材。

    果然，看着前面许多玩的孩子，这里变化不大啊！

    我最喜欢这里的秋千了，小时候就爱玩，现在更加喜欢玩，记得小时候，姥姥家那边哪有秋千啊，都是找两棵平行的大树，系上绳子，然后中间用蛇皮袋里外相扣，人坐上去就能压住，不散开，那就是我童年的秋千！

    坐在木板之上，慢慢的荡悠着，看着不远处篮球场上的几个男孩，认真的打着篮球。

    今天北京的天气很给力，太阳照在身上好暖和！

    忽然身后一股劲一拉一推，我整个人荡的老高，吓得有点抓住了两遍的绳子。

    “云沐，真巧，你也在这里玩啊？”

    充满磁性的声音响起，我扭头看了一眼，是张子初。

    “恩”

    对张子初不是很反感，应了一声。

    “好几天没有看见你出家门了，你的脚好了吗？”

    张子初走到正面，看着我荡着秋千，有点担心的问到。

    “早就好了，崴了个脚而已，没那么娇贵”

    我回答到，也是，小时候受的伤比崴脚这种小伤多了去了，哪还当一回事啊！

    “你真可爱”

    张子初忽然一笑，掏出手中的手机，咔咔拍了起来。

    “哎，你干嘛呀”

    不是很喜欢拍照的我，一见张子初的动作，立即双脚顶着地，制止了秋千，立即冲上去就抢张子初的手机，抢到然后删掉。

    “你那么可爱，不照白不照啊，还能设置屏保辟邪呢，哈哈哈……”

    张子初个子和唐字枫差不多高，他手一举起来，我就是蹦也够不着。

    白费了半天劲，也没有抢到手机，忽然停下来的时候才发现我和张子初是这么的贴近，暧昧，我的一只手抓住了他的胳膊。

    张子初见我不抢了，也一双灵气的眼睛盯着我。

    时间仿佛定格在了那一刻！

    “子初，你女朋友挺可爱啊”

    忽然几个男生走到了我们跟前，一个刺猬头看着我们，一脸赞赏的说到。

    我腾的一下推开了张子初，离得老远，张子初也反过神，看着几个男生。

    “那是，也为都和你一样，找的都是庸俗的那种啊，哈哈哈……”

    张子初似乎和他们很熟，聊了起来，对于张子初没有否认的话，我白了他一眼，就要走，却被他拉住了。

    “云沐，别生气啊，开个玩笑，他们说一会去唱歌，好多人呢，都有女朋友，就我单身，要不你假装当我女朋友，就一会，不然我的面子挂不住啊，事成之后，你让我干嘛我就干嘛怎么样？”

    张子初小声的说到。

    “对不起，我不会假装，更不会演戏，另外我也用不着你”

    推开了他的手，快步的往家走去。

    张子初没有再追，偶尔间我听见几个男生一个个都起哄，说张子初什么什么的，究竟说了什么，我也没有听太用心，也不清楚！

    求金牌、求收藏、求推荐、求点击、求评论、求红包、求礼物，各种求，有什么要什么，都砸过来吧！

正文 037 原来和他家很熟

    那天之后，我再也没有出门过，买东西也都是让云利去的，他很乐意跑腿，因为有跑腿费！唐字枫倒是时不时的给我打电话，趁着他妈妈不在的时候。

    虽然每次只是短短几分钟，可是却发现心里还挺想他的！

    二十八那天，爸爸终于没有上班，带着我们买年货去了。

    在木樨园市场逛街，买了好多东西，爸爸给我和云利也置办了好几件新衣服，当他给我买一件羽绒服要七八百的时候，心底有了一丝触动，要知道七八百够我花半年了。

    而给云利买衣服都是挑便宜的买，搞得云利摆了一天臭脸！

    坐在麦当劳里，等着爸爸买完吃的，云利也过去点餐了，感觉有点无聊！

    一转头，便看见张子初还有两个女的在邻桌。

    心理不免抱怨一声，要不要这么巧！

    “云沐”

    张子初似乎也看见了我，和那两个女的说了一声走到了我这边，在对面坐下了。

    “你还在为那天生气啊？”

    张子初探着头问我。

    我冰冷着脸回了一句：“没有生你的气”

    “那就好，对了，我妈妈说今天你爸爸就开始放假了，还准备初一咱们两家一起去逛庙会呢！”张子初温柔的笑着，感觉让人好暖和！

    我不禁皱眉！

    “你妈妈和我爸爸很熟吗？”

    问了一声，爸爸已经端着托盘和云利回来了。

    “叔叔”

    张子初很热情的打招呼到，我一看，靠，这家伙和我们家这么熟啊！

    “哟，子初在这啊？你妈妈和姐姐呢？”

    老爸一看见张子初，也惊讶了一下，随后就是问到！

    “我妈没来，我姐和表姐我们仨一起来的”

    张子初看了一眼邻桌的两个女生，爸爸回头一看，也点了点头。

    都坐下之后，云利很不客气的开始啃着鸡腿，他总算进没白来，吃了一趟自己想吃的了。其实麦当劳也不是很贵，都是油炸食品，和肯德基一样，我就搞不懂，云利怎么那么爱吃！

    原来张子初就住我们家院子的隔壁院子里，爸爸和他们家关系很不错，张子初爸爸是我爸爸的同事，有几年关系了，今年才搬了过来。

    我习惯性的将汉堡里的酱还有生菜弄了出去，只剩下肉夹着两个面包片，开始吃了起来，张子初一直盯着我看。

    我也不在意，继续吃我的，民以食为天，现在饿了，管不了那么多！

    “子初，你也吃啊？” 爸爸看了一眼张子初那副样子，拿着一个鸡腿递给了张子初。

    “我都吃完了，不饿，叔叔你给云沐吃吧，她吃汉堡真的很搞笑”

    张子初一推辞，手机忽然响了，接了个电话简单说了几句之后，也没有收起来，我一瞄，发现屏保上面不就是那天荡在秋千上的我吗！

    碍于爸爸在场，我瞪了他一眼，很不愉快的吃完了饭！该死的张子初，真拿我相片辟邪了啊！

    求金牌、求收藏、求推荐、求点击、求评论、求红包、求礼物，各种求，有什么要什么，都砸过来吧！

正文 038 见她忽然疼惜

    终于在辞旧迎新的爆竹声中，终于迎来了2009年的春节，年三十这天，爸爸买了好多的好吃的，好菜，在春晚的播放中，我们三一起围在了饭桌前，一边看春晚一边吃饭。

    气氛一直显得有点沉默，死气沉沉的感觉，不做声的吃饭，看着春晚，偶尔笑笑，让我感觉这不是春节一样，而像是丧礼！

    我宁愿在老家过着热闹的年，虽然没有这么好的新衣服，没有这么多好吃的菜，但是却很开心，一大桌子一家人一起围着吃饭，热气腾腾的，孩子们闹着收压岁钱，城市里的春节早就没有了年的味道！

    忽然爸爸的手机响起，看着来电提示，眉头皱了半天，还是按下了接听话筒。

    “喂，干嘛？”   爸爸的语气不是很好，第一次见他这样。

    “开门，我要见儿子闺女”   话筒那边传来的声音，一听就知道是她，还是那么强横的语气！

    “不开，你该去哪去哪，我这不接待你”   爸爸很生气的直接挂了电话，云利看着一脸愤怒的爸爸，胆怯的放下碗筷。

    “爸爸，我想妈妈了”   云利的一番话，让我心底有些触动，莫名的闪过一丝心疼！

    腾地站起身，也不说话，直接往院子里走去，打开铁门！

    她果然站在门口，抽烟抽的暗黄色的脸显得那么沧桑，一头的大波浪长发也拉直了，头发也染上了橘黄色，上身穿着绿色的羽绒服，下身穿着褐色的棉裤，一双红色的皮鞋，显得那么的不搭。

    “闺女”   她看着我，忽然轻声喊到。

    一声柔情呼唤，让我直接湿了眼眶，强忍住眼中的泪花，不免看着如此沧桑的她感到疼惜，何时骄傲的她会这般柔情，十六年来也没有这样的呼唤过我啊！

    我点了点头，让开了身子，她直接冲着屋子里快步走去。

    云利一见她，高兴的扑上来一把抱住了，那感情，那场面，让人忍不住想流泪，强忍住泪水，哽咽了！   爸爸一脸不高兴的，坐在了床边，拿起烟开始点着，抽了起来。

    一时间，气氛有些僵持！

    “好儿子，好闺女，这是压岁钱，妈妈今年也没挣多少钱，今天实在太仓促了，好好在家，乖乖听话，妈妈就先走了，等过几天有空过来带你们出去玩啊，乖呀”

    她噙着泪水哽咽的说到，还从兜里掏出了几百块钱，递给了我们一人一张。  我瞄了一眼，不过七八百块钱，何时，强横的她也会如此落寞！

    “妈妈，我不要钱……你都没钱花了……我只想要你回家，我们一家人好好的在一起，妈妈……你回来吧”  云利一推，直接扑了上去，紧紧的抱住了她，说实话，我的一颗心真的软了，不禁疼惜！

    “行了，吃晚饭再走吧，好歹是年夜饭，今天年三十也不会忙”

    沉默半天的爸爸直接开口说到，她等的就是这话，也就坐了下来，一家四口第一次在一起过年，气氛却是如此糟糕！

    岁月不愧是把杀猪刀，让当年那么美丽好强的她变成了如今的模样！

    求金牌、求收藏、求推荐、求点击、求评论、求红包、求礼物，各种求，有什么要什么，都砸过来吧！

正文 039 发泄心情

    死气沉沉的说话气氛，不知道过了又多久，才结束了。

    她和云利聊得很高兴，爸爸抽着烟看着春晚，我站起身，穿着羽绒服就往外走去！

    胡同的小路上，大过年的下起了雪，雪花飘散着，烟花画染着天空，爆竹声中一岁除！

    忽然好想哭，不知道为什么，走到一个电话亭子里，拿起了电话，播着早就背熟的号码打了过去。

    “嘟……嘟……喂”

    “唐字枫……呜呜呜呜，我好想你……我好想回家…我再也不要来……北京了，呜呜呜呜，我想你，我真的好想你……祝你新年快乐”

    在听到唐字枫的那一声，压抑的心情终于爆发，不知道有多久没有哭的我，大声痛哭了起来。

    “云沐……老婆，你怎么了啊？你没事吧？”

    电话一头的唐字枫立马焦急的问到，早就没了刚刚的喜悦！一颗心不禁揪在了一起！

    “唐字枫……我没事……我就是想哭，呜呜呜，北京好压抑，我真的……好讨厌这里……我今天看到我最恨的她了，可是我却疼惜了起来，我真的不知道说什么了，呜呜呜呜……”

    抽噎着说到，眼泪止不住的往下流，顺着电话亭的一边慢慢滑落坐在了地上，狠狠的发泄起来。

    唐字枫没有说话，我也不知道哭了多久，才停止住了眼泪。

    “老婆，你终于不哭了啊，记住不管什么时候，我都能给你一副依靠的肩膀，想哭就哭，想发泄就发泄，我是你的出气筒发泄包，知不知道，就算不在你身边，我也会聆听你的哭声，因为不管什么时候的你都是在我心中最美的，老婆，讨厌北京，以后咱就不去了啊，知道吧”

    一见我这边没了动静，唐字枫立马说到。

    说实话，心里有些暖和了。

    点了点头，应了一声，我们俩又聊了会，因为身上没有带多少钱，聊了二十多分钟就挂了。

    一转身，一个温暖的怀抱紧紧的抱住了我。

    “云沐，你还有我，我的怀抱也随时为你打开”

    张子初冻得冰凉的脸贴在我的脸颊上，温柔的说到。

    “你什么时候来的？”

    我没有推开，淡淡的问到。

    “从你放声大哭开始，我就站在你的背后了，云沐，我知道你的心里不会有我，可是我会等的，等到有一天你愿意投向我的怀抱”

    张子初忽然松开，看着我，一脸真诚。

    可是我却毫无感觉，不是所有的人向我告白，我都会欣喜！因为对于这些真的没有多少触动，不禁心里想起了唐字枫那自信的说着她妈妈以后就是我的婆婆。

    我笑了，看着张子初：“不会有那么一天的，因为我的枫子永远不会撒手让我离开他的”

    张子初楞了一会，一手抓着脑袋一脸尴尬的来句。

    “我开玩笑的，哈哈……你被骗喽”

    一句话我不禁大笑起来，哭笑不得的夜晚真是永生难忘的一次春节！

    忽然四周纷纷燃起了炮竹，天边的烟花五光十色，形状不一，霎时见，烟花的亮光照脸了电话亭的一片。

    痴迷的看着美丽的烟花，一脸坚定。

    张子初的脸色同样是坚定！

    求金牌、求收藏、求推荐、求点击、求评论、求红包、求礼物，各种求，有什么要什么，都砸过来吧！

正文 040 回去了！

    和张子初一起在外面待了很久，看了一晚上的烟花。

    烟花那么的美，却都只是昙花一现而已，不管多美好的东西都不会太长久！

    和张子初熟悉了，没有再冰冷相对了，外面成为了朋友！

    等回到家的时候她已经走了，看着喝多了睡着了的爸爸，还有云利，慢慢转身回我的小房间去了。

    之后，她也一直没有出现，直到我和云利走的那天。

    候车室里，全部都是回家的人，人挤人的，我只好叹气！

    爸爸摸了一下我的头：“云沐，回去好好学习，等上完高中爸爸就给你弄到北京来上学了，回去的路上注意点，看好了东西，兜里的钱揣好了……”

    平常不爱说话的爸爸忽然唠叨了起来，和个老太太一样！

    我点了点头：“恩，知道了”

    爸爸又和云利闹了几下，一回头我看见了人群里那张熟悉的不能再熟悉的脸！

    “妈，这边”

    想也没想的就扯着嗓门喊到，这是我隔了快一年，头一回这么叫她！在印象里我也很少喊她妈妈！ 她看见了我们，拨开人群就跑了过来，一时半会气喘吁吁的，好像是跑了好久一样。

    爸爸一见她，立即不悦的说到：“要送孩子你不早说，一块来多好”

    我看的出来，爸爸还是心疼她的，只是那种心疼夹杂着恨意！

    “要你管”她回头瞪了一眼爸爸，随后看着我们俩，说到：“闺女，儿子，回去之后好好读书啊，妈妈这一段时间太忙，没有时间来看你们，这是给你们买的肯德基全家桶，路上带着吃啊”

    她一脸温柔的摸着云利的头。

    “妈妈，你和爸爸和好吧，别闹别扭了，我就好好读书”

    云利看着她一脸苍白又喘气的样子，眼泪就和水闸一样，说开闸就开闸，泪水如洪水般倾泻！

    我都服了，没有见过这么爱哭的男生！

    “好儿子，妈妈不和爸爸闹别扭啊，乖，别哭了，咱是男子汉大丈夫，怎么能哭呢”

    她哽咽着说到，昂着了头，醒了几下鼻子。

    忽然喇叭响起，回望城的火车已经开始检票。

    几个人开始拿起东西，随着人流往检票口走去！

    进入检票口，因为没有买到站台票，两个人都被隔在了检票口外，我拎着包，带着云利过了检票口，回头看了一眼他们俩。

    “你们俩就算为了我和云利，别闹了，一个家庭组建起来不容易，你们已经负了我，就不要负云利了”

    几乎是哭着说出了那句负了我，拉着云利快步的下了楼梯。

    听说那天她哭了，多么要强的人啊！

    检票口张子初匆匆跑到了检票口，张望的看着云沐的背影。

    “云沐……”

    几乎用尽了浑身的力气大喊到。

    可惜吵杂的声音淹没了他的声音，一脸失望的慢慢转身，往外走去！

    求金牌、求收藏、求推荐、求点击、求评论、求红包、求礼物，各种求，有什么要什么，都砸过来吧！

正文 041 一丝不安

    说实话，我是真的怕坐火车，一坐十六个小时，真的很难熬！

    到家的时候我已经沧桑的不像个人了。

    一进家门，看见姥姥，扔了手中的行李，大喊一声：“姥姥――”

    几乎是飞的一样冲上去，抱住了姥姥，还在原地打了几个转，吓得姥姥连忙喊道：“死丫头，快放我下来，一会摔到就要命了”

    姥姥一边笑着，一脸还假装严肃的说到。

    我笑着放姥姥下来，看着姥姥的样子。

    “我这不是小一个月没见你，想你了嘛”

    和姥姥一撒娇，姥姥也笑了，蹬蹬蹬的就往厨房走去：“死丫头，姥姥也想你，快把东西放下，我现在就去给你热饭菜，早上特意煮的，没想到现在才回来”

    留给我的是一抹背影，却是带着爱的背影！

    很享受这样的感觉，放下行李，换了件衣服一出来，就看见云利默不作声的去了房间，重重一下关上了门。

    我挑挑眉，这小子什么时候才能长大啊，一张苦瓜脸苦了我一路了，现在还恢复不好！

    看着电话，回来的时候没有告诉唐字枫我回来了，何不给他一个惊喜呢！

    坐在电话旁，拿着电话，播着熟悉的号码就打过去了！

    “喂”

    连嘟嘟声都没有，那边就接通了。

    “喂，我找唐字枫”

    我知道是他，但是还是假装，把嗓音变得粗粗的说到。

    “你是谁呀？”

    唐字枫在电话那头不解的问到。

    “我是云沐的男朋友，听说你在追她啊？信不信我找人揍你啊，敢追我的女朋友”

    我忍住想笑的情绪，继续装着腔调说到。

    “你才找揍呢，我是她的正男朋友，你顶多就是个追求者的，识相点劝你还是你放弃吧”

    唐字枫那嚣张的声音响起，我实在忍不住乐起来了。

    听着咯咯咯的笑声，唐字枫立马反应了过来，故作惊讶的问到：“云沐？你捉弄我？”

    “呵呵，这不是我刚到家了，想逗你一会嘛，下午老地方见面吧”

    我笑着解释到。

    “云沐啊，那个我下午有事，这几天都没空，要不就开学见吧，反正就两三天了，也不着急是吧”

    忽然唐字枫支支吾吾的说到，让我心里的期待变成了失望！

    原本还想下午给他一个惊喜呢！

    “那好吧，开学见吧，我要吃饭去了，先挂了啊”

    失望的说完，挂了电话，一颗心顿时不安了起来！

    “云沐，吃饭了，今天姥姥给你做了你最爱吃的炒藕丝呢”

    姥姥愉悦的声音响起，我立马露出了笑容，将脸上的不安藏了起来。

    “就知道姥姥最爱我了”

    我跑过去，抱着姥姥，亲了一口。

    “云利呢？叫他出来吃饭”

    姥姥见我一人，立马说到。

    “不用了，他啊，还处在分离的痛苦中呢，真不知道北京有什么好”

    我撇了撇嘴，不解的说到，但是一看桌子上的几个小菜，端起米饭就狂塞了起来！天知道我有多么的想念姥姥做的菜，在北京就没有一餐我是吃饱的！

    提示一下，不是我爸爸虐待我，而是我没有食欲，不想吃！

    求金牌、求收藏、求推荐、求点击、求评论、求红包、求礼物，各种求，有什么要什么，都砸过来吧！

正文 042 和乔夏和好

    终于熬过了假日，迎来了开学的日子，今年的开学是我最期待的一次了。

    一想到能见到唐字枫，似乎脸色的笑容不自觉的就浮现了。

    “云沐，等我一下”

    背后传来了乔夏的声音，我站住脚，看着乔夏，终于肯和我说话了，其实总的来说还是我晾了他半年，自从上回打架之后，我真的半年没有和他说过话，在学校看到就和陌生人一样，他也同样很自觉，没有和我说话！

    “干嘛？”

    我故作冰冷的看着他，问到。

    “一起上学嘛，心眼那么小啊，打算什么时候才理我啊？”

    乔夏坏笑着说到。

    看他主动和好的份上，这次就原谅他了！其实我和乔夏的感情是很深厚的，从小光着屁股一起长大的，有坏事一起干，有好事他也和我一起，记得小时候他一去他外婆家，他外婆就给他钱，他还有三个表姐，都对他很好。

    小时候的我很苦，爷爷家离得十万八千里，姥姥一个星期才给我一块钱零花，那都还算好的了，乔夏总是去他外婆家给我带回来好多好吃的，有时候节日还带我一起去他外婆家，大吃大喝一顿，想必之下比小我一岁一起长大的表弟乔其，我和乔夏的感情是最好的。

    可是这个家伙吧总是和我掐着干，有一种独裁主义，那就是我必须听他的！

    记得刚上小学的时候，他特意等了我一年，就怕我受欺负，最搞笑的是我们所有每天都有作业，班主任不可能天天挨个查的，就让班长每天检查全班的作业，汇报一声就可以了，乔夏他当班长，就滥用私权，一直到三年级我回家都没有写过作业，因为乔夏会包庇我！

    后来因为这事被撤职了，害的我那一阵子为了适应写作业，狂练写字！

    当然我和乔夏之间发生的事情数不胜数了！

    上了高中之后，我们不是一个班了，自然就没有以前那般亲近了，估计都长大了。

    “切，我才没有呢”

    我强忍着想笑的情绪，不削的说到。

    “随你，听说你和枫子在一起了啊？”

    乔夏一脸坏笑的看着我，问到，似乎他之前都不知道这事！

    “恩，你怎么知道的啊？”

    其实和唐字枫那一阵子是闹得风风火火，可是去了班主任那喝了杯茶后，就转为地下了，除了我身边那几个要好的贱人之外，就没有人知道了，唐字枫他们班估计知道的也很少吧！

    “阿辉告诉我的，你可真够意思，早知道你喜欢他，我就天天叫他来咱们家玩啊”

    乔夏竟然还是认为是我喜欢他，可恶，一定是李海辉那个大嘴巴瞎扯的，到学校看我怎么收拾他！

    “你别瞎说，我没有好不好，你别说我了，王蕾你真的不和她和好了啊？她可是和我说过让我找你说说情的”

    求金牌、求收藏、求推荐、求点击、求评论、求红包、求礼物，各种求，有什么要什么，都砸过来吧！

正文 043 新班主任―奚猛

    一说到唐字枫，我的心里有了一丝丝不好的感觉，难道是预感吗？！

    “别和我提她了，我现在啊好的很――”

    一说到王蕾，乔夏的脸色变得很是难看！我也很识趣的换了个话题，说起话来走起路，速度就是感觉快了。

    没有一会儿功夫就已经到了学校！

    新年新气象啊，校园里的报名处总是在开学初期最有人气，爆满，有的是家长陪着孩子来的，有的是自己来的，例如我和乔夏，自从初中开始，就没有家长陪着我们一起报过名了。

    穷人的孩子早当家嘛！

    在人群中寻找着那一抹身影，可惜没有看见我想要看见的那个人。

    报完名后我就去了班上，下午就开始恢复了上课。

    望城的教育的紧张，尤其是高三的孩子们，更加的苦，早上六点开始起床上早自习，然后就一直到晚上五点多放学，吃晚饭六点半又开始上晚自习，一直上到晚上十点五十才能够结束一天的课程！

    看着高一高二的孩子们领着书本就往家走的身影，坐在窗户前的我那叫一个羡慕啊！一上午了，都没有看见唐字枫的影子！

    搞鸡毛啊？不是说开学就能见到的嘛！

    “云沐，你过年在北京过得可爽啊？”

    陈晨回头忽然一声问到，吓到了正在全神贯注看着窗户外的我！

    “啊――挺好，不过没有老家热闹，人少一点也不好玩”

    立马回答到，忽然想到了张子初，那个很漂亮的男孩，估计也开学了吧！

    “哦，对了，云沐，挺说咱们换班主任了，叫什么来着我忘记了，不过挺厉害的呢”

    陈晨的话题让我吃惊了一小会，不过没有什么感触，自从换下了潘秃子之后，我们班更是落后了！

    一个年级十几个班，我们班是倒数，但是打架耍流氓我们班绝对第一，在学校没人敢惹！

    “换就换了呗，你那么惊讶干嘛”

    御姐吴聪忽然放下手中的小说，撇了撇嘴巴说到。

    是啊，无论换了什么班主任，我们这一群差等生的命运也是不会改变的啊！

    忽然一个修长的中年人进了班，小头发梳的那叫一个帅，个子很高，但是表情长得却很凶煞的样子，让人看了一眼就觉得害怕！

    “你们好，我是你们的新班主任，我叫奚猛，以后就由我陪你们度过最后的一个学期，主攻数学，你们叫我奚猛就可以了，因为我们是朋友，不管是在课堂还是课下，既然我介绍完了，就让我一一认识你们吧”

    讲台上，那个自我介绍的奚猛很礼貌的给我们鞠了一躬，这下子后排的亮了。

    这老师果然和之前那群废物古板的老师不一样啊，还来个自我介绍！

    他的第一节课我很感兴趣，他的讲课方法很幽默风趣，当然是那种冷幽默，逗得全班哄堂大笑，其实就是自我介绍互相认识的一堂课，但是奚猛的一句话让我记忆深刻。

    ‘没有完全认识自己学生记住学生的名字的老师不是一个合格的好老师，没有让自己学生考上好学校的老师不是一个负责的好老师，而接下来，我不管全班的同学基础怎么样，这半年，我会改变你们的命运，你们的未来！不管你们信不信，人没有一出生就是废物的，而能做的也只有我能做到的那么多，努力不努力还是靠大家，不想以后落魄，就踏踏实实的学，肯定会有见效！’

    一下午很快就度过去了，一放学，我迫不及待的告别了贱人们，就去七班找唐字枫去了。

    求金牌、求收藏、求推荐、求点击、求评论、求红包、求礼物，各种求，有什么要什么，都砸过来吧！

正文 044 分手

    可是刚到他们班门口，想要给唐字枫一个惊喜来着！拿着手中的礼物，一脸欣喜的朝他们班里看去，却是那样的一幕，异常刺眼！

    “亲一个……亲一个……”

    我看到人群之中的唐字枫，还有那个找过我的黄茜，以及同学朋友们起哄的声音。

    原来，他躲着我，不愿意见我，就是因为黄茜吗？

    第一次这么脆弱的看着，心隐隐的作痛，看来我是真的爱上了唐字枫了，可是为什么，得之不易的第二春甜蜜还没有享受完，就要去承受痛苦呢？

    拿起手中的礼物使劲的朝着唐字枫的方向砸去！

    蓦地转身就跑，一边跑一边擦着流下的泪水！

    心里暗骂着自己：‘云沐，你个蠢货，动情了吧？受伤了吧？早就知道爱情是一味毒药，还不惜身体去吞噬这枚毒药，现在好了吧？’

    唐字枫看着云沐迅速跑开的身影，立马推开黄茜，捡起地上的礼物就追了上去。

    “云沐――”

    唐字枫一边追一边喊。

    我不知道跑了多久，脚下忽然感觉到了绊脚石，身子飞了起来，重重的趴在了地上，和大地来了个亲密接触！

    天知道有多少人在看着我，一抬眼，倔强的起身，没有拍打身上的灰尘，继续跑到。

    忽然一只手抓住了我的胳膊，猛的一个用尽，我被拥入了一个温暖熟悉的怀抱之中！

    我用尽挣扎着，这一刻是那么的觉得这个怀抱是又多恶心，不知道什么时候有着别的女孩也是这样的贴着他的胸呢。

    “你瞎跑什么？摔着了吧，疼不疼啊？”

    忽然唐字枫放开我，一脸皱眉，不悦的吼道！

    看着他这个理直气壮的样子，我更加的生气。

    “唐字枫，你脑子进水了吧？管我干什么，我是你什么人啊？用不着假惺惺的心疼我，你要放不下黄茜，就去找她，没有必要浪费我的时间，我也不会阻碍你的幸福的，懂吗？我云沐还从来不稀罕二手货”

    几乎用尽了嗓门吼道，眼泪不争气的顺着眼角滑落，似乎今年我的泪水也多了点，狼狈的我浑身是灰，还沾着地上的塑料袋，一张脸气的发绿！

    爱情会致使所有的人迷失了自我，连所谓的面子也不在乎！

    “云沐，你什么意思啊，那是他们起哄，又不是我想要那样的，我不管你，谁管你啊，你可是我以后要娶的老婆啊，别哭了”

    见不得女孩哭的唐字枫看着云沐此时的样子，楚楚可怜的模样，一颗心不禁揪在了一起！他心爱的云沐怎么就哭了呢？

    “起哄吗？只是简单的起哄啊，呵呵，这个回答真好，不过唐字枫，我不管你想哪样，摆脱你处理了你身边的各种事情，再说吧，我们暂时就这样吧”

    我擦了擦眼泪，一脸冷漠的说到。没有大喊，没有生气，反而声音随和了起来！

    “云沐，你不相信我吗？什么叫我们暂时就这样？摆脱不要无理取闹了好不好”

    唐字枫的一句话，几乎让我发狂！

    靠，什么？无理取闹？我现在这样叫无理取闹是吗？

    “唐字枫，什么叫我无理取闹？我有闹吗？难道你不会用你的猪脑子想想我为什么这样吗？”刚刚平息的怒气又冲了上来，看着唐字枫那个样子，心里很不痛苦，他沉默了，一双眼睛一动不动盯着我，我实在觉得气愤难以平息，缓缓到：“唐字枫，我们分手吧，一切到这就画上句号吧”

    甩开了他的手，快步向网吧的方向走了去！

    唐字枫没有追上来，傻傻的站在那里看了半天，最后转身去了学校！

    求金牌、求收藏、求推荐、求点击、求评论、求红包、求礼物，各种求，有什么要什么，都砸过来吧！

正文 045 唐字枫不要脸的自信

    夜幕渐渐笼罩着这一坐小城镇，天色渐渐的黑了，我顺着马路不知道走了多久，抬眼看了一眼四周，才发现，是一片开阔的田野！

    为什么分手我的心会那么痛呢？不像和沈军说的时候，那么不以为然，但是却彻底的改变了我！唐字枫此刻应该在欢呼吧，终于摆脱我了，还能为了他那骄傲的面子找一个借口！

    呵呵，心里自嘲一声，看着一望无际的田野，零星的人家灯火亮着，无力的蹲了下来，泪水止不住的流下来，如断了线的珠子一样！

    心口好痛好痛啊――

    骗子，都是骗子，说好牵了手就永远不分手的，可是这才多久，都是骗子……

    想了想，我一屁股坐在了地上，抬着头，看着布满星星的天空，一阵迷茫！

    学校寝室楼，住宿生已经都搬回了寝室，李海辉就是其中一个。

    唐字枫和李海辉一起坐在寝室门口，一根又一根的抽着烟，眼神黯淡，也不理会一旁的人！

    “阿枫，云沐没生你的气吧？”

    忽然一旁的李海辉问到，他今天看见了云沐扔礼物的那一幕了，不光是他，整个七班的都看见了，这才知道，唐字枫早就名草有主了，难怪黄茜那么投怀送抱都不珍惜！

    偏偏一直沉闷着不说话的被李海辉这么一问，心里的火猛的窜了上来。

    “生什么气，那个女的简直是脑子里长瘤了，那么笨，还和老子说分手，这辈子我就没这么狼狈过，连解释都不听，我爱了她整整三年，连她和沈军的事情我都不计较，她凭什么说分手就分手，我凭什么要同意――”

    喷了李海辉一脸的口水，李海辉保持着微笑，抹去脸色的口水，傻傻的问到：“对呀，你凭什么要同意分手？合着现在你们没有关系了啊？”

    “哼，没有，就是暂时的，咱们俩打赌，不出三天，她就找我和好？你信不信？也不想想，我这么帅，打着灯笼都难找，她上哪找去啊”

    唐字枫忽然冷哼一声，立马看着李海辉很欠扁的掏出自信，说到。

    “我才不和你打赌呢，估计是误会你和黄茜了吧，要不要我去说说啊”

    李海辉白了一眼，他就搞不明白了，唐字枫到底是哪来的自信说自己帅的！

    “不用 ，这件事本来就不是我的错，哼，我要等着她向我道歉，要不我绝对不去开口，根本就不相信我，怎么可以这样呢，夫妻之间是要互相信任的，可是她却一点也不相信我，我这次非要晾她几天，不然她不知道自己错在哪了，这次就当时给她一个教训，哼”

    唐字枫说的那叫一个滔滔不绝！

    李海辉听得那叫一个直翻白眼！

    “你们还没有领证，不算夫妻，我都不知道，你怎么这么不要脸，先回去睡觉喽，你啊自己慢慢想去吧，女孩的心思你都不懂，还谈个屁恋爱”

    李海辉站起身，搓了搓手进了寝室，也不理会一直喊他的唐字枫。

    唐字枫坐在原地，看着李海辉那小子消失的身影，转头想着‘难道真是我自己的错吗？’

    问天天不灵，问地地不应，无奈的摇了摇头，起身，骑着自己的自行车就往家的方向赶去！

    求金牌、求收藏、求推荐、求点击、求评论、求红包、求礼物，各种求，有什么要什么，都砸过来吧！

正文 046 季昆童鞋登场

    我一个人摸着黑，也没有手电筒，走着回家的！

    回到家的时候姥姥姥爷已经睡觉了，我蹑手蹑脚的往房间摸索过去，没有吵醒他们！还有怕这个时候两个人会担心我怎么了，我不想让姥姥姥爷担心分神！

    进了暖和的被窝，眼皮沉重的我睡了过去，一觉睡醒的时候，已经是第二天中午了！

    “你怎么在家啊？”

    忽然上楼找东西的姥姥一脸惊讶的看着我，问到。

    “哦，昨天晚上回来的，寒假作业没拿，谁知道一觉睡到了现在，姥姥我不和你说了啊，我刷牙洗脸上学去了，一上午不在，班主任又要‘请’我去他那坐坐了”

    我为了躲避姥姥，故装作很着急的样子，穿好衣服，拿着几本书就走了。

    “吃完饭再走啊――”

    逃一样的出了门，身后传来的是姥姥叫喊的声音。

    望城高中，七班。

    唐字枫没精打采的看着窗外，也不知道在想着什么！手上还拿着那个刻着他名字的吊坠，是云沐昨天丢给他的礼物，他很喜欢。

    “枫子，打球去不？”

    乔夏走过来，推了发呆的唐字枫问到。

    “走吧”唐字枫猛的站起身，将吊坠揣进了兜里，爽快的说到。

    唐字枫乔夏几个人拿着篮球往篮球场上走去！

    我刚到学校门口就被迎面出校园的陈晨和吴聪两个家伙逮住了。

    “云沐，你一上午去哪了？新班主任说你来了，去他办公室一趟呢，你说说你肚子也真大，奚猛可凶狠了呢”陈晨一脸坏笑的看着我说到。

    “你别听陈晨瞎扯，上午压根没有奚猛的课，走吧，我们一起吃饭去吧”

    吴聪鄙视的看了陈晨一眼，说到。

    我盯了一眼陈晨，这个贱人，老拿我开玩笑，一听到吃饭，好像我的肚子是有点咕咕叫了。

    “好啊，走吧”

    应到，我们几个人一如既往去了周叔那里，周叔做的饭其实很不赖，吃的我们是一回想两回，两回想三回，价格还不贵！

    坐在周叔店里，看着桌子上的快餐，拿起筷子就开动了起来。

    “你是饿死鬼啊，吃的那么快干嘛呀？”

    御姐吴聪问到。

    “我-饿了”我一抬头，嘴里咀嚼着饭菜，还说着话，看上去是又多狼狈就有多狼狈，从昨天下午开始到现在都没有吃饭，平常三餐不缺的我，哪受的住这么长时间没有吃饭啊！

    “陈晨――”

    忽然门口一声叫喊，我一看，是一个瘦高的男生，好像是八班的季昆，陈晨她们家的邻居。

    陈晨走了出去，不知道和季昆说了些什么，时不时眼光总是扫在我的身上，季昆的眼神看的我吃饭都有点咯应。

    过了那么一会，陈晨才又回了店里，季昆也走了。

    “喏，这是我们季大帅哥给你的信，你一定要看啊，我可是答应了季昆保证让你看见的”

    陈晨看着我，递给了我一封信，坏笑又带着一丝严肃的语气说到。

    求金牌、求收藏、求推荐、求点击、求评论、求红包、求礼物，各种求，有什么要什么，都砸过来吧！

正文 047 所谓的逃避了

    “你看不就可以了吗，干嘛要答应他啊，你知道的我不喜欢看这些东西啊”

    现在饿字当头，哪还管得了那么许多，当然是饭重要了。

    “我不管，你赶紧看吧，反正这是我答应别人的，你不会这个面子都不给我吧”

    陈晨一甩，信已经到了我的面前，她的话带着些许压力！

    我抬眼看了她一眼，我最讨厌拿姐妹情谊说事，可是又无可奈何。

    拿起信，拆开，看着上面的内容――

    “噗――”刚看第一排，含在口中的一口饭全部喷了出来，尽数喷在了一旁的御姐吴聪身上。

    “云沐，你找死吧，啊――”御姐很淡定的低头看了看身上的饭粒，又看了看我。

    一声河东狮吼，周叔这小店也为之一颤。

    我笑嘻嘻的看着吴聪，很优雅的从兜里掏出手纸，走了过去，给吴聪擦着。

    “对不起啊，那封信太那个什么了，不然你看看，你也会喷的――”

    我一边擦着一边说着。

    “行了行了，和你计较我早一口回喷回去了，我瞅瞅”

    御姐吴聪不耐烦的推开了我，一把抢过我手上的信，看到。

    早就乐的不行但是又很八卦的陈晨也靠近了过来，两个人全神贯注的看着，我是接着回到了位置上，开始吃饭。

    看着那么多饭米粒在地上，不禁心疼。

    姥姥说，浪费粮食是有罪的！

    “哇塞，云沐，你到底哪好，能让花花肠子的季昆看上，他的眼光可是在我们那一片出了名的挑剔耶，初三的时候，他们班班花那么追他，他都不肯，怎么就看上你了呢”

    陈晨看着信的内容，又看着我，一脸羡慕的说到。

    季昆，我对他有点印象，不过他长的是很帅的那种，就是嘴巴边那颗黑痣不好看，让我一看总感觉是汉奸。

    那种徒有外表的男人不可靠的！虽然唐字枫没有外表，可是他连外表都没有也不可靠，想到他，我是又恨又气！

    “姐这叫美的迷死万千少男，不过姐还真不稀罕那些”

    我接过陈晨的话，一脸欠扁的模样说到，其实真心不是我的内心所想要说到！

    可能是那种得不到的骚动致使季昆看上了我吧！又或许只是玩玩的对象！

    人心隔肚皮，谁知道那花花公子心里在想着什么，直到现在我都还怀疑，唐字枫对我是不是真心，或许过了昨天，我应该能得出一个答案，那就是根本不是真心，只是为了气黄茜，一时能利用的工具而已！

    估计唐字枫现在要知道云沐的想法，非气疯了不可！

    没有理会季昆的信，我们三个吃饱了，很悠闲的往学校踏步而去！

    刚进校门，看见了唐字枫乔夏几个人。

    我立即扭头，一脸冷漠，打算擦肩而过。

    “云沐，走啊，我们一起吃饭去啊，枫子今天说请客呢？”

    多管闲事的李海辉热情的说到。

    “不去了，吃过了”

    连头也没有回，就和陈晨她们往班上的方向走去，却总是能感觉到背后一股炙热的目光盯着我，但是我却一脸遄吹模竟然不敢回头！

    难道这就是所谓的逃避吗？

    求金牌、求收藏、求推荐、求点击、求评论、求红包、求礼物，各种求，有什么要什么，都砸过来吧！

正文 048 忽然想起

    唐字枫都有点莫名其妙，这个女的怎么脾气那么大？！？ 也不多想，先好吃好喝去了，他就不信，这次她不来道歉。

    我也不知道也怎么度过这一个下午的，就是觉得很迷茫，老师在讲台上说什么也没有听见，陈晨她们几个叫我打牌也没有兴趣，浑身也没有劲，就是很累的感觉趴在桌子上，思绪一片空白！

    从来没有过的这种感受，很有一种撕心裂肺想要大喊的冲动，却没有那个能力！

    晚自习结束后，拖着感觉很累的身体和吴聪他们几个往寝室走去。

    “啊――”忽然一个人影冒了出来，陈晨吴聪几人尖叫着喊到，我也吓了一跳，不过没有喊出来。

    因为最近学校门口出现色魔，就是那种追着小女孩的中年男子，其实是个傻子，可是最近不知道为什么总是袭击着独自一人的女孩，目的就是为了摸一把未发育完全的胸部，很是怪异。

    “云沐――”

    忽然一个人靠近了走了过来，喊了一声。等我拿着手电筒看清楚他的脸的时候，是季昆。

    “死季昆，半夜没事你不会正常的啊，知不知道我们吓了一跳”陈晨摸着心神未定的胸口，伸手轻轻打了季昆一下。

    季昆也没有躲，半夜着不好意思的抓了抓脑袋。

    “我怎么知道会吓到你们，云沐，你没有吓到吧？”季昆看了一眼陈晨说到，紧接着又开始问起了我。

    本来心情就不是很好的我抬眼一看他那副不好意思的模样，就越觉得男人都不是一个好东西。

    “没死不就行了”语气很不好的回了一句，季昆一愣。

    “云沐，给你的信你看了吗？我知道你和唐字枫分手了，那天我看见他冲你嚷，我特生气，要是我，我一定会比他对你还好的，其实上学期又一次你晚上翻墙回寝室的时候，我就看见你了，从那以后我就开始关注你，我特喜欢你的个性，还有你总是很可爱的笑着，长得也是一张娃娃脸，你和我在一起吧”

    季昆坏笑着看着我说到。说实话，他说的这些我一点也不信，还不如和张子初呢，好歹他说的还正常一点，带一点感**彩。猛的晃了晃头，怎么想起来他了？！？我一定是被唐字枫气的糊涂了。

    听季昆这么一说，好像是有点印象，翻墙进来好像就是和唐字枫要请客吃饭那晚，偏偏他也没来，我是最后一个翻墙进来的。

    “季昆，你知道我们俩也就是闹着玩的分手，所以你就死心吧，我不会和你在一起的，而且现在这个年纪，谁会想要真正的谈一场恋爱啊，不过都是无聊的消遣而已，劝你还是死了这条心吧，吴聪，我们走吧”

    无奈的耸了耸肩，看着季昆嬉笑般的说到，我是不会让任何一个人看出我脸上的表情而得知我的心情的，挽着吴聪的胳膊就往寝室的方向走去。

    陈晨没有跟上来，似乎和季昆在说着什么，不过我也没有听见！

    求金牌、求收藏、求推荐、求点击、求评论、求红包、求礼物，各种求，有什么要什么，都砸过来吧！

正文 049 最后的期限到情人节

    三天过去，季昆倒是时不时骚扰我，可是唐字枫真的竟然没有来找我和好，让我的期望值一点点的下降，难道以前他做的那些只为了追到我，然后狠狠甩给黄茜一个嘴脸看的吗？

    每天混迹于网吧，台球厅，我不知道是怎么熬到周五的，丢了魂一样的往家走去！

    今天是二月十三号，星期五，心底暗暗给自己了一个期限，明天二月十四号，情人节，如果唐字枫再不来找我，那么我就彻底也不要和他再有什么了，哪怕过了一分钟，只要超过情人节，那么就真的一切没有可能了！

    操场上，唐字枫一根一根的抽着烟，看着自己的好兄弟也是家门口的邻居，叶明在一个人无聊的打着篮球，偌大的校园此时异常的安静，冬天的夜幕也降临的早！

    叶明忽然累了，拍着球走向了唐字枫。

    “枫子啊，今天就先回去吧，别玩了”似乎有些想回家的叶明开口说到。

    “叶明，我问你一个问题啊？为什么云沐总是对我爱理不理的呢？或者说她压根没有喜欢上我，可是我明明感觉她对我还是有感觉的啊？怎么轻易就说了分手，还真就不来理我了，你说怎么和一个女的交往才行呢？”

    唐字枫忽然丢下了手中快抽到头的烟，扔到脚边，一边用脚碾烟头，一边抬头满脸疑惑的问着叶明。

    “我怎么知道，不过我觉得上赶着那种和女孩交往的方式最容易让她们就觉得，你非她们不可，所以恃宠而骄吧，我觉得你得有自己的谱子在那，久而久之树立一种男人的形象，估计就是她们反过粘着你一样了，不过云沐，我觉得她不适合你，她性子太野，不好征服啊，而且据我八班的那哥们湘南哲说最近他们班季昆在追她呢，估计她厌倦你了吧？”

    叶明一脸茫然的说到，不过眼中却隐隐泛起了一股忧伤，是啊，他追的那个人可是有一年了，也没有追到啊！

    “什么啊？季昆？八班的是吧，你怎么不早跟老子说啊，云沐，我唐字枫一定要把你掌控的牢牢的，让你再也离不开我，不和我说分手了，走吧，今个先回家吧，下周一找人警告一下季昆，妈的，敢追老子的女人，活腻了”

    唐字枫忽然站起身，一脸坚决的又带着惊讶的说到。也对着蓝天白云说下了心中的想法――

    两个人收拾好东西就往家的方向走去，夜幕渐渐笼罩了两个人的背影。

    给这座望城高中一种静谧的可怕的感觉，带着一丝神秘色彩！

    “哈哈哈――”

    我刚和乔夏看着湖南卫视组织的节目，天天向上特别的一集，一点也没有淑女像的笑声充斥着偌大的屋子。

    “阿沐啊，你和枫子分手啦？”乔夏忽然扭头看着我，现在只有我们两个人在大厅里，便开口问到。

    “啊，分就分了了，我换男的不就和换衣服一样么，有什么好奇怪的”

    求金牌、求收藏、求推荐、求点击、求评论、求红包、求礼物，各种求，有什么要什么，都砸过来吧！

正文 050 今日加更哦！亲们多多收推哈！

    掩饰住心里的不高兴，装作一副很无所谓的模样说着，一边看着电视，一边掩饰着！

    “叮铃铃――叮铃铃――叮铃铃――”

    忽然电话响起，乔夏站起身往茶几上那边走过去。

    “喂，谁呀？”乔夏拿起电话问到：“哦，是你啊，干嘛呀，找云沐啊？哦，你等一下啊”

    我已扭头，看着乔夏，张开嘴巴对着口型问到。

    乔夏一说是唐字枫，我立马冲了过去，推开了乔夏，整理了一下心情，冷淡的问到：“找我干嘛？”

    “云沐，我们和好吧，你不能这么没有良心的丢下我，你都不知道这几天没你，我抽烟的数量大大的增加，减少了好十几分钟的生命，所以，为了以后我能长命百岁，你还是和我和好吧，只有你在管着我，我就不抽烟了”唐字枫焦急的话语在电话那头响起。

    这是哪门子的和好方式？记得以前我刚和他在一起就劝过，抽一根烟就少五秒的生命，我不希望以后你活得比我命短，那样我会守寡很久的。

    几个那句话，他还真的不抽烟了，至少在我面前没有抽过烟。

    听到他的声音，我的心情顿时开朗，但是还是忍住了笑声，假装的不高兴的说到：“我说分手就分手了，不和好？”

    每个人都喜欢那么端着自己几下，我一点也不例外！

    （作者的话：亲们以后不要端着自己哦，次数多了，没准就真的失去自己想要的了，如果真的在乎，一定不要端着自己，想说什么就说什么，想怎么表达自己的心情就表达自己的心情哦！收藏推荐加留言，亲爱的们一定要多多给力哦！青春这本书会越写越紧凑剧情的，因为这是我身边发生的真事，所以真的很想记录下来）

    “啊？不和好？云沐，我告诉你，不和好也得和好，因为你偷走了我的心了，我要逮捕你，据爱情法院判决，你要在我身边一辈子，不要以为有个季昆追你，你就飘飘然了，对你好的还就只有我唐字枫了”

    忽然唐字枫的一番话，令我当时实话――

    “你能不要拿出你这不要脸一般的自信吗？我什么飘飘然了？你对我好，还一天天和那个黄茜扯不清关系怎么回事啊？”

    没有再装着，直接问到，唐字枫我真的很佩服他那一口的胡说八道。

    “嘿嘿，我就知道你吃醋了，还不是你在乎我，既然这么喜欢我，那咱们就和好吧，我和她真的没有什么了，你都不听我的解释，我像你保证以后我绝对和她连话也不说，好不好呀？”

    唐字枫憨笑般笑着说到，心理一股暖意洋溢着。

    是啊，我的心早就爱上他了不是吗？

    “行，你说的，那我就姑且原谅你一回了”撇了撇嘴巴说到，表面不高兴的样子，其实心理顿时舒服了，这几天的阴霾也一扫而光了。

    “那明天情人节，咱们老地方见吧，我等你哦，下午两点”

    唐字枫说完匆忙挂了电话，好像电话那头有人喊他吃饭了，估计是他妈妈吧！

    笑呵呵的坐在了乔夏一脸写着我很开心的意思！

    乔夏很不爽的给了我一个白眼，而后为了明天的约会，我早早的就睡觉去了，不然没有美容觉就会有黑眼圈，我们只能摸着郁美净护肤，又不能像神奇的化妆品一样遮瑕脸色，所以为了每次都能好看的出现在唐字枫面前，我还是很注意生活起居的，因为这真的能影响很多！

    求金牌、求收藏、求推荐、求点击、求评论、求红包、求礼物，各种求，有什么要什么，都砸过来吧！

正文 051 情人眼里出西施

    可能吧，恋爱会让人变白痴！我是一个很有原则的人，不管什么事情都会提前两个小时就做好准备，也从来不爱做一个迟到的人，在任何场合！

    但是也有一个毛病，说不干就不干，谁劝都没用！

    早早的就来到我和唐字枫的老地方，江边，他家到我家中间的地方，因为这里有一个关帝庙，心情好我们会来这里求签，心情不好就会去底下的江滩上散步，看着浩浩荡荡的长江！

    开春，也渐渐的暖和了起来，杨柳悄然的萌发绿芽，小草也顽强的撬开地面，伸出了头！

    一片绿色朦胧的感觉，其实我还是喜欢夏天，至少不会冷！

    看着唐字枫正在往这边过来的身影，我一下子潜伏在了林子里。因为长江边上一带大概有二十亩都种植着树木，形成一片很大的林子，不为别的，就是防止流沙混入长江，堵塞水道，然后会有防洪大堤，堤上是一条蜿蜒的公路，在整个望城最好的沥青公路。

    唐字枫那东张西望的模样，我偷偷的躲在林子里一处能躲人的地方乐，没一会他自己找个岩石坐了下来，茫然等待！

    因为我们没有通讯工具，这个江边现在也没有通讯工作。

    我偷偷的惦着脚尖慢慢的靠近他！

    “啊――”忽然双手搭在他肩膀上，大叫一声，唐字枫显然吓了一跳，扭头仰着脸看着我，眼珠子不停的转动，也不说话！

    “……”

    “你傻啦――”我啪了一下他的头，坐在了他身旁问到。

    “……”唐字枫不说话，瞄着眼睛看着我，心里却在想到：‘哼，一定要让你看到我的男人魅力，男人最大的魅力就是沉默，深邃的眼光欲眼看穿的眼神，秒杀你，做到若即若离，那样就不会轻易和老子说分手了’唐字枫很有自信的想到，那天那谁的一番话说得很有道理，他要贯彻的执行。

    我以为他还是含蓄或者分手后又和好尴尬，若是我现在知道他心里的真实想法，我一定会气的吐血。

    “你不说话干嘛？”

    看着一脸面瘫状的唐字枫，撇了撇嘴巴问到。

    “我有魅力吗？”唐字枫忽然神色认真的问到，还真把我问倒了。

    唐字枫身上有一种阳光的渲染力，但是真的不是有魅力，而是他起初的真心，一点一点打动了我的心，他比起沈军，差得远了，比起张子初就是天上和地下，比起季昆，也没有那么的讨女孩子喜欢，但是唐字枫是特别，他长相普通却阳光，他脑袋笨却总是充满自信，自负般的自信，他总是能够不用语言去关心一个人，也许说的话当时很气人，可是反过来一想，处处都是爱意和平常的细心，虽然有一种不要脸般的坚强自信，还有一股子倔，和我差不多，不过总体来说，入了我的法眼，就是最美的！

    有句古话说得好：“情人眼里出西施”

    求金牌、求收藏、求推荐、求点击、求评论、求红包、求礼物，各种求，有什么要什么，都砸过来吧！

正文 052 暖心的话

    楞了一会，摸了摸他的额头，又摸了摸我自己的额头，平常那话篓子的唐字枫哪去了？一脸惊讶的看着唐字枫问到：“你是唐字枫吗？”

    “啪――”一记脑瓜嘣，我疼的直接捂住了额头。

    “你有病呀”面对今天莫名其妙的唐字枫，我是怒了。

    “我打醒你啊，人见人爱车见车载飞机见了也沉海的我现在就在你的面前，你竟然还能问出你是唐字枫吗的句子，我就问你，我有魅力没有”

    斜眼看着他，这孙子丫受刺激了吧！满脸鄙视的说到：“你再不要脸点”

    “好――”语音刚落唐字枫那鲜红的唇就凑了上来。

    顿时天旋地转！！！

    我不知道这一次是多久，反正唐字枫和我哪生涩的吻技着实是乱，哎！持续了好久，终于我想喘气而推开了唐字枫。

    “你下回给我买个氧气包，不然总有一天我会捂死”

    一脸绯红的模样，看着唐字枫那傻乎乎的模样，我假装着不高兴的说到。

    “云沐，你真可爱”

    唐字枫愣住了半天，忽然冒出来这么一句，我真的想要怀疑，唐字枫是怎么了？分手打击太大，不过也不至于啊，被洗脑了？可是还很头脑清醒，至少还认识我，还知道我，还了解我！

    “你也很帅”丢了一记白眼，我忽然笑着说到。

    一句话丢到了心坎里，人唐字枫一高兴站起身伸出手看着我说到：“走，我知道一个特别好玩的地方，我带你去”

    那表情那个高兴，似乎那个好玩的地方属于他一个人的，从没有和别人，很有一种成就感的样子。

    疑惑的看着他，还是将手放在哪细长的手上，紧紧握紧！

    这一刻，忽然一种想法冒上心头，一辈子都有这种被人紧紧握住的感觉多好，至少不会自己一个人孤零零的了。

    我以为什么呢，原来是一处私船停泊处，不过现在只有两辆小船，这些船都是住在附近的渔民放在这的，为的就是平常江里就打鱼，虽然小船不是很安全，遇到大点的浪，很可能会翻船，不过现在野生鱼很少，卖价却很高，而且市场上几乎都是饲料养殖的鱼，没有鱼香味，更多的人喜爱野味，所以为了金钱，豁出去也值得！

    而且长江里鱼的种类很多，最常见的白条鱼，是我们那么称呼的，其实就是鲢鱼，不过在长江中浑身遍体是通白的，刺少，还特鲜美，鱼腥味极其的淡，我就爱吃姥爷一大清早去江边鱼市买那种江里打上来的鱼！

    唐字枫带着我上了一艘小船，我看着他，又环视了四周：“这船不是你的，怕咱们划走不好吧，要是一会出危险了怎么办？”

    “我水性好，没关系，这个船民我认识，他一个礼拜就出去一趟，平常船都停在这，上来吧，保证不会让你没命的，就算落水，豁出性命我也会让你活着上岸的啊”

    唐字枫很随意的一说，顿时心中很暖和，不知道是真是假，可是这话就是让人爱听。

    求金牌、求收藏、求推荐、求点击、求评论、求红包、求礼物，各种求，有什么要什么，都砸过来吧！

正文 053 上了贼船难下船

    也没有执意，和唐字枫上了渔船，顿时有了一种上贼船的感觉，不过也没有多说什么，既然妥协了就乖乖的。

    唐字枫很帅气的耍着船桨，一来一回的拨动着，很快船离开了岸，驶入江心。

    我安静的坐在船头看着唐字枫卖力的划桨还时不时给我抛抛媚眼，逗得我是笑的格格乐，此生得一个唐字枫，就如得到开心果一样！

    船停在了江心的位置，两面都是发芽的绿树，绿树茵茵，雾霭丛丛，看着火红的太阳照耀在水面上波光粼粼的，煞是好看，要是有画笔和颜料，真希望当场做一幅画，我喜欢写生。

    “云沐，答应我以后再也不和我说分手”唐字枫忽然从船的那头走了过来，俯视着坐在船头的我，他的身影挡住了刺眼的阳光，顿时我看不清楚他的脸，只是感觉语气很认真。

    一想到黄茜的事情，我很难保证，其实我对爱情很简单，若是真的爱了，在一起那就好好的，只要不违反原则性的事件，我是不会轻易说分手的！

    原则性其一就是不得和别的女的暧昧不清，或者直接背叛！

    “我如果不答应你呢？”

    看着他，很认真的回答到。

    “呵呵――那我就使劲的摇船，那样你丢水里我就不救你了，反正你又没心思一直和我在一起，我救不救都一个样子嘛”

    忽然水面波动很大，真个船也摇晃的厉害，唐字枫得意的声音。

    我就说上船就有一种直觉，上了贼船的直觉，果然没错，真是上了贼船难下船啊！！！

    看着江水有些都晃入了船中，我才开始害怕，因为一个原因，我是个旱鸭子，我真的不会游泳，而且这个天掉水里不是得冻死啊。

    “好好好――我答应你，只要你不背叛我，我就不和再说那两个字了”我急忙求饶般的感觉说到，唐字枫一个下蹲，一脸开心的看着我，忽然紧紧将我拥入了怀中。

    淡淡的玉兰香味立即扑鼻而来！

    “你说的，不许反悔。云沐，我不能没有你，你真的很重要”唐字枫认真的声音在耳边响起，忽然又一种氤氲蒙上了眼眸。

    不自觉的抱紧了唐字枫，‘唐字枫，我的心似乎也发了声明，你也对我很重要，至少没有你心会痛的’

    抱了很久，忽然想到唐字枫刚才那威胁我的模样，心里顿时觉得不爽，唐字枫也白痴的的看着我，我忽然眯着了眼睛，一只手也趁着他不注意伸入了江中。

    “哗啦――”一声拨弄着水的声音响起，唐字枫提前过了一回傣族人的泼水节，额头上还滴落着水滴。

    我一个站起身，指着他：“唐字枫，没有想到吧，我也会暗算你的，哈哈哈哈――”

    他顿时开始反击，我们两欢快的在水面上打起了泼水仗，欢乐的笑声似乎愉悦了这一片江心，纷纷有跳上水面观看的鱼儿。

    就是我喜欢吃的那种，白条鱼！

    夜晚，浑身冻得发抖坐在唐字枫后座，他抖得比我还厉害，这骑自行车的速度比乌龟还慢，夜幕渐渐黑了下来，天也更冷了。

    因为南方的早晚温差较大，白天温度很高，所以浑身湿漉漉的我们俩龟速前进！

    “唐字枫，你能能能能――能快点嘛？”懂得直颤抖的我哆哆嗦嗦的说到。

    “我我我我――我不能――快点”

    “你你你你你怎么――那么没用”

    “我我我我的手脚冻僵硬了”

    “我我我我们到哪了？”

    “我我我我们刚下大坝――”

    ……

    求金牌、求收藏、求推荐、求点击、求评论、求红包、求礼物，各种求，有什么要什么，都砸过来吧！

正文 054 意外的出现

    不出意外，我很光荣的感冒了，星期一带着病菌的身子和乔夏一起去了学校！

    不过我还是挺开心，开心的是终于过过一次情人节了，虽然最后的收尾不是很好，当然还有唐字枫一向喜欢给的惊喜，托乔夏情人节一定要交给我的香薰灯，香薰的味道是我最喜欢的百合花的味道。

    记得过年的时候有一次聊天他问过我喜欢什么话，当时想也没有像就告诉他喜欢百合花，他问为什么，我来句味道好闻，代表平安，我喜欢，没有想到他就给记住了，可是为什么情人节他不自己交给我呢？

    后来我才知道是周五他给的乔夏，不过乔夏很有原则，答应了就不会说不负责任，说了周六情人节给，那就情人节给！

    早上，一到班上，全班人的目光都看在我的身上，顿时环视了一下周围，我又不是怪物，看我干吗？

    走到座位上，才看见那一个大大的爱心包装盒，占了书桌的一大半，我说呢，这么多人看着我，大概是因为这个礼物的缘故吧！站在座位上，看了看四周的贱人们，吴聪陈晨冯慧等几个贱人都一脸坏笑的看着我。

    “陈晨，你知道这是谁给我的吗？”随口问到。

    “云沐，你老实交代，什么时候攀上的帅哥？”忽然美妞冯慧回头看着我问到，脸色的表情很是惊讶还有一副你走运了的表情。

    “什么帅哥啊，唐字枫帅吗？”一听冯慧这么一问，我以为是唐字枫给我，立马一脸茫然的回问到。

    “什么唐字枫，你别装了，竟然一脚塌两只船，诺，那个人在咱们后门口等你好久了”冯慧眼睛冒光的看着班级的后门。

    我一转身，对上了双亮闪的大眼睛。

    “张子初？”

    张子初一手插在裤兜里，满脸温柔的瞅着我，上身穿着浅白的羽绒服，下身穿着宽松的牛仔裤，一双NIKE鞋那么亮眼（我也是后来去了北京，才知道NIKE鞋是多么的贵，几乎所有中学生都爱攀比，买名牌）

    我不可思议的看着他站在那，他竟然从北京来了望城？还找到了这里。

    “云沐，迟到的情人节，祝你快乐”

    他笑着边走过来，边说到。

    我看了看礼盒，又看了看他，咽了一口口水。

    又看了一眼全班都盯着我的眼光，赶忙上前拉着他就往外走去，脚步也越来越快！

    临走的时候听见班上的一些闲言碎语。

    “这云沐，长的哪好？竟然能有那么多男的被她勾引了”

    “是啊，你看又是八班的季昆，又是陈飞翔，又是唐字枫，现在又来个这么帅的大帅哥，她到底有多少个男的啊？”

    求金牌、求收藏、求推荐、求点击、求评论、求红包、求礼物，各种求，有什么要什么，都砸过来吧！

正文 055 惊喜变惊吓（今日加更哦）

    【亲们，今日加更哦，多多收藏推荐哦，嘿嘿，谢谢亲们的支持】

    “可不是嘛，初二的时候都和沈军上床了，还那么风骚，一天到晚摆着个脸，给谁看啊”

    ……

    一直到了小树林，我才松开了张子初的胳膊。

    “你怎么来这里了？”看着张子初，我的眉头不自觉的下压，很是不悦的问到。

    “给你过情人节啊，想给你个惊喜”张子初一脸无辜的看着我，扑闪着他那双大眼睛。

    “情人节都过去好几天，你来有什么用，你是怎么知道我这里？”面对张子初那一脸无辜的模样，我真是无语。

    “叔叔告诉我的”张子初立马就回了话，看着云沐那表情丰富的脸，不自觉的嘴角翘起，一抹好看的笑容浮现。可是一想到那个化验结果，心咯噔了一下。

    “摆脱，张子初，你也应该要上课啊，你怎么能翘课，买票来了这里，你妈妈知道吗？不然到时候还以为是我怎么着你了，找我要人”我没好气的看着他，无奈般的说到。

    “我妈知道，她给买的票，我喜欢你的事情我和我妈说了，我明日的火车就走了，云沐，这两天能陪陪我吗？我现在需要你陪着我” 忽然张子初的脸色很是难看，煞白煞白的。

    还不等云沐回答，张子初眼前一晕，重重的往后倒去。

    看着这突如其来的一幕。

    “张子初，你没事吧？喂你别吓我啊”我的心忽然一哆嗦，立马扑上去，蹲在张子初身边，拍打着他那漂亮的让女人都嫉妒的脸！

    看着张子初脸色煞白昏迷的样子，心忽然慌了，不会出人命吧！环顾一下四周，忽然看见不远处的唐字枫和乔夏几个人，似乎和八班的几个人有争执，吵着。

    我跑出小树林，冲着那边就嚷道：“唐字枫，你们快来帮帮我，快点啊”

    ……

    镇里的医院，的不发达，座椅都是古老的木凳子，一股消毒水的味道扑鼻而来！

    张子初进了急诊室，到现在还没有出来！

    唐字枫乔夏和李海辉三个人站在一旁，看着我焦急的模样，终于忍不住的唐字枫走到了我的身边，问到：“老婆，那个人是谁啊？”

    这才抬眼看着唐字枫，幸好不是唐字枫有事，若是现在唐字枫躺在里面，那谁陪我！

    “他是我爸爸朋友的儿子，从北京来的，今天我刚看见他，问他事情，他就倒了下去，其他的我就不知道了”我看着唐字枫说到，隐瞒了他送我礼物的事情！

    “他好端端的来这干嘛啊，不是喜欢你吧？”唐字枫看了我一眼，嘀咕的问到。

    “你瞎说什么呢，我又不好，又不是大美女，人见人爱”捶了唐字枫一下，说完我也靠在椅背上，等着张子初出来。

    过了一会，急诊室的门才打开，医生拿下了口罩，看着我们问到：“谁是他家属啊？”

    求金牌、求收藏、求推荐、求点击、求评论、求红包、求礼物，各种求，有什么要什么，都砸过来吧！

正文 056 心脏病

    看着医生，我立即冲上前去，看着他说到：“他家人不在，在这里就认识我”

    医生看了看我，叹了一口气：“他有严重的心脏病，心情不能太过于激动或者动怒，你以后注意点，现在已经没事了”

    医生的一番话，如一盆冷水泼下，怎么可能？寒假的时候张子初明明就好好的啊，怎么会有心脏病呢？

    推开了急诊室的门，缓缓走了进去，看着张子初，长的这么漂亮，就有心脏病，岂不是太浪费了。看着他如婴儿般一样的沉睡，眉头似乎很不安的拧在一起。

    不自觉的拉住了他的手：“张子初，你会好起来的，既然来到我的地盘，这两天我肯定好好带你玩玩”

    唐字枫第一次看见，他心爱的人，是那么的安静，似乎还带着一丝难受之色，难道是喜欢那个男的吗？也是，那个男的哪都比他好，还来自大都市，不知道为什么，心里有一种从未有过的挫败感，看着云沐安静的坐在冰床旁边，准备推开门的手还是松开了。

    看了一眼乔夏和李海辉：“我们先回学校吧，云沐先陪一下她的朋友”

    李海辉揣摩着唐字枫的心思，给个台阶说到：“要不我和夏子先回去，你陪陪云沐？”

    哪知唐字枫没良心一笑：“你滚呐，害老子啊，一会还有加光的课，我可不想又去他办公室谈话”轻轻捶了一下李海辉，三个人说笑着往学校走去，乔夏看了一样急诊室，也没有多说什么。

    等我出了病房，才知道他们已经走了。

    走到了医院门口，买了一点苹果，看着电话亭，给爸爸打了个电话！

    “嘟嘟……喂”电话那头传来老爸的声音。

    “爸爸，张子初来这里了，不过他心脏病犯了，现在在医院，你最好和他爸妈说一下”

    “他怎么去你那里了？行吧，你也要照顾好自己，注意安全，钱够花吗？”老爸在那边疑问了一句，迟疑了一会，接着说到。

    不知道为什么他问我钱够花的时候，鼻子是那么的酸。

    “恩，钱还够花，不够我会给你打电话的，你自己照顾好自己，别和她吵架了，这个家还不能散”

    爸爸在电话那边嗯了一声，也没有多说就挂了电话！

    随后去了一趟学校，请了两天假，至少张子初现在这个样子，还是有点不放心，毕竟是爸爸好朋友的儿子，毕竟关系还可以！

    张子初没有住院，等我回到医院的时候，他已经付完了急诊费了，脸色也恢复了一点点的坐在椅子上等着我。

    医院走廊，很安静，他如个天使一样静静的坐在那，我拎着苹果，五味杂陈的看着他，心里却想到：“如果现在是唐字枫在这里等着我，我又会是怎么样的心情？”

    他浅浅一笑，站起身，温柔的说到：“云沐，我以为你走了，但是我不敢去找你，所以只好在原地等你”

    求金牌、求收藏、求推荐、求点击、求评论、求红包、求礼物，各种求，有什么要什么，都砸过来吧！

正文 057 泛滥同情心

    “我怎么会走，这里可是我的地盘，既然你来了，那我就一尽地主之谊，这两天带你玩玩，你明天晚上几点的火车？”

    忽然掩饰住心里的不高兴，换上了久违的笑脸，冲着他很高兴的说到，我的同情心也泛滥起来。

    也许喜悦会为人带来开心，我没有告诉张子初我知道他的病，因为我想他也不希望我知道吧！

    我带他去了香茗山祈福烧香，去了卧冰亭讲诉了王祥卧冰求鲤的孝子故事，去了江边，不知道那天是不是特别的巧，正好看见了江豚迁徙，一个个黑色的江豚如黑精灵一般翻越在江水之中，那是张子初第一次看见江豚，高兴的呼唤它们，别说，还真有调皮的江豚靠近了，最近的地方不足五米，我也是第一次那么静距离的看着江豚。

    第一反应就是江豚没有海豚好看，可爱！因为我们这里对江豚还有另外一个名字，**，不用说它们长得真是不好看，哈哈！

    春风扑打在我和张子初的脸上，我们坐着江边的公交回镇里的时候，他累的睡着了，头也正好偏靠在我的肩膀上，看着他，心里全是惋惜，心脏病，要是一直保持开心的心情，应该不会有生命危险吧！

    看着江边的风景，渐渐的也睡了过去，这一天几乎累的快散架了。

    ……

    学校操场上，唐字枫拿着手中的木棍，身后的李海辉几个人也纷纷的都拿着武器，有钢管，有木棍，还有板凳腿！

    “我警告你，离云沐远远的，不然下次就不是打你这么一回事了”一脸嚣张的唐字枫看着躺在地上的季昆，恶狠狠的说到。

    浑身是上的季昆看着唐字枫，咬紧牙关站了起来，卑微的低着头：“我知道了，以后不会了，绝对不会了”

    季昆没有想打唐字枫的后台那么的硬，县里的混混头子是他哥哥的铁兄弟，上午的争执结束，他就叫人，准备傍晚放学好好收拾唐字枫的嚣张，可是却发现没有人愿意，因为没人愿意往枪口上撞，难怪唐字枫一直那么的嚣张，不过有个混混的哥！

    “哼，滚远点知道吧，要是在云沐身边我再看见你，你自己知道后果，我们走”

    唐字枫是霸道的，他的爱也是霸道的，他不允许有任何男人靠近他喜欢的人，哪怕是没有心思的，说完唐字枫和乔夏几个人藏起武器之后，爽快的就奔着酒楼去了。叫人打架也不是白叫的，没有几根烟，不请吃一顿饭又怎么能过得去！

    我和张子初到了镇里的时候，已经天黑了，六点多，肚子饿的咕咕叫！怕他吃不惯周叔小店里的菜，特意去了学校旁边最好的酒楼。

    珠海酒楼内。

    找到了一个四个人的位置坐下来之后，张子初看了看环境，坐在了我的对面！

    有点尴尬看着他说到：“呵呵，我们这里不如北京，这环境算不错的了，你想吃什么啊？”

    求金牌、求收藏、求推荐、求点击、求评论、求红包、求礼物，各种求，有什么要什么，都砸过来吧！

正文 058 怎么那么巧

    哪知张子初一笑：“我不是看这里简陋，而是温馨，北京的酒店都太过于奢华，要不就是破落，没有家的味道，这个酒楼很有家的温馨啊”

    张子初的话确实说对了，我们这的酒楼下面就是几个包间，大屋里面摆三四个八仙桌，楼上是他们自己家住的地方，确实没有一个饭馆那样的规模！

    不过这里的小炒真心好吃，都是自己家种的蔬菜！

    “行了不说这个了，你要吃什么啊？要不要尝尝白条鱼？就是长江里的野生鱼，特别的好吃也不贵”看着他说话，浅笑一下，说到。

    “恩，你点吧，点什么我都爱吃！”张子初脸上的笑容刺着我的眼睛都睁不开，心里只好暗自道歉‘张子初，对不起，你只是在错的时间遇上了错的人，等一切纠正了就好了，我的心是唐字枫的’

    既然张子初发话，确实他也不知道点什么，因为这里酒楼是没有菜单的，都是随便要菜，只要酒楼有，只要你说的出来，那就能炒出来。

    和老板要了一个红烧白条鱼，一个芹菜炒豆腐干，还有一个腊肉炒蒜苗，想想三个菜两个人吃就够了，也就没有多要！

    和张子初瞎聊了一会，怕他一个人会尴尬，说着说着一抬头，唐字枫那一双骇人的眼神几乎愤怒，两个手也紧紧的捏成了拳头。

    唐字枫没有想到，云沐消失了一天，竟然是跟这个有心脏病的人在一起，还有说有笑那么开心，蹩脚的普通话还说的那么自在的样子，他心理一股莫名的火就窜了上来。

    “唐字枫，我――”

    不知道为什么看着唐字枫那眼神，那表情，恰似一幅我背着他幽会情郎的感情，怎么感觉那么怪，怎么就那么巧！

    听到我的话，张子初也回头看着唐字枫，很热情的打了个招呼！

    唐字枫一言不发的走过来，坐在了我的身边，伸出手一把揽住了我的肩膀，几乎是咬着牙喊出来的：“老婆，你怎么在这？”

    他知道张子初是我在北京的朋友，所以也没有问，但是敌视着张子初的表情，让人很想扁他！

    张子初听了唐字枫的话，明显的一个不在意，手边的杯子一下子碰倒了，水流了一桌子，一滴滴往地上滴去！

    “唐字枫，你先松开我”我掰开了唐字枫揽住我肩膀的手，立即跑到张子初那边，拿着桌角的抹布，擦着水滴。

    “哼”唐字枫冷哼一声站起身就往最里边的包间走去！

    看着他的背影，算了，等张子初走了再解释吧！

    张子初笑着看了一下我，说到：“他就是那个唐字枫啊，好像脾气很不好，不过看的出来，他很在乎你啊，云沐，你幸福我就觉得幸福”

    我尴尬了一下，放下了抹布，才坐了下来，看着张子初脸上那牵强的笑容：“呵呵，他就那样，脾气火爆还霸道，不过人不坏，是个好人，很疼我，会逗我开心，会给我肩膀依靠――”不知不觉的说着唐字枫的好处，脸上洋溢的笑容是那么的开心，连我自己都没有在意。

    求金牌、求收藏、求推荐、求点击、求评论、求红包、求礼物，各种求，有什么要什么，都砸过来吧！

正文 059 搞得我像在偷情

    【2012过去了，新的2013年就要来临了，今天加更，亲们多多收藏，推荐，留言哦！平子在新的一年一定会多多写书，希望支持我的亲们多多继续支持我哦！】

    还是张子初手机的闪光灯亮了，我才打住了！

    唐字枫站在包间的窗户前，一眼就可以看见云沐和那个男的位置，看着云沐那投入的样子，幸福的样子，什么时候云沐在她面前是笑的那么的开心，发自肺腑的开心！

    “枫子，吃的差不多了，我们走吧”忽然李海辉上前，拍打了一下傻站在窗户前的唐字枫，说到。

    “恩”唐字枫回眼看了一眼李海辉，说到，但是却带着怒气！

    “哎哟，谁惹你不高兴了，摆着一张脸”乔夏走过来，看着脸色明显写着我很生气的唐字枫，调侃道。

    “哼，不告诉你”唐字枫的鼻子快翘到天上去了。

    我们点的菜刚上来，很开心的拿着筷子开动，看见李海辉乔夏他们全站在我身边，当然还包括唐字枫。

    “云沐，你在这里干嘛？还和这男的吃饭，他没事啦？”李海辉打着招呼说到，还挑了挑眉头，斜眼示意我看看一脸黑紫的唐字枫。

    “哦，我们刚玩回来，我朋友从北京来了，我总不能不管吧，你们也在这吃的啊”没有理会李海辉的暗示，说到。

    张子初很礼貌的为了每个人一个微笑！

    唐字枫什么话也没有，拂袖而去！

    “行吧，那你和他先吃饭，我们先走了啊”乔夏走到我身边，拍了一下的我肩膀，几个人便更了上去。

    我几乎接近无奈，这一个个搞得我好像在偷情一样！没有理会他们几个话，看着张子初，“快吃，这个白条鱼可是我最喜欢吃的野生鱼呢，特香，倍美味”说着我的口水都快流下来了。

    “恩，好”张子初也不说什么，开始开动起来！

    我们两个吃的很快，风卷残云一般吃完，捂着饱饱的肚子，靠在了椅子上，习惯性的打了个隔。

    “云沐，你好搞笑”张子初笑着看着我，他也吃的很多，我们俩一点没有浪费，全部吃光光！

    最后是张子初付了钱，他说怎么能让一个女孩子掏钱呢！

    他就住在学校的招待所上面，也不远！说着就要送我去学校，不过现在是晚自习时间，我都请了假的，也就不能去班上了，怎么着也不能撂下张子初不管啊！

    反正也吃多了，就两个人在操场上瞎溜达着，最后有些累了坐在了主席台上，看着满天星星的夜空，今个的月亮也很亮，特别给力！

    张子初看着云沐，皎洁的月光打在那可爱的脸庞上，光是侧脸，就已经很美了，可是却不属于他！

    沉默了，我们两个人谁都没有说话，各自想着各自的事情！

    而我心里想的是唐字枫那吃醋生气离开的模样，第一次看见他吃醋啊，看来等张子初走了以后得好好解释了。

    “云沐，你为什么会喜欢唐字枫啊？”

    求金牌、求收藏、求推荐、求点击、求评论、求红包、求礼物，各种求，有什么要什么，都砸过来吧！

正文 060 不要脸的女人叶青

    蓦地，张子初一声轻问，打破了两个人之间的沉默。

    我笑了笑，看着星空：“我也不知道，他就和彗星一样，突然间出现在了我的世界，总是出其不意的让我感动，别看他那么霸道，其实他的内心也是很脆弱的，他很细心，总是能想的很周到，不起眼的事情他都会去记下来，日后突然又给了一个惊喜，虽然说话不好听，总是摆着一副臭脸，那狂妄自大的样子和说话语气，但是他很善良，总是会默默的做着善事，去敬老院看那些老人，做义工，和谁都是自然熟，就这样我发现自己渐渐的喜欢上了他，若不是上次误会的事情，我不知道自己是那么的喜欢他”

    “听得出，他对你很好，你对他也很好，云沐，答应我，以后一定要幸福，这样我才放心的离开”张子初苦笑一声，说到。

    我看着张子初，注视了好久才开口问到：“你又是为什么会喜欢我呢？”

    “喜欢一个人需要理由吗？我也不知道，你就像有魔法一样，总是能吸引我的注意力，还记得撞你的事情吗？那是我看见你如精灵一样从院子里出现在灰色的胡同里，俏皮却又冰冷，矛盾的美让我没有注意，一个不小心就撞上了你，也就喜欢上了你，知道你是云叔叔的女儿，我更加高兴，因为我们的关系更近了，我可以打听到很多你的消息啊”

    问的张子初一愣，随后宠溺般的看着我，说的让我有点惭愧，什么叫矛盾的美？

    ……操场后面的小树林，唐字枫一个人默默的抽着烟，脚下散了一地的烟头。

    “唐字枫，你能不能不要为了云沐这样了？我给你的信你没有看吗？我是那么的喜欢你，我哪一点比不上云沐”

    叶青留着眼泪心疼的看着台阶上坐着的唐字枫说到。

    “不要再让我最后一次，滚”

    唐字枫忽然大吼道，让叶青整个人有点一愣！

    “唐字枫，你怎么那么无可救药，我特喜欢你，真的”叶青不但没有滚，还一下子蹲在了唐字枫面前。

    唐字枫冷冷的看着眼前的人，双眼不自觉的眯在了一起，猩红的眸子里全是愤怒。

    叶青整个人忽然扑了上来，一张红唇也贴了上来！

    “啪――”

    唐字枫一巴掌上去，一声清脆的响声充斥着小树林，俯视着到底的叶青，恶狠狠的说到：“老子警告过你，滚，别逼我打了第二次”

    “叶青被唐字枫那么一打有些懵了的坐在地上，看着唐字枫那凶狠的模样，一颗心如刀扎一样的痛，泪水也和断了线的珠子一样，滴在地上！

    “唐字枫，我告诉你，我叶青喜欢的，是不会放弃你，你打我一次，我就又深爱你一点”即使是这样，叶青也是不顾面子，不顾自尊的说到。

    求金牌、求收藏、求推荐、求点击、求评论、求红包、求礼物，各种求，有什么要什么，都砸过来吧！

正文 061 吃醋的唐字枫（加更哦）亲们多多支持

    “老子就不明白了，你这个女的怎么这么不要脸，拒绝过你多少回了，拉黑你多少次了，你怎么不知廉耻呢，就算没有云沐，也轮不到你，哼”

    唐字枫气呼呼的走开了，这个学校怎么什么女的都有！

    叶青看着唐字枫那决绝的背影，双手捏紧‘唐字枫，既然这样，别怪我无情，云沐我不整死她我就不是叶青’

    叶青慢慢站起身，拍了拍身上的尘土，擦了擦泪水，往教室走去！

    爱一个人她容易吗，就那么不被承认吗？

    唐字枫无趣的走在操场上，刚好看见了主席台上的云沐和张子初，心中的怒火更是到了极致，一双拳头捏紧，脚步却怎么的也不肯往前走一步。

    云沐的笑容，迷恋的模样，何时在他面前，云沐有过那样的表情？

    下课铃响起，也觉得有一丝寒意，毕竟现在春天还是冷的时候。

    “张子初，你回去吧，我一会去班上拿点东西就去寝室睡觉了”看着张子初说到，没有想到一在这里聊天，一下子时间过的那么的快！

    “恩，好，一定要看看我给你的礼物啊，那我先回招待所了”张子初笑着摸了摸我的头，站起身，带着一丝不舍，往校门口走去！

    看着他的背影，如覆释重了一般！

    “就那么舍不得他吗？”忽然一声质问在头顶上响起，我一回头对上了唐字枫那凛冽的目光俯视着我的表情。

    “你说什么啊，他是我朋友好不好，不过是来了这里，无亲无故我才好好招待他的，你吃醋了？”看着唐字枫我反驳到，一想到他那浑身的醋味，坏笑着看着他！

    “什么吃醋了，我唐字枫会吃醋吗？他真的是你朋友？那你和他说话那么投入，还一脸痴迷，在我面前从来没有那样过，哼”唐字枫双手环胸，不削的看着我。

    我讨厌他俯视我的样子，一下子站起身，主席台的台阶助长我高了唐字枫一大截！

    是的，虽然我个子不高，但是我喜欢站在高处俯视别人，那样别人就不能俯视我，显得我的渺小了。没有回答他的问题，因为我在说他才会那么痴迷，又怎么能让唐字枫知道，那不是大大的助长了他的威风。

    “你干嘛站那么高，不怕摔死你啊？”唐字枫看着我奇怪的表情，问到。

    “不怕，有你在，摔倒你也会接着的”撇了撇嘴巴很得瑟的说到。

    “切，你重的和猪一样，谁接你啊”唐字枫也丢给了我一个白眼，帅气的靠在台阶边上，月光打在他的身上，那一刻，我忽然觉得他挺好看！

    蹲下身，一下子扑在了唐字枫的肩膀上“我重？好啊，那你背着我，快点”

    这唐字枫说背就背，双手一下子挽住了我的腿，开始快速的跑起来了，我整个人都趴在了他的背上，双手紧紧抱住了他的脖子。

    求金牌、求收藏、求推荐、求点击、求评论、求红包、求礼物，各种求，有什么要什么，都砸过来吧！

正文 062 老公两字对我而言

    “喂，喂，唐字枫我开玩笑的，你放我下来嘛，我错了，唐字枫，喂――”他的速度让我有些害怕，连忙求饶般喊到。

    “叫老公，我就放下你”

    唐字枫得意的说到，我楞了一下，立马回话：“那好吧，那就累死你，打死我也不叫你老公”

    一句话过后，唐字枫停住了奔跑，很正经的问着我：“你为什么总是连名带姓的叫我，为什么你不能叫我老公？”

    虽然看不见他的表情，但是忽然感觉到他有一种愤怒。

    “因为我们没有领证，没有结婚，所以我不能叫你老公，不连名带姓的叫你，那我叫你枫子啊？还是字枫？还是什么？你不知道我对老公两字的重要，除非真的打算结婚了，我才会开口说出那两个字的”我很自然地回答到。

    “好吧，我一定会是你第一个开口叫老公的人，也是最后一个”

    唐字枫很自信的说完。

    那天他背了我好久好久，迟迟不肯放开，我也贪恋他的味道，玉兰香味让人十分舍不得松开。

    我不知道，这是不是就叫幸福！

    回到寝室的时候，打开礼盒的那一刹那，我惊讶了，是我在市场上看到的那个洋娃娃，很漂亮，想不到张子初那么的有心，但是还是没有拿出来，因为我不能接受，因为我有可爱的大熊，而我能拆开的情人节礼物，只能是唐字枫的香薰灯，因为我们是情侣，张子初的娃娃我永远的尘封了起来，放在了柜子里！

    第二天晚上，我送张子初进了火车站，他恋恋不舍的目光让我有点尴尬，唐字枫也和我一起送的，因为答应了某人不能单独和男的相处，所以他翘课陪我一起了，我们站在站台上，看着驶向北京的火车鸣笛离开车站，回头看着唐字枫，不自觉的问到：“老公，如果有一天我离开了，你会这么送我吗？”

    唐字枫也不经大脑的说到：“我干嘛要送你，难道想看到我流泪啊”过了几秒他才瞪大着眼睛看着我，有点诧异不可思议的表情又问到“你刚才叫我什么？”

    “没什么”看着他那快吃人的表情，脸一红，立马往出口走去！

    “老婆，老婆你等等我，等等我――”

    车站传来那喜悦的呼唤，我的心里慢慢也被一种喜悦充斥着！

    日子一天一天的过着，唐字枫和我也越来越要好，有时我在想，就这么下去，以后我是不是真的呼出现在他家的户口本上！

    似乎某一刻开始，他钟爱的我也去钟爱了，为了有更多的话题！

    因为我发现他了解的我很透彻，而我了解他却很片面，这就是差距！

    平静的日子好像总会有一点其他的因素加入，直到一个早自习，陈晨拿到的一封信，递到我的眼前，似乎日子开始就不平静了！

    求金牌、求收藏、求推荐、求点击、求评论、求红包、求礼物，各种求，有什么要什么，都砸过来吧！

正文 063 行得正不怕影子歪

    正在学习着下象棋的我，看着陈晨递给我的信封，问到：“这什么啊？”

    “叶青的东西”陈晨无奈的白了我一眼，说到。

    “叶青？我不认识啊，要是给我的，那你就扔了吧，我不接受，也不会看”我以为又是哪个追求者，直接无所谓的说到。

    “什么给你的啊，给唐字枫的，这是我小道消息得来的，这个女的一直在狂追着唐字枫，怕唐字枫背着你脚踏两只船，所以你还是看看吧”陈晨说到，其实我知道这一群贱人们还是关心我的，虽然我们平常总是不顾面子，很直白的说着话，骂着人，但是我们之间的感情越是这样才越铁。

    半信半疑的接过信封，打开一看。

    ‘枫，小树林那晚过后，我左思右想，云沐她不是一个真心真意的人，而且她现在还和我们班的季昆在一起厮混，不如我对你的一片痴情，你赶紧和她理清楚关系吧，你知道吗？我们班程小雨说初二的时候，一起聚会，她就已经和沈军那什么了，这样的人你要她干嘛，这些是那天晚上的照片，我知道你不信我，但是看完这些照片你再决定吧，这可是我求了好久才从程小雨那拿来的，我不希望你被这样一个水性杨花的女**害了，所以你醒悟吧！想你的青！’

    看完信，心里莫名的不高兴，小树林那晚？他们在小树林做什么了？想罢又看着照片，数十张，有我和沈军亲吻的，我们一起吃饭他挽着我的，也有我笑靥如花般搂着他的，还有最后我扶着他进房的照片，好多好多――

    轻笑了一声，装起了信和照片，思绪里那晚根本没有程小雨啊？我也压根不认识程小雨他怎么会有这些照片呢？

    “陈晨，叶青是谁？”站起身，冷冷的问到。

    “她是八班的，谢晶晶他们班的，我刚才和谢晶晶聊天，然后她正好和谢晶晶在一起，这个信是刚才在厕所那她走后可能不小心从兜里掉出来的吧，我正好捡了，一看有你的照片，所以就没有喊她，拿回来给你了”陈晨说到。

    其实沈军的事情我们全班都知道，但是知道真相的也就那么几个人。

    “行，我现在就去还给她信”说完我拿着信就往八班跑去。

    我行得正做的端，不怕影子歪，也不怕别人诽谤我，反正高二的时候已经历经了世态炎凉别人唾弃的样子，还有什么可在乎呢，只要我自己心里知道自己是怎么的就可以了。

    想起一句古话：别人笑我太疯癫，我笑他人看不穿！

    “云沐――”陈晨吴聪他们几个人紧跟着我追上来了，但是我跑的快，虽然我很少运动，但是跑起步来，还别说，能追的上的没两个！

    “哐当”一脚踹开了八班的门，忽然整个班都回头看着我。

    季昆一看见是我，立马站起身问到：“云沐？你找我吗？”

    “叶青是谁？”我冷冷的看着季昆，问到。

    求金牌、求收藏、求推荐、求点击、求评论、求红包、求礼物，各种求，有什么要什么，都砸过来吧！

正文 064 愤怒的动手

    “她是”季昆指着角落里的一个女孩，我看着她，一般般不是很好看，也不难看，冷笑一声直直的走了过去！

    “你就是叶青？”皱眉问着她，双手止不住的捏紧了，我不是想打她，我只是想问问，那些照片怎么来的？！？

    “对，我就是叶青，怎么了”叶青好不胆怯的站起身，看着我，她比我高很多，快一米七了。

    但是我却一点不怕，拿着手中的信放到她的桌子上，很平静的说到：“我不怕你把这信给唐字枫，他信我就好，他要不信我无话可说，但是我想问你，这些照片你怎么来的？程小雨是谁？”

    叶青一看信，又摸了摸自己口袋，才有了一丝慌张：“我不知道你再说什么”

    看着她闪躲的目光，几乎咬牙般又重复了一遍：“我只想知道照片你们是怎么来的，至于你追不追唐字枫和我没有关系”

    八班的早自习因为我的到来，异常安静，全班人似乎都一副看戏的样子。

    “你有什么资格质问，自己做的丑事，就不敢承认了吗？”叶青忽然整个人愤怒了起来，回吼了我一句。

    我冷眼看着她，捏紧的拳头颤抖着，似乎没有忍下去的必要，一拳头给了上去！

    叶青整个人往墙上一倒，头重重的磕在了墙上，立马又疯了一般的冲着我扑了上来，边扑上来边嚷道：“你这个贱人，敢打我，啊，不就是和沈军上床那点破事吗？谁不知道啊，有脸做出来就别没脸承认啊，有你照片怎么了，我还有你裸/照呢”

    是的，叶青不该惹我，那一刻我打急了眼，朝着叶青，不顾她的撕踹，冲着她整个人狠狠的打了上去拳头如雨点一样打在她的身上！

    一直到追上来的陈晨和吴聪他们扒开人群，和我一起疯狂的打着叶青，八班一群人就如我第一次打架一样，没有人上前帮忙，都是冷眼旁观，看着笑话！

    ……

    校长办公室呢，叶青满脸红肿，左眼也黑紫黑紫的，脸蛋上还挂着未干的泪水！

    我的脸被抓伤了一道，不深，但是也不浅，头发也扯得和鸡窝一样，而吴聪她们从犯几个直接写完检讨回教室去了。

    ……

    校长严肃着一张脸看着我和叶青。

    没几分钟，八班的班主任张德明和我们班班主任奚猛纷纷都进了校长室！

    奚猛看着我，眼睛如铜铃一样，问到：“怎么了？打架了啊？”

    张德明反倒是一进屋子就和校长说，一切的责任都是我，他们班叶青一直很乖巧，不会打架滋事的，我冷笑，果然有什么样的班主任就能交出什么样的学生！

    “奚老师，张老师这两个孩子在早自习，不好好学习，寻衅滋事打架，你们俩觉得给予留校察看的处分合适吗？毕竟你们俩是她们的班主任”校长看着来人，立马说到。

    求金牌、求收藏、求推荐、求点击、求评论、求红包、求礼物，各种求，有什么要什么，都砸过来吧！

正文 065 奚猛背后的所作所为

    “行，没问题”奚猛立马一副赞同的表情，倒是张德明一直为叶青求情，我看着奚猛，果然不是一直带出来的就不心疼，不过没有关系，我也不在乎，如果在乎我就不是云沐了。

    出了校长办公室，看着张德明恨恨的看着我，数落的一边说着一边带着叶青走了，我抬头看了看奚猛，只见他环胸，似乎在思考什么。

    “云沐，是吧，我看过你的档案，高一一直在学校前一百名，你有天赋，怎么不把心思放在学校上呢？”忽然奚猛低头看着我问到。

    “不想放”没有理由，直接冷冷的回答到，反正还有几个月我就毕业了，反正我们也没有感情。

    “哦，心思宁愿放在谈恋爱上，也不愿意好好学，可惜了一个人才，随便你吧，你先回班吧，我还有点事情”到了楼梯口，奚猛随便说了一句，就往楼上又走去。

    没有搭理奚猛，往班上的方向走去，心情糟糕透了。

    校长办公室内，周正喜正在打着报告，只见门猛的被推开，奚猛快步走了进来。

    “奚老师啊，怎么了？”周正喜看着奚猛，问到。

    “校长，你知道的，我们班学生一个个都不是省油的灯，不过这次我觉得给两个孩子留校察看的处分有点重了吧？一个个都在青春叛逆期，难免有个脾气嘛”奚猛一脸掐笑的坐在了一旁，看着周正喜说到。

    “刚才你不是同意了吗？怎么又替她们求情了？”周正喜听着，反问到。

    “呵呵，刚才学生在，不好意思说，不过校长我说的是真的，因为云沐这孩子档案我看过，不笨，高一一直是全校一百名之内，另外她的美术功底很好，得过好多次奖，我觉得要不给她一次机会，当初校长你不也是看重了我，才让我管理这学校快要决定解散的班级吗？所以既然我决定接下来，就会有改变的啊，这一群孩子我很有信心，让全班的高考及格率升到百分之九十啊，所以希望你给个机会，你知道她如果在高中有了留下查看的处分，留在了档案之中，以后这苗子可就毁了啊”

    奚猛看着周正喜，笑着说到。

    “那你能保证什么？这样不学好的还管着他们干嘛？反正管了也不听”周正喜无奈的说到，他又不是没有想过这个高三五班，全班期末考试全年级十几个班倒数之一，平均分都达不到三百一个人，又有什么理由再分心思到这些不好的学生上 ，还不如放在好的学生身上，那样也能考高点，提高学校的平均分啊！

    “这样吧，校长，给我一个月，我保证下次月考，云沐进学校前一百名，进去什么处分也没有，进不去前一百名就留校察看的处分，行吗？单独到大祠堂考试，四个老师监考，防止作弊，怎么样？”奚猛很有自信的说到。

    求金牌、求收藏、求推荐、求点击、求评论、求红包、求礼物，各种求，有什么要什么，都砸过来吧！

正文 066 一句我相信你

    “行，既然你都这么说了，那我就给你这次机会，不过奚老师啊，这个留校察看还是要公布，若是她进了前一百名，那时候我再取消，不然张老师那边说不过去”

    周正喜看着奚猛，考虑了一会，才说到。

    “好，那校长没什么事情我就先回去了”奚猛欣喜的站起身，往门外走去！

    周正喜看着奚猛那一股干劲的身影，无奈的摇了摇头！

    上操的时候，站在主席台前，看着矮子校长周正喜拿着话筒面对全校公布着处分，还有那严厉的话语，我无所谓的看着台子下面，一下子对上了唐字枫那双毒辣的眼神，带着一丝担忧！

    早操结束过后，和陈晨她们一如既往的往厕所奔去。

    “云沐――”唐字枫的声音传来，叫住了我。

    我看了一眼他，和陈晨说了几句，就往他走去，趁着还有十分钟上课，和他去了小树林那边。

    “怎么回事？是不是叶青欺负你找你麻烦了？”唐字枫一副担忧的问到。

    “你和她在小树林这里有过什么事情？”我直接反问到。

    “什么小树林有事情啊，她在这里和我告白，我拒绝了她啊，就没有什么了啊”唐字枫楞了一下，解释到。

    “哦，我知道了”面无表情的应了一句。

    “你的脸是不是她抓伤的？我找她去，那个贱女人”唐字枫一看我侧脸的抓痕，忽然气氛的就要往八班的方向奔去。

    我拉住了她。

    “没事啦，她比我伤的还重，你老婆我会那么弱的任人欺负我吗？高二过后就没有人能欺负我了”我勉强的笑了笑说到。

    “以后不要打架了，如果看谁不爽和我说，我去摆平知道吗？不然我会担心你的”唐字枫一把拥我入怀，温柔心疼的说到。

    在他怀里，感受着玉兰花的香味，抬起头看着他：“唐字枫以后不管看见什么，都是假的，一定要来问我知道吗？”

    唐字枫看着我，愣了几秒钟，才又说到“你觉得我会信那些荒谬的事情吗？我相信你”

    一番话让我心情好多了，但是照片的事情我不会罢休，我一定要查出来，到底是谁还在散步着谣言？

    ……

    下午正在午睡的我，被奚猛叫去了办公室，虽然无奈，但是毕竟现在我还是学生，为了高中毕业证，忍也得忍过去！不然三年白混了！

    奚猛的办公室很简单，一张床，一个桌子两个椅子，就没有了！

    因为学校都给所有老师备着宿舍的，宿舍就是他们的办公室，因为上晚自习上到快十一点，再回家多不方便！

    “坐”一看我，奚猛一笑，指着另一个空着的椅子，说到。

    我很自然的坐在了椅子上。

    “知道我找你来做什么吗？”奚猛似笑非笑的看着，一手抵着下巴，打量着我问到。

    “因为打架的事情？”看着奚猛，有些脊梁骨发冷的感觉，总感觉奚猛再给我下套，等着我钻进去！

    求金牌、求收藏、求推荐、求点击、求评论、求红包、求礼物，各种求，有什么要什么，都砸过来吧！

正文 067 不请家长豁出去了

    “恩，不过，这件事情因为影响比较重，所以校长和我们说了，请家长，我知道你父母不在家，不过爷爷奶奶姥姥姥爷这些都可以，但是老人家年纪大了，来回折腾不合适吧？”奚猛问到。

    我这才抬头看着他，心里想到，不能叫姥姥姥爷来学校，不然什么事情都知道了，我可是他们引以为傲的外孙女，犹如亲孙女一样的看待，如果被他们知道了，该有多伤心，一想到姥姥会伤心，我的心咯噔的沉了下去！

    “奚老师，我没有爷爷奶奶，不过我姥姥姥爷身体不好，能不能不叫他们来学校，给我处分我认了就是，我自己现在也能做主了”顿时有点慌了说到。

    “我也不想这样，但是校长发话了，你先别上课了，停课一下午，然后明天和家长来学校吧”奚猛站起身，看着窗户外面无奈的说到。

    “奚老师，求你了，要不让我父母打电话来说行不行”我站起身，继续求情般的说到，不能让姥姥姥爷来学校，我不希望他们对我失望，更不希望知道我现在在学校的状况，心里真的好乱好慌！

    “打电话是不行的，学校要本着对学生负责，不然也不会大费周章了，一个电话就能解决，但是电话里面是说不清楚事情的，这样吧，既然你父母不在身边，姥姥姥爷身体也不好，我就去找校长说说，不过得有条件去说，不知道你能不能做到？”奚猛看着我，打量般说着话，试问我的程度！

    “什么条件？只要不让我去死，不叫家长来，什么条件都好商量，前提是我能办到”我看着奚猛，一想到事情能有缓解的办法，立马追问。

    “下次月考，只要你能进学校前一百名，就可以，另外成绩一旦出来，我还和校长谈谈减轻你的处分，你觉得你要能接受，我就去找校长，不能的话，明天和家长一起来学校吧”奚猛直直的盯着我说到！

    全校前一百名？一个高三可有七八百人呢？以我现在的成绩怎么能进前一百名？但是不进得带着家长来？仿佛现在就能看到姥姥姥爷对我失望透顶的样子，心情就郁闷透了。算了，努努力，现在先压下来这件事再说，一狠心，一点头“好，前一百名就前一百名，只要不叫家长，什么都好说”

    “恩，行，那你回去吧，我一会去和校长求情”奚猛定下一颗悬着的心，表面故作镇定的说到。

    “谢谢你了，奚老师，我先回班了”礼貌的打完招呼，离开了他的办公室。

    奚猛笑着看着远离的背影，果然没有赌错，那就等着接下来一个月的努力了，说什么也没有，最后看成绩而决定！

    回到班上，看着天文数字的数学书，脑袋都快炸了，前一百名？我怎么进去？作弊？打小抄？不行不行，月考的老师一个个太严格了，那样反而更坏事，一脸纠结的趴在桌子上，看着堆的老高的书本！

    犯愁！！！

    求金牌、求收藏、求推荐、求点击、求评论、求红包、求礼物，各种求，有什么要什么，都砸过来吧！

正文 068一群死党暖了我的心

    “云沐，奚猛找你干嘛？”陈晨回头，担忧的问到。

    看着陈晨，摇了摇头：“没事，就是叫我好好学习，心思别放在那些歪门邪道上”

    吴聪看了一眼我，一脸鄙视的说到：“就你，心思放在学习上，太阳都打西边出来了”

    “哎呀，你们俩个就别说云沐了，云沐，加油，我看好你”冯慧一脸媚笑的回头，很阳光的做了一个加油的手势！

    “恩，加油”一想姥姥，面朝黄土背朝天的样子，还总是很自豪的在外面说我的成绩的时候，我的心就咯噔一下，暗自下定决心，为了姥姥，我必须努力，必须加油！

    奋斗ing~不就是前一百名吗？好歹以前也混过的地方，怎么能胆怯呢！

    “陈晨，吴聪，美妞，培培，你们几个以后干嘛都不要教我，我要闭关一阵子，这段期间，除了学习，你们都不要打扰我，知不知道”

    一副上战场的表情，看着周围的四个好友，坚定的说到。

    “切，行，我们以后去哪都不叫你，你自己可别死皮赖脸的跟上来啊”吴聪十分不相信的看着我说到。

    我刚想反驳她，却看到她一直捂着左右，才发现了衣服上的一丝血迹。

    “吴聪，你的手臂没事吧？”

    这才担忧的问到。

    “我能有什么事情，皮糙肉厚的，没事啦”吴聪一下子背过去手，大大咧咧的说到。

    我知道，是早上的打架，肯定是弄伤了胳膊！心里有点对不住这几个姐妹，虽然平常不怎么样，总是蹭吃蹭喝，说着风凉话，可是关键时刻总是不掉链子，这种的好友何处去求！不经历患难与共，不知道谁是真心谁是假意！

    直到后来的某天我回想起来，为了唐字枫丢弃了我的这群好姐妹，再见面都是生疏的打着招呼就没有了，没有了以前的贴心，没有了以前谩骂的打闹， 我是有多么的后悔！

    “御姐，陈晨，美妞，中午我们几个人一起去周叔那，好好喝一杯，我请客，妈的，今个太晦气了，叶青那个贱人，总有一天打得她满地找牙还不敢瞎说”

    带着一丝愧意，却又不想他们看出来，故意装作和洒脱的说道。

    “好啊，好啊，我要吃周叔做的鱼，最近脑子笨了，得吃鱼补补”陈晨立马抢着说到。

    “就知道吃鱼，你吃什么也补不了你那笨脑子，记得鱼尾巴留给我啊”吴聪笑着说到，还不忘对着陈晨翻着白眼！

    “我要吃鱼眼睛，谁也不要抢哦，然后，鱼肚子留给云沐，她最挑剔了”美妞说到，那一刻忽然发现我的感情大条了，眼中泛着泪花，有着一般鱼肉死党，此生何求？！？

    ……

    张子初坐在班级，看着外面晴朗的天空，一颗心隐隐作痛，手也不自觉的捏紧了，脸色顿时煞白！！！

    蔡琳琳走了过来，看着脸色不好的张子初，担心的问到：“子初，你没事吧？要不要我扶着你去医务室？”

    张子初推开了蔡琳琳，勉强生疏的说到：“不用了，我就是肚子不舒服，谢谢”

    说罢往门外走去，蔡琳琳看着张子初的背影，跺了跺脚，不高兴了起来！

    好歹是堂堂校花，就这样被拒绝，面子往哪挂着？？？

    求金牌、求收藏、求推荐、求点击、求评论、求红包、求礼物，各种求，有什么要什么，都砸过来吧！

正文 069 爱的鼓舞

    操场上，张子初和几个哥们正坐在观众席，看着篮球场上挥洒着汗水的校友，嘴角微微翘起！

    “张子初，你丫干嘛呢？一个人在这闷骚什么呀？”忽然传来一声不大不小的声音。

    张子初扭头，是从小玩到大的死党江泰。

    “没什么，你这孙子说话能不能好听点”张子初微微一笑，说到。

    江泰一屁股坐在了张子初的身边，看了一眼张子初，神色有些不自然，支支吾吾道：“那个什么，蔡琳琳让我和你说她喜欢你，希望你回应点她”

    “你知道的，我有喜欢的人，让她死心吧，对了，上回不说刘云喜欢她么，让刘云追她去啊”张子初一想云沐，立即说到。

    他没有想到，这个世界真的有一见钟情如此狗血的事情，偏偏发生在他的身上，还越陷越深！

    “我靠，不会就是那回看见你小萝莉吧？”江泰一挑眉看着张子初，疑问到。

    小萝莉？一想到云沐，张子初微微笑着，形容可还真的很贴切，可惜小萝莉瞬间也会变成小刺猬，防备着任何人啊！

    看着张子初沉迷其中的样子，江泰长叹一口气啊：“古往今来，多少英雄折腰美女手中，偏偏你这个二愣子，身陷萝莉手中，不过我说哥们，那个萝莉真的没有蔡琳琳好看啊，要胸没胸，要个没个，你怎么就看上她了呢？”

    百思不得其解，江泰巴不得自己就长着张子初那帅气的样子，不然也不会十九了，连个女朋友都没有，其实他不丑，就是还没有追上自己喜欢的人。

    “是啊，我也不知道自己为什么喜欢她，就是喜欢，行了，该上课了，回班吧！”张子初淡然一笑说到。

    站起身和江泰两个有说有笑的回了班级！

    ……

    望城高中内，陈晨和吴聪几个人正玩着羽毛球，坐在窗口的我，眼巴巴的看着她们玩的那么开心，而自己却在教室里对着一沓厚厚的书本。

    这种日子再熬过大半个月就好了。

    长叹了一口气，毅然下定决心，一定要考进一百名，不然就死翘翘了――

    看着数学书上的函数，真是一个脑袋两个大。

    “云沐，知道你很无聊，但是要坚持哦，加油就是胜利”忽然窗户口冒上来一个娃娃不像娃娃，袜子不像袜子的东西，画着小脸，配着声音说到。

    不用猜就是唐字枫。

    “恩，唐字枫，你也不要逃课，最近一个月我必须得好好学习了，所以可能很多时间不能放在你的心上了”

    看着窗口的不明物体说到。

    唐字枫一张小脸猛的窜了出来。

    “我没有逃课，我和老师说上厕所，你最近这几天都没有好好休息呢，放心，老公我相信你”唐字枫虎气的笑着，一双虎牙很是入我的眼。

    “恩恩，加油”

    唐字枫的加油，让我这几天的郁闷一扫而光，换上开心的笑脸。

    “行了，我走喽，一会加光再看不见我，又要骂我了，晚上我不回家，住乔夏他们宿舍，晚自习过后天台见啊”唐字枫说完，嗖的一下就没了人影。

    也是，他腿长，跑的快！

    有了唐字枫的鼓舞，我就和打了鸡血一样，拿起新课标练习题，开始圈圈画画，涂涂改改坐着复杂的练习题，背着ABCD的单词语法，看着文言文，迷迷糊糊，又拿着牙签扎了一下大腿，继续努力，几乎到了一种忘我的境界！

    一天的时间很快的就过去了！

    求金牌、求收藏、求推荐、求点击、求评论、求红包、求礼物，各种求，有什么要什么，都砸过来吧！

正文 070 故意吓唬我！

    夜空繁星点点，坐在天台上，已经渐渐暖和了起来，。

    靠在栏杆边上，拿着MP3放着音乐，唐字枫在一旁微微阖上了眼睛，摇摇欲睡的样子。

    看着安静的唐字枫，他睡着了，我才看着他安稳的样子，觉得是那么的满足，看了一眼手表已经十二点了，不知不觉的都过去一个多小时了。

    “唐字枫，你快别睡觉了，宿舍都关门了，我们怎么进去啊？”我推着唐字枫说到，想到今天唐字枫不回家，虽然不是很着急，可是宿舍的大门是十一点半就关门的，真是大意，不会一晚上就要在这个天台上吧，那也太惨了吧！

    “啊――”唐字枫迷迷糊糊的睁开了眼睛，似乎很困，看了我一眼，又看了看四周。“几点啦？”唐字枫问到。

    顿时无语，一脸鄙视的看着他：“十二点了，宿舍关门了？怎么办？”

    “关门啦？那就在天台上待一晚上呗”唐字枫一副无所谓的样子，反正他今晚不回家，在哪睡觉都可以。

    “不行，我还要睡觉呢，我要睡在床上才能睡得着！”一脸坚决的模样看着唐字枫，霸道般的说到。

    “你你你――看你后面？？？”忽然唐字枫一脸恐惧的模样，渐渐后退，看他表情，哆嗦的手，本来胆子不是很大的我，瞬间感觉恐惧了起来。

    “唐字枫是什么啊？”不知道为何我不敢回头看，只吓得有点哆嗦，看着唐字枫哽咽了一口唾沫，面色不安的说到。

    这辈子我最怕鬼了，特别是我们这样的小县城里，信迷信的人本来就本多。

    “云沐，你别回头，慢慢朝我走过来，人的身上有三把火，一回头一灭，那玩意就靠近你了”唐字枫故作镇定的说到，但是还是显得很害怕的样子。

    说实话，我心里没底了。

    一番话让我吓得慢慢的闭上眼睛，脑海中全是恐怖片的画面，心里止不住的颤抖，迟疑了一会才迈着步子朝着唐字枫走去，连眼睛都不敢睁开。

    “……”

    黑暗的道路上，摸索着，小心翼翼的走着，虽然离唐字枫不过五步远，但是我感觉这五步走了好久，心惊胆战的――

    一双手也不安的摸索着前进，忽然碰到一个冰冷的东西。

    “啊――”紧绷的神经一下子就吓得忍不住尖叫了一声，猛的扑上前去，等待我的却是一面温暖的胸膛，一双手紧紧的抱住了我。

    “哈哈哈哈――云沐，你胆子怎么那么的小，我吓唬你的！”唐字枫得意的笑着，抱着我说到。

    顿时心里有种被耍了的愤怒，猛然一推开他。

    “你知不知道我吓的魂都没了，不知道我胆子小么？”

    一脸不爽的朝着他吼道。

    可恶的唐字枫，竟然故意吓我。

    求金牌、求收藏、求推荐、求点击、求评论、求红包、求礼物，各种求，有什么要什么，都砸过来吧！

正文 071 天台一夜

    “嘿嘿，这不是没劲吗，没有想到你竟然怕鬼，啧啧啧，还以为我老婆天不怕地不怕呢！”唐字枫摇了摇头，带着讥笑故意说到。

    “哼！耍我很好玩吗？那你自己在这吧，我就是翻围墙回宿舍也不和你在这了！”看他的模样，十分不爽，怎么就那么讨厌！不悦的说完，扭脸就走。

    忽然强有力的手拉住了我的胳膊，整个身子顺着惯性跌进了温暖的怀抱中！

    “傻瓜，我就是想让你知道，不管什么时候，是真是假，都有我在你身边陪着你！”唐字枫的怀抱是温暖的，带着些许玉兰香味，可是拥抱却是那么霸道，恨不得把我揉进他的身体里。

    虽然看到唐字枫的表情，却能够感觉到一种情感，叫真！

    可恶的唐字枫，看在后续表情的份上就原谅你了。

    看着黑漆漆的夜空，一双手也攀上了唐字枫的后背，紧紧的抱住了。

    “唐字枫，下次敢吓唬我，你就死定了！！！”

    “呵呵，好啊，我躺着等死行么？？？”

    唉，可怜的我们俩只能在天台上过一夜了，幸好唐字枫的衣服暖和，两个人静静的坐在台阶上，依偎在唐字枫的怀里，此刻我很庆幸，有唐字枫！

    “唐字枫，你能和我说说你小时候的事情么，我坐着睡不着？”沉默了半天，还是忍不住开口问到，因为我想更多的了解唐字枫，因为我真的想知道他的一切过往。

    “我小时候，那说起来可就多了，你想听什么时候的？”唐字枫一听到小时候，就来劲了，挑眉问到。

    “恩，从你上学开始吧”想了一会，小时候应该就是上学之后比较有趣了！随意说到。

    “我小学啊，那从三年级说吧，那时候我一直是班长，后来三年级的时候特别淘气，又一次晚上我和孙恩几个人一起去学校玩，后来我们比谁的胆子大，就翻墙进去，去学校最恐怖的女厕所，你知道么，女厕所里挂着一件白衬衫，我就先进去，拿手电筒抵在下巴上，躲到白衣服的时候，后来孙恩他们几个来了，一进来的时候，我听见动静，立马从衣服后面打开手电，他们几个吓得一边尿裤子一边就大跑，不知道是哪个家伙可讨厌了，扔了几块砖头，条件自然反射的我就拿右手挡住嘛，后来右手背砸的骨折了，从那以后我就住院了，孙恩他们几个还一直说我跑的慢，被女鬼抓住了，废了一只手，然后等我出院的时候，又不想留级，就勉强跟着上，结果我的成绩就再也上不去了！”

    唐字枫说的津津有味，我睡得迷糊有劲。

    “云沐？”唐字枫扭头，一看靠在自己肩膀上的睡着的云沐，轻声呼唤一声，见没有反应，露出宠溺的笑容，没有嚣张霸道，对着云沐额头蜻蜓点水般落了个吻，抱着云沐也渐渐沉入梦乡！

    夜淡如水，月白如玉！！！

    求金牌、求收藏、求推荐、求点击、求评论、求红包、求礼物，各种求，有什么要什么，都砸过来吧！

正文 072 月考

    第二天和唐字枫一起回了寝室，一进寝室大门！

    吴聪一把拉过我，眉头下压，低声问道：“你昨晚和唐字枫做什么了？去哪里了？”

    我看着她的神色紧张的样子，撇了一眼：“你想什么呢？我们俩就在对面天台上待了一晚上，坐在地上靠着墙睡着的，没累死我！什么也没有做，都什么脑子啊！”

    “切，鬼才相信你！好了我们去学校了啊！”吴聪和陈晨刚拿着热暖宝要走！

    “等我一下，十分钟就好！”说完，着急忙慌的拿着洗簌的东西奔着水房跑去！

    陈晨和吴聪对视一眼，无奈的看着那一抹着急的背影！

    “吴聪，要不要对她说那件事情啊？”陈晨看着吴聪，很是纠结的问到！

    “暂时先别了吧，她答应了奚猛考进前一百名，等月考过后告诉她吧！”吴聪长叹了一口气，说的有些没底了！

    陈晨看了一眼吴聪，默认的点了点头！

    收拾完毕，挽着两个死党的胳膊，笑着说到：“我们走吧！”

    每天认真复习的日子过得真的很慢，但是有了唐字枫的支持，还有想到姥姥若是请来学校会流泪的样子，浑身的精力就和打了鸡血一样，全部投入到了学习当中！

    每天我的日子都是如此过得，早上六点起床，晚上十一点睡觉，问着班上前十的好学生！

    “李丹，能帮我看看这个题目么？我不是很会？”

    “江阳，这个词什么意思啊？”

    “喂，赵娟，我这个语法做的对么？”

    “不对，那些不对啊？”

    “李丹，我这次没错了吧！？”

    “你看看这些，错了几个，哪些错了，圈出来，一会我做看看！”

    “全对啊，yes，我就知道云沐天下无敌！！！”

    ……

    第一次月考真心的来的快！最倒霉的，奚猛为了防止我作弊，把我放到了大祠堂里一个人孤零零的考试，四壁空空！

    只有奚猛一个人悠闲的坐在一旁看着报纸，顺便监视着我！

    靠，竟然怀疑我作弊，安排这种方法，真是的，不就是月考么！！！

    一天的考试，加上还下小雨了，春天南方的小雨一下起来，可寒冷了，冷的我在没有窗户的大祠堂直哆嗦！

    阴风阵阵！

    “叮铃铃――叮铃铃――”

    随着最后一堂历史政治的考试结束，我长舒了一口气！看着奚猛，将卷子交给了他！

    奚猛抬眼看着我，蹙着眉头看着我：“有信心进前一百名吗？”

    诧异的看着奚猛，什么时候这么关心我了？

    “没有信心！”散漫的回答了句，走到位置上，收拾着草稿本和几根笔，兜里一揣，迈着步子就往班上走去！

    奚猛看着云沐刚刚递过来的卷子，她的每一张卷子他都看了，忽然看到最后一题，嘴角都快咧到耳根了！

    很满意的拿着卷子往校长的办公室走去！

    去我们班必然要经过七班，想想这大半个月唐字枫都很乖的消失我的身边，怕影响我！心中煞是感动，特意透着窗户有意无意的瞄了几眼！

    求金牌、求收藏、求推荐、求点击、求评论、求红包、求礼物，各种求，有什么要什么，都砸过来吧！
\r\nend  