※声明：本电子书仅供读者预览,请在下载24小时内删除，不得用作商业用途；如果喜欢请购买正版图书！※
------------------------------------------

白马啸西风
　　得得得，得得得……
　　得得得，得得得……
　　在黄沙莽莽的回疆大漠之上，尘沙飞起两丈来高，两骑马一前一后地急驰而来。前面是匹高腿长身的白马，马上骑着个少妇，怀中搂着个七八岁的小姑娘。后面是匹枣红马，马背上伏着的是个高瘦汉子。
　　那汉子左边背心上插着一支羽箭。鲜血从他背心流到马背上，又流到地下，渗入了黄沙之中。他不敢伸手拔箭，只怕这支箭一拔下来，就会支持不住，立时倒毙。谁不死呢？那也没什么。可是谁来照料前面的娇妻幼女？在身后，凶悍毒辣的敌人正紧紧追杀。
　　他胯下的枣红马奔驰了数十里地，早已筋疲力尽，在主人没命价地鞭打催踢之下，逼得气也喘不过来了，这时嘴边已全是白沫，猛地里前腿一软，终于跪倒在地。那汉子用力提缰，那红马一声哀嘶，抽搐了几下，便即脱力而死。那少妇听得声响，回过头来，忽见红马倒毙，吃了一惊，叫道：“大哥……怎……怎么啦？”那汉子皱眉摇了摇头。但见身后数里外尘沙飞扬，大队敌人追了上来。
　　那少妇圈转马来，驰到丈夫身旁，蓦然见到他背上的羽箭，背心上的大片鲜血，不禁大惊，险些晕了过去。那小姑娘失声惊叫：“爹，爹，你背上有箭！”那汉子苦笑了一下，说道：“不碍事！”一跃而起，轻轻巧巧地落在妻子身后鞍上，他虽身受重伤，身法仍轻捷利落。那少妇回头望着他，满脸关怀痛惜之情，轻声道：“大哥，你……”那汉子双腿一夹，扯起马缰。白马四蹄翻飞，向前疾驰。
　　白马虽然神骏，但不停不息地长途奔跑下来，毕竟累了，何况这时背上乘了三人。白马似乎知道这是主人的生死关头，不用催打，竟自不顾性命地奋力奔跑。
　　然而再奔驰得数里，终于渐渐慢了下来。
　　后面追来的敌人一步步迫近了。一共六十三人，却带了一百九十多匹健马，只要马力稍乏，就换一匹马乘坐。那是志在必得，非追上不可。
　　那汉子回过头来，在滚滚黄尘之中，看到了敌人身形，再过一阵，连面目也看得清楚了。那汉子一咬牙，说道：“虹妹，我求你一件事，你答不答允？”那少妇回头来，温柔一笑，说道：“这一生之中，我违拗过你一次么？”那汉子道：“好，你带了秀儿逃命，保全咱俩的骨血，保全这幅高昌迷宫地图。”说得十分坚决，便如是下令一般。
　　那少妇声音发颤，说道：“大哥，把地图给了他们，咱们认输便是。你……你身子要紧。”那汉子低头亲了亲她左颊，声音突然变得十分温柔，说道：“我俩一起经历过无数危难，这次或许也能逃脱。‘吕梁三杰’不但要地图，他们……他们还为了你。”那少妇道：“他……他总该还有几分同门之情，说不定，我能求求他们……”那汉子厉声道：“难道我夫妇还能低头向人哀求？这马负不起我们三个。快去！”提身纵起，大叫一声，摔下马来。
　　那少妇勒定了马，想伸手去拉，却见丈夫满脸怒容，跟着听得他厉声喝道：“快走！”她一向对丈夫顺从惯了的，只得拍马提缰，向前奔驰，一颗心却已如寒冰一样，不但是心，全身的血都似乎已结成了冰。
　　自后追到的众人望见那汉子落马，一齐大声欢呼：“白马李三倒啦！白马李三倒啦！”十余人纵马围上。其余四十多人继续追赶少妇。
　　那汉子蜷曲着卧在地下，一动也不动，似乎已经死了。一人挺起长枪，嗤的一声，在他右肩刺了进去。拔枪出来，鲜血直喷，白马李三仍然不动。领头的剽悍汉子道：“死得透了，还怕什么？快搜他身上。”两人翻身下马，去扳他身子。猛地里白光闪动，白马李三长刀回旋，嚓嚓两下，已将两人砍翻在地。
　　众人万料不到他适才竟是装死，连长枪刺入身子都浑似不觉，陡然间又会忽施反击，一惊之下，六七人勒马退开。那剽悍凶狠的大汉挥动手中雁翎刀，喝道：“李三，你当真是个硬汉！”呼的一刀向他头顶砍落。李三举刀挡架，他双肩都受了重伤，手臂无力，腾腾腾退出三步，哇的一口鲜血喷了出来。十余人纵马围上，刀枪并举，劈刺下去。
　　白马李三一生英雄，一直到死，始终没屈服，在最后倒下去之时，又手刃了两名强敌。
　　
　　那少妇远远听得丈夫的一声怒吼，当真心如刀割：“他已死了，我还活着干吗？”从怀中取出一块羊毛织成的手帕，塞在女儿怀里，说道：“秀儿，你好好照料自己！”挥马鞭在白马臀上一抽，双足一撑，身子已离马鞍。白马鞍上一轻，那少妇见马驮着女孩儿如风疾驰，心中略感安慰：“此马脚力天下无双，秀儿身子又轻，这一下，他们再也追她不上了。”前面女儿的哭喊声“妈妈，妈妈”渐渐隐去，身后马蹄声却越响越近，心中默默祷祝：“老天啊老天，愿你保佑秀儿像我一般，嫁着个好丈夫，虽一生颠沛流离，却一生快活！”
　　她整了整衣衫，掠好了头发，转瞬间数十骑马先后驰到，当先一人是吕梁三杰中老二史仲俊。
　　吕梁三杰是结义兄弟。老大“神刀震关西”霍元龙，便是杀死白马李三的剽悍凶狠汉子。老二“梅花枪”史仲俊是个瘦瘦长长的汉子。老三“青蟒剑”陈达海高大虬髯，原是辽东马贼出身，后来却在山西落脚，和霍史二人意气相投，合伙在山西省太谷县开设了一家晋威镖局。
　　史仲俊和白马李三的妻子上官虹原是同门师兄妹，两人自幼一起学艺。史仲俊心中一直爱着这个娇小温柔的小师妹，师父也有意从中撮合，因此同门的师兄弟们早把他们当做是一对未婚夫妇。岂知上官虹无意中和白马李三相遇，竟尔一见钟情，家中不许他俩的婚事，上官虹便跟着他跑了。史仲俊伤心之余，大病了一场，性情也从此变了。他对师妹始终余情不断，一直并没娶亲。
　　一别十年，想不到吕梁三杰和李三夫妇竟在甘凉道上重逢，更为了争夺一张地图而动起手来。他们六十余人围攻李三夫妇，边打边追，从甘凉直追逐到了回疆。史仲俊妒恨交迸，出手尤狠，李三背上那支羽箭，就是他暗中射的。
　　这时李三终于丧身大漠之中，史仲俊骑马驰来，见上官虹孤零零地站在一片黄沙大漠之中，不由得隐隐有些内疚：“我们杀了她丈夫。从今而后，这一生中我要好好待她。”大漠上西风吹动着她衣带，就跟十年以前，在师父的练武场上看到她时一模一样。上官虹的兵刃是一对短剑，一把金柄，一把银柄，江湖上有个外号，叫做“金银小剑三娘子”。这时她手中却不拿兵刃，脸上露着淡淡微笑。
　　史仲俊心中蓦地升起了指望，胸口发热，苍白的脸上涌起了一阵红潮。他将梅花枪往马鞍一搁，翻身下马，叫道：“师妹！”
　　上官虹道：“李三死啦！”史仲俊点了点头，说道：“师妹，我们分别了十年，我……我天天在想你。”上官虹微笑道：“真的吗？你又在骗人。”史仲俊一颗心怦怦乱跳，这个笑靥，这般娇嗔，跟十年前那小姑娘没半点分别。他柔声道：“师妹，以后你跟着我，永远不叫你受半点委屈。”上官虹眼中忽然闪出了奇异的光芒，叫道：“师哥，你待我真好！”张开双臂，往他怀中扑去。
　　史仲俊大喜，伸开手将她紧紧地搂住了。霍元龙和陈达海相视一笑，心想：“老二害了十年相思病，今日终于得偿心愿。”
　　史仲俊鼻中只闻到一阵淡淡的幽香，心里迷迷糊糊的，又感到上官虹的双手也还抱着自己，真不相信这是真的。突然之间，小腹上感到一阵剧痛，像什么利器插了进来。他大叫一声，运劲双臂，要将上官虹推开，哪知她双臂紧紧抱着他死命不放，终于两人一起倒地。
　　这一变起仓促，霍元龙和陈达海一惊之下，急忙翻身下马，上前抢救。扳起上官虹的身子时，只见她胸口一滩鲜血，插着一把小小的金柄短剑，另一把银柄短剑，却插在史仲俊的小腹之中，原来金银小剑三娘子决心一死殉夫，在衣衫中暗藏双剑，一剑向外，一剑向己。史仲俊一抱着她，四臂互搂不放，两人同时中剑。
　　上官虹当场气绝，史仲俊却一时不得毙命，想到自己命丧师妹之手，心中的悲痛，比身上创伤更加难受，叫道：“三弟快帮我了断，免我多受痛苦。”陈达海见他伤重难治，眼望大哥。霍元龙点点头。陈达海一咬牙，挺剑对准了史仲俊的心口刺入。
　　霍元龙叹道：“想不到金银小剑三娘子竟这般烈性。”这时手下一名镖头驰马来报：“白马李三的尸身上又搜了一遍，没地图。”霍元龙指着上官虹道：“那么定是在她身上。”
　　一番细细搜索，上官虹身上除了零碎银两、几件替换衣服之外，再无别物。霍元龙和陈达海面面相觑，又失望，又奇怪。他们从甘凉道上追到回疆，始终紧紧盯着李三夫妇，地图如在中途转手，决不能逃过他们数十人的眼睛，何况他夫妇舍命保图，绝无随便交给旁人之理。陈达海再将上官虹小包裹中之物细细检视一遍，翻到一套小女孩的衫裤时，猛地想起，说道：“大哥，快追那小女孩！”霍元龙“哦”了一声，说道：“不用慌，谅这女娃娃在大漠上逃得到哪里？”左臂一挥，叫道：“留下两人把史二爷安葬了，余下的跟我来！”一提马缰，当先驰去。蹄声杂沓，吆喝连连，百余匹马追了下去。
　　 
　　那小女孩驰出已久，这时早在二十余里之外。但在平坦无垠的大漠之上，一眼望去看得到十余里远近，那小女孩虽已逃远，时候一长，终能追上。果然赶到傍晚，陈达海忽然大声欢呼：“在前面！”
　　只见远远一个黑点，正在天地交界处移动。那白马虽然神骏，但自朝至晚足不停蹄地奔跑，终于也支持不住了。霍元龙和陈达海不住更换生力坐骑，渐渐追近。
　　小女孩李文秀伏在白马背上，心力交疲，早已昏昏睡去。她一整日不饮不食，在大沙漠的烈日下晒得口唇都焦了。白马甚有灵性，知道后面追来的敌人将不利于小主人，迎着血也似红的夕阳，奋力奔跑。突然之间，前足提起，长嘶一声，它嗅到了一股特异的气息，嘶声中隐隐有恐惧之意。
　　霍元龙和陈达海都武功精湛，长途驰骋，原不在意，但这时两人都感到胸口塞闷，气喘难当。霍元龙道：“三弟，好像有点不对！”陈达海游目四顾，打量周遭情景，只见西北角上血红的夕阳之旁，升起一片黄蒙蒙的云雾，黄云中不住有紫色的光芒闪动，景色奇丽，实为生平从所未睹。
　　那黄云大得好快，不到一顿饭时分，已将半边天都遮住了。这时马队中数十人个个汗如雨下，气喘连连。陈达海道：“大哥，像是有大风沙。”霍元龙道：“不错，快追，先把女娃娃捉到，再想法躲……”一句话未毕，突然一股疾风刮到，带着一大片黄沙，只吹得他满口满鼻都是沙土，下半截话也说不出来了。
　　大漠上的风沙说来便来，霎时间大风卷地而至。七八人身子晃动，都被大风吹下马来。霍元龙大叫：“大伙儿下马，围拢来！”
　　众人力抗风沙，将一百多匹健马拉了过来，围成个大圈子，人马一齐卧倒。各人手挽着手，靠在马腹之下，只觉疾风带着黄沙刮到脸上，啪啪做声，有如刀割一般，脸上手上，登时起了一条条血痕。
　　这一队虽人马众多，但在无边无际的大沙漠之中，在那遮天铺地的大风沙下，便如大海洋中的一叶小舟一般，只能听天由命，全无半分自主之力。
　　风沙越刮越猛，人马身上的黄沙越堆越厚……
　　连霍元龙和陈达海那样什么都不放在心上的剽悍汉子，这时在天地变色的大风暴威力之下，也只有战栗的份儿。这两人心底，同时闪起一个念头：“没来由的要找什么高昌迷宫，从山西巴巴地赶到这大沙漠中来，却葬身在这儿。”
　　大风呼啸着，咆哮着，像千千万万个恶鬼在同时发威。
　　大漠上的大风暴呼啸了一夜，直到第二天早晨，才渐渐地平静了下来。
　　霍元龙和陈达海从黄沙中爬起身来，检点人马，总算损失不大，死了两名伙伴，五匹马。但人人都已熬得筋疲力尽，更糟的是，白马背上的小女孩不知到了何处，十九是葬身在大风沙中了。身负武功的粗壮汉子尚且抵不住，何况娇娇嫩嫩的一个小女孩儿。
　　众人在沙漠上生火做饭，休息了半天，霍元龙传下号令：“谁发现白马和小女孩的踪迹，赏黄金五十两！”跟随他来到回疆的，个个都是晋陕甘凉一带的江湖豪客，出门千里只为财，五十两黄金可不是小数目。众人欢声呼啸，五十多人在莽莽黄沙上散了开去，像一面大扇子般。“白马，小女孩，五十两黄金！”每个人心中，都转着这三个念头。
　　有的人一直向西，有的向西北，有的向西南，约定天黑之时，在正西六十里处会合。
　　 
　　镖师“两头蛇”丁同跨上一匹健马，纵马向西北方冲去。他是晋威镖局中已干了十七年的镖师，武功虽算不上了得，但精明干练，是吕梁三杰手下一名得力助手。他一口气驰出二十余里，众同伴都已影踪不见，在茫茫的大漠中，突然起了孤寂和恐惧之感。纵马上了一个沙丘，向前望去，只见西北角上一片青绿，高耸着七八棵大柳树。在寸草不生的大沙漠中忽然见到这一大块绿洲，当真说不出的欢喜：“这大片绿洲中必有水泉，就算没人家，大队人马也可好好将息一番。”他胯下坐骑也望见了水草，陡然间精神百倍，不等丁同提缰催逼，泼剌剌放开四蹄，奔了过去。
　　十余里路程片刻即到，远远望去，但见一片绿洲，望不到边际，遍野都是牛羊。极西处搭着一个个帐篷，密密层层的竟有六七百个。
　　丁同见到这等声势，不由得一惊。他自入回疆以来，所见到的帐篷人家，聚在一起的最多不过三四十个，这样的一个大部族却第一次见到。瞧那帐篷式样，显是哈萨克族人。
　　哈萨克人在回疆诸族中最为勇武，不论男女，六七岁起就长于马背之上。男子身上人人带刀，骑射刀术，威震西陲。向来有一句话说道：“一个哈萨克人，抵得一百个懦夫；一百个哈萨克人，就可横行回部。”
　　丁同听见过这句话，寻思：“在哈萨克部族之中，可得小心在意。”
　　只见东北角的一座小山脚下，孤零零的有座茅屋。这茅屋，外形简陋，远远离开了帐篷群。丁同仔细打量这座茅屋，心想：“这间屋似乎是汉人的式样，莫非住的是汉人？”茅屋的屋顶上堆满戈壁边缘所生的硬茅草，墙壁是泥砖砌成，远远瞧去，似乎颇为粗糙，颜色黄黑相杂，并未刷以石灰。他想：“先到这茅屋去瞧瞧。”纵马往茅屋走去。他胯下的坐骑已饿了一日一夜，忽见到满地青草，走一步，吃两口，行得甚为缓慢。
　　丁同提脚狠命在马肚上一踢，那马吃痛，一口气奔向茅屋。丁同一斜眼，只见茅屋后面系着一匹高头白马，健腿长鬣，正是白马李三的坐骑。他忍不住叫出声来：“白马，白马在这儿！”心念一动，翻身下马，从靴筒中抽出一柄锋利短刀，笼在左手衣袖之中，悄悄掩向茅屋之后，正想探头从窗子向屋内张望，冷不防那白马“呜哩哩……”一声长嘶，似是发觉了他。
　　丁同心中怒骂：“畜牲！”定一定神，再度探头往窗中张去时，窗内竟有一张脸同时探了上来。丁同的鼻子刚好和他的鼻子相碰，但见这人满脸皱纹，目光炯炯。丁同大吃一惊，双足一点，倒纵出去，喝道：“是谁？”那人冷冷地道：“你是谁？到这里干什么？”说的却是汉语。
　　丁同惊魂略定，满脸笑容，说道：“在下姓丁名同，无意间到此，惊动了老丈。请问老丈高姓大名。”那老人道：“老汉姓计。”丁同赔笑道：“原来是计老丈，大沙漠中遇到乡亲，真是见到亲人了。在下斗胆要讨口水喝。”计老人道：“你有多少人同来？”丁同道：“便在下一人在此。”计老人哼了一声，似是不信，冷冷的眼光在他脸上来回扫视。丁同给他瞧得心神不定，只有强笑。
　　一个冷冷地斜视，一个笑嘻嘻地十分尴尬，僵持片刻。计老人道：“要喝水，便走大门，不用爬窗子吧！”丁同笑道：“是，是！”转身绕到门前，推门走了进去。屋中陈设简陋，但桌椅整洁，地下铺了毡毯，打扫得干干净净。丁同坐下后四下打量，只见后堂转出一个小女孩来，手中捧着一碗茶。两人目光相接，那女孩吃了一惊，呛啷一响，茶碗失手掉在地下，茶水茶叶都溅在地毡上。
　　丁同登时心花怒放。这小女孩正是霍元龙悬下重赏要追寻之人，他见到白马后，本已有八分料到那女孩会在屋里，陡然间见到，仍高兴得一颗心似乎要从胸口跳了出来。
　　 
　　昨夜一晚大风沙，李文秀昏晕在马背之上，人事不省，白马闻到水草气息，冲风冒沙，奔到了这绿草原上。计老人见小女孩是汉人装束，忙把她救了下来。半夜中李文秀醒转，不见了父母，不住啼哭。计老人见她玉雪可爱，不禁大起怜惜之心，问她怎么会到大漠来，她父母是谁。李文秀说父亲叫“白马李三”，妈妈就是妈妈，听到追赶他们的恶人远远叫她“三娘子”，有的还叫“金银小剑三娘子”，到回疆来干什么，她却说不上来了。计老人喃喃地道：“白马李三，白马李三，那是横行江南的侠盗，怎地到回疆来啦？”
　　他给李文秀饱饱地喝了一大碗乳酪，让她睡了。老人心中却翻来覆去地想起了十年来的往事，思潮起伏，再也睡不着了。
　　李文秀这一觉睡到次日辰时才醒，一起身，便求计爷爷带她去寻爸爸妈妈。就在此时，两头蛇丁同鬼鬼祟祟地过来，在窗外探头探脑，这一切全看在计老人眼中。
　　李文秀手中的茶碗一摔下，计老人应声过来。李文秀奔过去扑在他怀里，叫道：“爷爷，他……他就是追我的恶人。”计老人抚摸着她头发，柔声道：“不怕，不怕。他不是恶人。”李文秀道：“是的，是的。他们几十个人追我们，打我爸爸、妈妈。”计老人心想：“白马李三跟我无亲无故，不知结下了什么仇家，我可不必卷入这是非圈子。”
　　丁同侧目打量计老人，见他满头白发，竟没一根是黑的，身材高大，只弓腰曲背，颤颤巍巍，衰老已极，寻思：“这糟老头没一百岁，也有九十，屋子里如没别人，将他一下子打晕，带了女孩和白马便走，免得夜长梦多，再生变故。”突然将手掌放在右耳旁边，作倾听之状，说道：“有人来了。”跟着快步走到窗口。
　　计老人却没听到人声，听丁同说得真切，走到窗口外望，只见原野上牛羊低头嚼草，四下里一片寂静，并无生人到来，刚问了一句：“哪里有人啊？”忽听得丁同一声狞笑，头顶掌风飒然，一掌猛劈下来。
　　计老人虽老态龙钟，身手却十分敏捷，丁同的手掌与他头顶相距尚有数寸，他身形略侧，已滑了开去，跟着反手勾出，施展大擒拿手，将他右腕勾住了。丁同变招贼滑，右手一挣没挣脱，左手向前疾送，藏在衣袖中的匕首已刺了出去，白光闪处，波的一响，匕首锋利的刃口已刺入计老人左背。
　　李文秀大叫一声：“啊哟！”她跟父母学过两年武功，见计老人中刀，纵身而上，两个小拳头便往丁同背心腰眼里打去。便在此时，计老人左手一个肘捶回撞，捶中了丁同心口，这一捶力道极猛，丁同低哼一声，身子软软垂下，委顿在地，口中喷血，便没气了。
　　李文秀颤声道：“爷爷，你……你背上有刀子……”计老人见她泪光莹然，心想：“这女孩儿心地倒好。”李文秀又道：“爷爷，你的伤……我给你把刀子拔下来吧？”说着伸手去握刀柄。计老人脸色一沉，怒道：“你别管我。”扶着桌子，身子晃了几晃，颤巍巍走向内室，啪的一声，关上了板门。李文秀见他突然发怒，心中害怕，又见丁同在地下蜷缩成一团，只怕他起来加害自己，越想越怕，只想飞奔出外，但想起计老人身受重伤，没人服侍，又不忍置之不理。
　　她想了一想，走到室门外，轻拍几下，听得室中没半点声音，叫道：“爷爷，爷爷，你痛吗？”只听得计老人粗声道：“走开，走开！别来吵我！”这声音和他原来慈和的说话大不相同，李文秀吓得不敢再说，怔怔地坐在地下，抱着头呜呜咽咽地哭了起来。忽然呀的一声，室门打开，一只手抚摸她头发，低声道：“别哭，别哭，爷爷的伤不碍事。”手势和语音都甚温柔。李文秀抬起头来，见计老人脸带微笑，心中一喜，登时破涕为笑。计老人笑道：“又哭又笑，不害羞么？”李文秀把头藏在他怀里。从这老人身上，她又找到了一些父母的亲情温暖。
　　计老人皱起眉头，打量丁同的尸身，心想：“他跟我无冤无仇，为什么忽下毒手？”李文秀挂怀关心，轻声问道：“爷爷，你背上的伤好些了么？”这时计老人已换过一件长袍，也不知他伤得如何。
　　他听李文秀重提此事，似乎适才给刺了这一刀实为奇耻大辱，脸上又现恼怒，粗声道：“你罗唆什么？”听得屋外那白马嘘溜溜一声长嘶，微一沉吟，到屋后柴房中提了一桶黄色染料出来。那是牧羊人在牲口身上涂染记号所用，使得各家的牛羊不致混杂，虽经风霜，亦不脱落。他牵过白马，用刷子自头至尾都刷上了黄色，又到哈萨克人的帐篷之中，讨了一套哈萨克男孩的旧衣服来，叫李文秀换上了。李文秀很聪明，说道：“爷爷，你要那些恶人认不出我，是不是？”计老人点了点头，叹了口气，道：“爷爷老了。唉，刚才竟给他刺了一刀。”这一次他自己提起，李文秀却不敢接口了。
　　计老人埋了丁同的尸体，又宰了他乘来的坐骑，马皮、鞍镫、蹄铁也都埋了，没留下丝毫痕迹，然后坐在大门口，拿着一柄长刀在磨刀石上不住磨砺。
　　 
　　他这番功夫果然没白做，就在当天晚上，霍元龙和陈达海所率领的豪客，冲进了这片绿洲，大肆掳掠。这一带素来没盗匪，哈萨克人虽勇武善战，但事先全没防备，族中精壮男子又刚好大举在北边猎杀为害牛羊的狼群，在帐篷中留守的都是老弱妇孺，竟给这批来自中原的豪客攻了个措手不及。七名哈萨克男子遭杀，五名妇女给掳了去。这群豪客也曾闯进计老人的茅屋里，但谁也没对一个老人、一个哈萨克孩子起疑。李文秀满脸泥污，躲在屋角落中，谁也没留意到她眼中闪耀着仇恨和悲哀的光芒。她却看得清清楚楚，父亲的佩刀悬在霍元龙腰间，母亲的金银小剑插在陈达海腰带之中。这是她父母决不离身的兵刃，她年纪虽小，却也猜到父母定然遭到了不幸。
　　第四天上，哈萨克的男子们从北方拖了一批狼尸回来了，当即聚集了队伍，去找这批汉人强盗报仇。但在茫茫大漠之中，却已失却了他们的踪迹，只找到了那五个遭掳去的妇女。那是五具尸身，全身衣服给脱光了，惨死在大漠之上。他们也找到了白马李三和金银小剑三娘子的尸身，一起都带了回来。
　　李文秀扑在父母尸身上哀哀痛哭。一个粗暴的哈萨克人提起穿着皮靴的大脚，重重踢了她一脚，粗声骂道：“真主降罚的强盗汉人！”
　　计老人抱了李文秀回家，不去跟这个哈萨克人争闹。李文秀小小心灵之中，只是想：“为什么恶人这么多？谁都来欺侮我？”
　　半夜里，李文秀又从睡梦中哭醒了，一睁开眼，只见床沿上坐着一个人。她惊呼一声，坐了起来，却见计老人凝望着她，目光中爱怜横溢，神情温柔，抚摸她头发，说道：“别怕，别怕，是爷爷。”李文秀泪水如珍珠断线般流了下来，伏在计老人怀里，把他衣襟全哭湿了。计老人道：“孩子，你没了爹娘，就当我是你亲爷爷，跟我住在一起。爷爷会好好照料你。”
　　李文秀哭着点头，想起了那些杀害爸爸妈妈的恶人，又想起踢了她一脚的那个凶恶的哈萨克汉子。这一脚踢得好重，令她腰里肿起了一大块，她不禁又问：“为什么谁都来欺侮我？我又没做坏事？”
　　计老人叹口气，说道：“这世界上给人欺侮的，总是那些没做坏事的人。”他从瓦壶里倒了一碗热奶茶，瞧着她喝下了，又给她拢好被窝，说道：“秀儿，那个踢了你一脚的，叫做苏鲁克。他是个正直的好人。”李文秀睁着圆圆的眼珠，很是奇怪，道：“他……他是好人么？”计老人点头道：“不错，他是好人。他跟你一样，一天之中死了两个最亲爱的人，一个是他妻子，一个是他大儿子，都是给那批恶人强盗害死的。他只道汉人都是坏人。他用哈萨克话骂你，说你是‘真主降罚的强盗汉人’。你别恨他，他心里的悲痛，实在跟你一模一样。不，他年纪大了，心里的悲痛，可比你更加多得多，深得多。”
　　李文秀怔怔听着，她本来也没怎么恨这个满脸胡子的哈萨克人，只是见了他凶狠的模样很害怕，这时忽然想起，那个大胡子双眼之中满含着眼泪，只差没掉下来。她不懂计老人说的，为什么大人的悲痛会比小孩子更深更多，但对这个大胡子却不自禁地生了同情，觉得他也很可怜。
　　窗外传进来一阵奇妙的宛转的鸟鸣，声音很远，但听得很清楚，又甜美，又凄凉，便像一个少女在唱着清脆而柔和的歌。
　　李文秀侧耳听着，鸣歌之声渐渐远去，终于低微得听不见了。她悲痛的心灵中得到了一些安慰，呆呆出了一会神，低声道：“爷爷，这鸟儿唱得真好听。”
　　计老人道：“是的，唱得真好听！那是天铃鸟，鸟儿的歌声像是天上的银铃。这鸟儿只在晚上唱歌，白天睡觉。有人说，这是天上的星星掉下来之后变的。又有些哈萨克人说，这是草原上一个最美丽、最会唱歌的少女死了之后变的。她的情郎不爱她了，她伤心死的。”李文秀迷惘地道：“她最美丽，又最会唱歌，为什么不爱她了？”
　　计老人出了一会神，长长地叹了口气，说道：“世界上有许多事，你小孩子不懂的。”这时候，远处草原上的天铃鸟又唱起歌来了。
　　唱得令人心中又甜蜜，又凄凉。
　　 
　　就这样，李文秀住在计老人家里，帮他牧羊煮饭，两个人就像亲爷爷、亲孙女一般。晚上，李文秀有时候从梦中醒来，听着天铃鸟的歌唱，又在天铃鸟的歌声中回到梦里。她梦中有江南的杨柳和桃花，爸爸的怀抱，妈妈的笑脸……
　　过了秋天，过了冬天，李文秀平平静静过着日子，她学会了哈萨克话，学会了草原上的许许多多事情。
　　计老人会酿又香又烈的美酒，哈萨克的男人就最爱喝又香又烈的美酒。计老人会医牛羊马匹的疾病，哈萨克人那些受了重伤、生了重病的牲口，说什么也治不好，往往就让他治好了。牛羊马匹是哈萨克人的性命，他们虽然不喜欢汉人，却少他不得，只好用牛羊来换他又香又烈的美酒，请了他去给牲口治伤治病。
　　哈萨克人的帐篷在草原上东西南北地迁移。计老人通常不跟着他们迁移，多半留在绿洲中自己的茅屋里，等着他们回来。他只养了少少几头牛、十几头羊，用不着经常迁游，追逐水草。
　　一天晚上，李文秀又听到了天铃鸟的歌声，只是它越唱越远，隐隐约约地，随着风声飘来了一些，跟着又听不到了。李文秀悄悄穿衣起来，到屋外牵了白马，生怕惊醒计老人，将白马牵得远远的，这才跨上马，跟着歌声走去。
　　草原上的夜晚，天很高、很蓝，星星很亮，青草和小花散播着芳香。
　　歌声很清晰了，唱得又婉转，又娇媚。李文秀的心跟着歌声而狂喜，轻轻跨下马背，让白马自由自在地嚼着青草。她仰天躺在草地上，沉醉在歌声之中。
　　那天铃鸟唱了一会，便飞远几丈。李文秀在地下爬着跟随，她听到了鸟儿扑翅的声音，看到了这只淡黄色的小小鸟儿，见它在地下啄食。它啄了几口，又向前飞一段路，又找到了食物。
　　天铃鸟吃得很高兴，突然间啪的一声，长草中飞起黑黝黝的一件东西，将天铃鸟罩住了。
　　李文秀的惊呼声中，混和着一个男孩的欢叫，只见长草中跳出来一个哈萨克男孩，得意地叫道：“捉住了，捉住了！”他用外衣裹着天铃鸟，鸟儿惊慌的叫声，郁闷地隔着外衣传出来。
　　李文秀又吃惊，又愤怒，叫道：“你干什么？”那男孩道：“我捉天铃鸟。你也来捉么？”李文秀道：“干吗捉它？让它快快活活地唱歌不好么？”那男孩笑道：“捉来玩。”将右手伸到外衣之中，再伸出来时，手里已抓着那只淡黄色的小鸟。天铃鸟不住扑着翅膀，却哪里飞得出男孩的掌握？
　　李文秀道：“放了它吧，你瞧它多可怜？”那男孩道：“我一路撒了麦子，引得这鸟儿过来。谁叫它吃我的麦子啊？哈哈！”
　　李文秀一呆，在这世界上，她第一次懂得“陷阱”的意义。人家知道小鸟儿要吃麦子，便撒了麦子，引着它走进了死路。她年纪还小，不知道几千年来，人们早便在说着“人为财死，鸟为食亡”这两句话。她只隐隐地感到了机谋的可怕，觉到了“引诱”的令人难以抗拒。当然，她只感到了一些极模糊的影子，想不明白中间包藏着的道理。
　　那男孩玩弄着天铃鸟，使它发出一些痛苦的声音。李文秀道：“你把小鸟儿给了我，好不好？”那男孩道：“那你给我什么？”李文秀伸手到怀里一摸，她什么也没有，不禁有些发窘，想了一想，道：“赶明儿我给你缝一只好看的荷包，给你挂在身上。”那男孩笑道：“我才不上这个当呢。明儿你便赖了。”李文秀涨红了脸，道：“我说过给你，一定给你，为什么要赖呢？”那男孩摇头道：“我不信。”月光之下，见李文秀左腕上套着一只玉镯，发出晶莹柔和的光芒，随口便道：“除非你把这个给我。”
　　玉镯是妈妈给的，除了这只玉镯，已没纪念妈妈的东西了。她很舍不得，但看了那天铃鸟可怜的样子，终于把玉镯褪了下来，说道：“给你！”
　　那男孩没想到她居然会肯，接过玉镯，道：“你不会再要回吧？”李文秀道：“不！”那男孩道：“好！”于是将天铃鸟递了给她。李文秀双手合着鸟儿，手掌中感觉到它柔软的身体，感觉到它迅速而微弱的心跳。她用右手的三根手指轻轻抚摸一下鸟儿背上的羽毛，张开双掌，说道：“你去吧！下次要小心了，可别再给人捉住。”天铃鸟展开翅膀，飞入了草丛之中。男孩很奇怪，问道：“为什么放了鸟儿？你不是用玉镯换了来的么？”他紧紧抓住了镯子，生怕李文秀又向他要还。李文秀道：“天铃鸟又飞，又唱歌，不是很快活么？”
　　男孩侧着头瞧了她一会，问道：“你是谁？”李文秀道：“我叫李文秀，你呢？”男孩道：“我叫苏普。”说着便跳了起来，扬着喉咙大叫了一声。
　　苏普比她大了两岁，长得很高，站在草地上很有点威武。李文秀道：“你力气很大，是不是？”苏普很高兴，这小女孩随口一句话，正说中了他最引以为傲的事。他从腰间拔出一柄短刀来，说道：“上个月，我用这把刀砍伤了一头狼，差点儿就砍死了，可惜给逃走了。”
　　李文秀很惊奇，有点儿不信，说道：“你这么厉害？”苏普更加得意了，道：“有两头狼半夜里来咬我家的羊，爹不在家，我便提刀出去赶狼。大狼见了火把便逃了，我一刀砍中了另外一头。”李文秀道：“你砍伤了那头小的？”苏普有些不好意思，点了点头，但随即加上一句：“那大狼倘使不逃走，我就一刀杀了它。”他话虽这么说，自己却实在没把握。但李文秀深信不疑，道：“恶狼来咬小绵羊，那是该杀的。下次你杀到了狼，来叫我看，好不好？”苏普大喜，昂然道：“好啊！等我杀了狼，就剥了狼皮送给你。”李文秀道：“谢谢你啦，那我就给爷爷做一条狼皮垫子。他自己那条已给了我啦。”苏普道：“不！我送给你的，你自己用。你把爷爷的还给他便了。”李文秀点头道：“那也很好。”
　　在两个小小的心灵之中，未来的还没实现的希望，跟过去的事实没多大分别。他们想到要杀狼，好像那头恶狼真的已经杀死了。
　　便这样，两个小孩子交上了朋友。哈萨克男性的粗犷豪迈，和汉族女性的温柔仁善，相处得很和谐。
　　过了几天，李文秀做了一只小小荷包，装满了麦糖，拿去送给苏普。这一件礼物使这小男孩很出乎意料之外，他用小鸟儿换了玉镯，已觉得占了很大便宜。哈萨克人天性的正直，使他认为应当有所补偿，于是他一晚不睡，在草原上捉了两只天铃鸟，第二天拿去送给李文秀。这一件慷慨的举动未免是会错了意。李文秀费了很多唇舌，才使这男孩明白，她所喜欢的是让天铃鸟自由自在，而不是要捉了来让它受苦，所以她把两只小鸟放了。苏普最后终于懂了，但在心底，总觉得她的善心有些傻气，古怪而可笑。
　　 
　　日子一天天地过去，在李文秀的梦里，爸爸妈妈出现的次数渐渐稀了，她枕头上的泪痕也渐渐少了。她脸上有了更多的笑靥，嘴里有了更多的歌声。当她和苏普一起牧羊的时候，草原上常常飘来了远处青年男女对答的情歌。李文秀觉得这些情致缠绵的歌儿很好听，听得多了，随口便能哼了出来。当然，她还不懂歌里的意义，为什么一个男人会对一个女郎这么念念不忘？为什么一个女郎要对一个男人这么倾心？为什么情人的脚步声令心房剧烈地跳动？为什么窈窕的身子叫人整晚睡不着？只是她清脆地动听地唱了出来，听到的人都说：“这小女孩的歌儿唱得真好，那不像草原上的一只天铃鸟么？”
　　到了寒冷的冬天，天铃鸟飞到南方温暖的地方去了，但在草原上，李文秀的歌儿仍然响着：啊，亲爱的牧羊少年，
　　请问你多大年纪？
　　你半夜里在沙漠独行，
　　我跟你做伴愿不愿意？
　　歌声在这里顿了一顿，听到的人心中都在说：“听着这样美丽的歌儿，谁不愿意要你做伴呢？”
　　跟着歌声又响了起来：
　　啊，亲爱的你别生气，
　　谁好谁坏一时难知。
　　要戈壁沙漠变为花园，
　　只须一对好人聚在一起。
　　听到歌声的人心底里都开了一朵花，便是最冷酷最荒芜的心底，也升起了温暖：“倘若是一对好人聚在一起，戈壁沙漠自然成了花园，谁又会来生你的气啊？不管怎样，我一生一世也不会生你的气！”老年人年轻了几十岁，年轻人心中洋溢欢乐。但唱着情歌的李文秀，却不懂得歌中的意思。
　　听她歌声最多的，是苏普。他也不懂这些草原上情歌的含义，直到有一天，他们在雪地里遇上了一头恶狼。
　　 
　　这一头狼来得非常突然。苏普和李文秀正并肩坐在一个小丘上，望着散在草原上的羊群。
　　就像平时一样，李文秀跟他说着故事。这些故事有些是妈妈从前说的，有些是计老人说的，另外的是她自己编的。苏普最喜欢听计老人那些惊险的出生入死的故事，最不欣赏李文秀自己那些孩子气的女性故事，但一个惊险故事翻来覆去地说了几遍，便变成了不惊不险，于是他也只得耐心地听着：白兔儿怎样找不到妈妈，小花狗怎样去帮它寻找。突然之间，李文秀“啊”的一声，向后翻倒，一头大灰狼尖利的牙齿咬向她咽喉。
　　这头狼从背后悄无声息地袭来，两个小孩谁都没发觉。李文秀曾跟妈妈学过一些武功，自然而然地将头一侧，避开了凶狼对准她咽喉的一咬。苏普见这头恶狼这般高大，吓得脚也软了，但他立即想起：“非救她不可！”从腰间拔出短刀，扑上去一刀刺在大灰狼的背上。
　　灰狼的骨头很硬，短刀从它背脊上划开了，只伤了一些皮肉。但灰狼也察觉了危险，放开了李文秀，张开血盆大口，突然跃起，双足搭在苏普的肩头，便往他脸上咬了下去。
　　苏普一惊之下，向后便倒。那灰狼来势似电，双足跟着按了下去，白森森的獠牙已触到苏普脸颊。李文秀吓得几乎动弹不得，但仍鼓起勇气，拉住灰狼尾巴用力向后拉扯。大灰狼给她一拉之下，退了一步，但它饿得慌了，后足牢牢据地，叫李文秀再也拉它不动，跟着又是一口咬落。
　　只听得苏普大叫一声，凶狼已咬中他左肩。李文秀惊得几乎要哭了出来，鼓起平生之力一拉。灰狼吃痛，张口呼号，却把咬在苏普肩头的牙齿松了。苏普迷迷糊糊地送出一刀，正好刺中灰狼肚腹上柔软之处，这一刀直没至柄。他想要拔出刀来再刺，那灰狼猛地跃起，在雪地里打了几个滚，仰天死了。
　　灰狼这一翻滚，带得李文秀也摔了几个筋斗，可是她兀自拉住灰狼的尾巴，始终不放。苏普挣扎着站起身来，见这么巨大的一头灰狼死在雪地之中，不禁惊得呆了，过了半晌，才欢然叫道：“我杀死了大狼，我杀死了大狼！”伸手扶起李文秀，骄傲地道：“阿秀，你瞧，我杀了大狼！”得意之下，虽肩头鲜血长流，一时竟也不觉疼痛。李文秀见他的羊皮袄子左襟上染满了血，忙翻开他皮袄，从怀里拿出手帕，按住他伤口中不住流出的鲜血，问道：“痛不痛？”苏普倘若独自一个儿，早就痛得大哭大喊，但这时心中充满了英雄气概，摇摇头道：“我不怕痛！”
　　忽听得身后一人说道：“阿普，你在干什么？”两人回过头来，只见一个满脸虬髯的大汉，骑在马上。
　　苏普叫道：“爹，你瞧，我杀死了一头大狼。”那大汉大喜，见儿子脸上溅满了血，眼光又掠过李文秀的脸，问苏普道：“你给狼咬了？”苏普道：“我在这儿听阿秀说故事，忽然这头狼来咬她……”突然之间，那大汉脸上罩上了一层阴影，望着李文秀冷冷地道：“你便是那个真主降罚的汉人女孩儿么？”
　　这时李文秀已认出他来，那便是踢过她一脚的苏鲁克。她记起了计老人的话：“他的妻子和大儿子，一夜之间都给汉人强盗杀了，因此他恨极了汉人。”她点了点头，正想说：“我爹爹妈妈也是给那些强盗害的。”话还没出口，突然刷的一声，苏普脸上肿起了一条长长的红痕，是给父亲用马鞭重重地抽了一下。
　　苏鲁克喝道：“我叫你世世代代都要憎恨汉人，你忘了我的话，偏去跟汉人的女孩儿玩，还为汉人的女儿拚命流血！”刷的一声，夹头夹脑地又抽了儿子一鞭。
　　苏普竟不闪避，只是呆呆地望着李文秀，问道：“她是真主降罚的汉人么？”苏鲁克吼道：“难道不是？”回过马鞭，刷的一下又抽在李文秀脸上。李文秀退了两步，伸手按住了脸。苏普给灰狼咬后受伤本重，跟着又给狠狠地抽了两鞭，再也支持不住，身子一晃，摔倒在地。
　　苏鲁克见他双目紧闭，晕了过去，也吃了一惊，忙跳下马来，抱起儿子，跟着和身纵起，落在马背之上，一个绳圈甩出，套住死狼头颈，双腿一夹，纵马便行。死狼在雪地中给一路拖着跟去，雪地里两行蹄印之间，留着一行长长的血迹。苏鲁克驰出十余丈，回过头来恶毒地望了李文秀一眼，眼光中似乎在说：“下次你再撞在我手里，瞧我不狠狠地打你个半死不活！”
　　李文秀倒不害怕这眼色，只是心中一片空虚，知道苏普从今之后，再不会做她朋友，再也不会来听她唱歌、来听她说故事了。只觉得朔风更加冷得难受，脸上的鞭伤随着脉搏的跳动，一抽一抽地更加剧烈疼痛。
　　她茫茫然地赶了羊群回家。计老人看到她衣衫上许多鲜血，脸上又肿起一条鞭痕，大吃一惊，忙问她什么事。李文秀只淡淡地道：“是我不小心摔的。”计老人当然不信。可是一再相询，李文秀只这样回答，问得急了，她哇的一声大哭起来，竟一句话也不肯再说。
　　那天晚上，李文秀发着高烧，小脸蛋儿烧得血红，说了许多胡话，什么“大灰狼！”“苏普，苏普，快救我！”什么“真主降罚的汉人。”计老人猜到了几分，很是焦急。在屋中走来走去，捶胸抱头，苦无善策。幸好到黎明时，她烧退了，沉沉睡去。
　　这一场病直生了一个多月，到她起床时，寒冬已经过去，天山上的白雪开始融化，一道道雪水汇成的小溪，流到草原上来。原野上已茁起了一丝丝嫩草。
　　这一天，李文秀一早起来，打开围栅的栅门，想赶了羊群出去吃草，只见栅里门边抛着一张大狼皮，做成了垫子的模样。李文秀吃了一惊，看这狼皮的毛色，正是那天在雪地中咬她的那头大灰狼。她俯下身来，见狼皮的肚腹处有个刃孔。她心中怦怦跳着，知道苏普并没忘记她，也没忘记他自己说过的话，半夜里偷偷将这狼皮抛进她家的木栅。她将狼皮收在自己房中，不跟计老人说起，赶了羊群，便到惯常和苏普相会的地方去等他。
　　但她一直等到日落西山，苏普始终没来。她认得苏普家里的羊群，这一天却由一个十七八岁的青年放牧。李文秀想：“难道苏普的伤还没有好？怎地他又送狼皮给我？”她很想到他帐篷里去瞧瞧他，可是跟着便想到了苏鲁克的鞭子。
　　这天半夜里，她终于鼓起了勇气，走到苏普的帐篷后面。她不知道为什么要去，是为了想说一句“谢谢你的狼皮”？为了想瞧瞧他的伤好了没有？她自己也说不上来。她躲在帐篷后面。苏普的牧羊犬识得她，过来在她身上嗅了几下便走开了，一声也没吠。帐篷中还亮着牛油烛的烛光，苏鲁克粗大的嗓子在大声咆哮：“你的狼皮拿去送给了哪一个姑娘？好小子，小小年纪，也懂得把第一次的猎物拿去送给心爱的姑娘。”他每呼喝一句，李文秀的心便剧烈地跳动一下。苏普在讲故事时说过哈萨克人的习俗，每一个青年最宝贵自己第一次的猎物，总是拿去送给他心爱的姑娘，以表示情意。这时她听到苏鲁克这般喝问，小小的脸蛋儿红了，心中感到了骄傲。他们二人年纪都还小，不知道真正的情爱是什么，但隐隐约约的，也尝到了初恋的甜蜜和苦涩。
　　“你定是拿去送给了那个真主降罚的汉人姑娘，那个叫做李什么的贱种，是不是？好，你不说，瞧是你厉害，还是你爹爹的鞭子厉害？”
　　只听得刷刷刷刷，几下鞭子抽打在肉体上的声音。像苏鲁克这一类的哈萨克人，素来相信只有鞭子下才能产生强悍的好汉子，管教儿子不能用温和的法子。他祖父这样鞭打他父亲，他父亲这样鞭打他，他自己便也这样鞭打儿子，父子之爱并不因此而减弱。男儿汉对付男儿汉，在朋友和亲人是拳头和鞭子，在敌人便是匕首和长刀。但对于李文秀，她爹爹妈妈从小连重话也不对她说一句，只要脸上少了一丝笑容，少了一些爱抚，那便是痛苦的惩罚了。这时每一鞭都如打在她的身上一般痛楚。“苏普的爹爹一定恨极了我，自己亲生的儿子都打得这么凶狠，会不会打死了他呢？”
　　“好！你不回答！你回不回答？我猜到你定是拿去送给了那个汉人姑娘。”鞭子不住地往下抽打。苏普起初咬着牙硬忍，到后来终于哭喊起来：“爹爹，别打啦，别打啦，我痛，我痛！”苏鲁克道：“那你说，是不是将狼皮送给了那个汉人姑娘？你妈死在汉人强盗手里，你哥哥是汉人强盗杀的，你知不知道？他们叫我哈萨克第一勇士，可是我的老婆儿子却让汉人强盗杀了，你知不知道？为什么那天我偏偏不在家？为什么总是找不到这群强盗，好让我给你妈妈哥哥报仇雪恨？”
　　苏鲁克这时的鞭子早已不是管教儿子，而是在发泄心中的狂怒。他每一鞭下去，都似在鞭打敌人，“为什么那狗强盗不来跟我明刀明枪地决一死战？你说不说？难道我苏鲁克是哈萨克第一勇士，还打不过几个汉人的毛贼……”
　　霍元龙、陈达海他们所杀的那个少年，是他最心爱的长子，遭他们强暴而死的妻子，是自幼和他一起长大的爱侣。而他自己，二十余年来人人都称他是哈萨克族的第一勇士，不论对刀、比拳、斗力、赛马，他从来没输过给人。
　　李文秀只觉苏普给父亲打得很可怜，苏鲁克带着哭声的这般叫喊也很可怜。“他打得这样狠，一定永远不爱苏普了。他没儿子了，苏普也没爹爹了。都是我不好，都是我这个真主降罚的汉人姑娘不好！”忽然之间，她也可怜起自己来。
　　她不能再听苏普这般哭叫，于是回到了计老人家中，从被褥底下拿出那张狼皮来，看了很久很久。她和苏普的帐篷相隔两里多地，但隐隐地似乎听到了苏普的哭声，听到了苏鲁克的鞭子在噼啪作响。她虽然很喜欢这张狼皮，但是她不能要。
　　“如果我要了这张狼皮，苏普会给他爹爹打死的。只有哈萨克的女孩子，他们伊斯兰的女孩子才能要这张大狼皮。哈萨克那许多女孩子中，哪一个最美丽？我很喜欢这张狼皮，是苏普打死的狼，他为了救我才不顾自己性命去打死的狼。苏普送了给我，可是……可是他爹爹要打死他……”
　　 
　　第二天早晨，苏鲁克带着满布红丝的眼睛从帐篷中出来，只听得车尔库大声哼着山歌，哩啦哩啦地唱了过来。他侧着头向苏鲁克望着，脸上的神色很古怪，笑眯眯的，眼中透着亲善的意思。车尔库也是哈萨克族中出名的勇士，千里外的人都知道他驯服野马的本领。他奔跑起来快得了不得，有人说在一里路之内，任何骏马都追他不上，即使在一里路之外输给了那匹马，但也只相差一个鼻子。原野上的牧民们围着火堆闲谈时，许多人都说，如果车尔库的鼻子不是这样扁的话，那么还是他胜了。
　　苏鲁克和车尔库之间向来没多大好感。苏鲁克的名声很大，刀法和拳法都所向无敌，车尔库暗中很有点妒忌。他比苏鲁克要小着六岁。有一次两人比试刀法，车尔库输了，肩头上给割破长长一条伤痕。他说：“今天我输了，但五年之后，十年之后，咱们再走着瞧。”苏鲁克道：“再过二十年，咱哥儿俩又比一次，那时我下手可不会像这样轻了！”
　　今天，车尔库的笑容之中却丝毫没敌意。苏鲁克心头的气恼还没有消，狠狠地瞪了他一眼。车尔库笑道：“老苏，你的儿子很有眼光啊！”苏鲁克道：“你说苏普么？”他伸手按住刀柄，眼中发出凶狠的神色来，心想：“你嘲笑我儿子将狼皮送给了汉人姑娘。”
　　车尔库一句话已冲到了口边：“倘若不是苏普，难道你另外还有儿子？”但这句话却没说出口，他只微笑着道：“自然是苏普！这孩子相貌不差，人也挺能干，我很喜欢他。”做父亲的听到旁人称赞他儿子，自然忍不住高兴，但他和车尔库一向口角惯了，说道：“你眼热吧？就可惜你生不出一个儿子。”车尔库却不生气，笑道：“我女儿阿曼也不错，否则你儿子怎么会看上了她？”
　　苏鲁克“呸”的一声，道：“你别臭美啦，谁说我儿子看上了阿曼？”车尔库伸手挽住了他膀子，笑道：“你跟我来，我给你瞧一件东西。”苏鲁克心中奇怪，便跟他并肩走着。车尔库道：“你儿子前些时候杀死了一头大灰狼。小小孩子，真了不起，日后大了，可不跟老子一样？父是英雄儿好汉。”苏鲁克不答腔，认定他是摆下了什么圈套，要引自己上当，心想：“一切须得小心在意。”
　　在草原上走了三里多路，到了车尔库的帐篷前面。苏鲁克远远便瞧见一张大狼皮挂在帐篷外边。他奔近几步，嘿，可不是苏普打死的那头灰狼的皮是什么？这是儿子生平打死的第一头猎物，他认得清清楚楚。他心下一阵混乱，随即又高兴，又迷惘：“我错怪了苏普，昨晚这么结结实实地打了他一顿，原来他把狼皮送了给阿曼，却不是给那汉人姑娘。该死的，怎么他不说呢？孩子脸嫩，没得说的。要是他妈妈还在，她就会劝我了。唉，孩子有什么心事，对妈妈一定肯讲……”
　　车尔库粗大的手掌在他肩上一拍，说道：“喝碗酒去。”
　　车尔库的帐篷中收拾得很整洁，一张张织着红花绿草的羊毛毯挂在四周。一个身材苗条的女孩子捧了酒浆出来。车尔库微笑道：“阿曼，这是苏普的爹。你怕不怕他？这大胡子可凶得很呢！”阿曼羞红了的脸显得更美了，眼光中闪烁着笑意，好像是说：“我不怕。”苏鲁克呵呵笑了起来，笑道：“老车，我听人家说过的，说你有个女儿，是草原上一朵会走路的花。不错，一朵会走路的花，这话说得真好。你是一匹两只脚的快马，哈哈……”
　　两个争闹了十多年的汉子，突然间亲密起来了。你敬我一碗酒，我敬你一碗酒。苏鲁克终于喝得酩酊大醉，眯着眼伏在马背上，回到家中。
　　过了些日子，车尔库送来了两张精致的羊毛毯子。他说：“这是阿曼织的，一张给老的，一张给小的。”
　　一张毛毯上织着一个大汉，手持长刀，砍翻了一头豹子，远处一头豹子正夹着尾巴逃走。另一张毛毯上织着一个男孩，刺死了一头大灰狼。那二人一大一小，都威风凛凛，英姿飒爽。苏鲁克一见大喜，连赞：“好手艺，好手艺！”原来回疆之地本来极少豹子，那一年却不知从哪里来了两头，为害人畜。苏鲁克当年奋勇追入雪山，砍死了一头大豹，另一头负伤远遁。这时见阿曼在毛毯上织了他生平最得意的英勇事迹，自然大为高兴。
　　这一次，喝得大醉而伏在马背上回家去的，却是车尔库了。苏鲁克叫儿子送他回去。在车尔库的帐篷之中，苏普见到了自己的狼皮。他正在大惑不解，阿曼已红着脸在向他道谢。苏普喃喃地说了几句话，全然不知所云，他不敢追问为什么这张狼皮竟会到了阿曼手中。第二天，他一早便到那个杀狼的小丘去，盼望见到李文秀问她一问。可是李文秀没有来。
　　他等了两天，都是一场空。到第三天上，终于鼓起了勇气走到计老人家中。李文秀出来开门，一见是他，说道：“我从此不要见你。”啪的一声，便把板门关上了。苏普呆了半晌，莫名其妙地回到自己家里，心里感到一阵怅惘：“唉，汉人的姑娘，不知她心里在想些什么？”
　　他自然不会知道，李文秀是躲在板门之后掩面哭泣。此后一直哭了很久很久。她很喜欢再和苏普在一起玩，说故事给他听，可是她知道只要给他父亲发觉了，他又得狠狠挨一顿鞭子，说不定会给他父亲打死的。
　　 
　　时日一天一天地过去，三个孩子给草原上的风吹得高了，给天山脚下的冰雪冻得长大了，会走路的花更加袅娜美丽，杀狼的小孩变成了英俊的青年，那草原上的天铃鸟呢，也唱得更加娇柔动听了。不过她很少唱歌，只在半夜无人的时候，独自在苏普杀过灰狼的小丘上唱一支歌儿。她没一天忘记过这个儿时的伴侣，常常望到他和阿曼并骑出游，有时，也听到他俩互相对答，唱着情致缠绵的歌儿。
　　这些歌中的含意，李文秀小时候并不懂得，这时候却嫌懂得太多了。如果她仍然不懂，岂不是少了许多伤心？少了许多不眠的长夜？可是不明白的事情，一旦明白之后，永远不能再回到从前幼小时糊里糊涂却又甜甜蜜蜜那样的迷惘了。
　　一个春深的晚上，李文秀骑了白马，独自到那个杀狼的小山上去。白马给染黄了的毛早已脱尽，全身又是像天山顶上的雪那样白。
　　她悄立在那个小山丘上，远远望见哈萨克人的帐篷之间烧着一堆大火，音乐和欢闹的声音一阵高一阵低地传来。原来这天是哈萨克人的节日，青年男女已玩过了“姑娘追”游戏，都聚在火堆之旁，跳舞唱歌，极尽欢乐。
　　李文秀心想：“他和她今天一定特别快乐，这么热闹，这么欢喜。”她心中的“他”，没第二个人，自然是苏普，那个“她”自然是那朵会走路的花，阿曼。
　　但这一次李文秀却没猜对，苏普和阿曼这时候并不特别快乐，却是特别的紧张。在火堆之旁，苏普正在和一个瘦长的青年摔跤。这是节日中最重要的一个项目，摔跤第一的有三件奖品：一匹骏马，一头肥羊，还有一张美丽的毛毯。
　　苏普已接连胜了四个好汉，那个瘦长的青年叫做桑斯尔。他是苏普的好朋友，可也要分一个胜败。何况，他心中一直在爱着那朵会走路的花。这样美丽的脸，这样婀娜的身材，这样巧妙的手艺，谁不爱呢？桑斯尔明知苏普和阿曼从小便很要好，但他是倔强的高傲的青年。草原上谁的马快，谁的力大，谁便处处占了上风。他心中早便在这样想：“只要我在公开的角力中打败了苏普，阿曼便会喜欢我的。”他已用心地练了三年摔跤和刀法。他的师父，便是阿曼的父亲车尔库。
　　至于苏普的武功，当然是父亲亲传的。
　　两个青年扭结在一起。突然间桑斯尔肩头中了重重的一拳，他脚下一个踉跄，向后便倒，但他在倒下时右足一勾，苏普也倒下了。两人一同跃起，两对眼睛互相凝视，身子左右盘旋，找寻对方的破绽，谁也不敢先出手。
　　苏鲁克坐在一旁瞧着，手心中全是汗水，只是叫道：“可惜，可惜！”车尔库的心情却很难说得明白。他知道女儿的心意，就算桑斯尔打胜了，阿曼喜欢的还是苏普，说不定只有喜欢得更加厉害些。可是桑斯尔是他的徒弟，这一场角力，就如是他自己和“哈萨克第一勇士”苏鲁克的比赛。车尔库的徒弟如果打败了苏鲁克的儿子，那可有多光彩！这件事会传遍数千里草原。当然，阿曼将会很久很久地郁郁不乐，可是这些事不去管它。他还是盼望桑斯尔打胜。虽然苏普是个好孩子，他一直很喜欢他。
　　围着火堆的人们为两个青年呐喊助威。这是一场势均力敌的角斗。苏普身壮力大，桑斯尔却更加灵活，到底谁会最后获胜，谁也说不上来。
　　只见桑斯尔东一闪，西一避，苏普数次伸手扭他，都给躲开了。青年男女们呐喊助威的声音越来越响。“苏普，快些，快些！”“桑斯尔，反攻啊！别尽逃来逃去的。”“啊哟，苏普摔了一跤！”“不要紧，用力扳倒他。”
　　声音远远传了出去，李文秀隐隐听到了大家叫着“苏普，苏普”。她有些奇怪：“为什么大家叫苏普？”于是骑了白马，向着呼叫的声音奔去。在一棵大树的后面，她看到苏普正在和桑斯尔搏斗，旁观的人兴高采烈地叫嚷着。突然间，她在火光旁看到了阿曼的脸，脸上闪动着关切和兴奋，泪光莹莹，一会儿担忧，一会儿欢喜。李文秀从来没这样清楚地看过阿曼，心想：“原来她是这样的喜欢苏普。”
　　蓦地里众人一声大叫，苏普和桑斯尔一齐倒了下去。隔着人墙，李文秀看不到地下两个人搏斗的情形。但听着众人的叫声，可以想到一时是苏普翻到了上面，一时又是给桑斯尔压了下去。李文秀手中也是汗水，因为瞧不见地下的两人，她只有更加焦急。忽然间，众人的呼声全部止歇，李文秀清清楚楚听到相斗两人粗重的呼吸声。只见一个人摇摇晃晃地站了起来。众人欢声呼叫：“苏普，苏普！”
　　阿曼冲进人圈之中，拉住了苏普的手。
　　李文秀觉得又高兴，又凄凉。她圈转马头，慢慢地走了开去。众人围着苏普，谁也没留心到她。
　　她不再拉缰绳，任由白马在沙漠中漫步而行。也不知走了多少时候，她蓦地发觉，白马已走到了草原的边缘，再过去便是戈壁沙漠了。她低声斥道：“你带我到这里来干吗？”便在这时，沙漠上出现了两乘马，接着又是两乘。月光下隐约可见，马上乘客都是汉人打扮，手中握着长刀。
　　李文秀吃了一惊：“莫非是汉人强盗？”一迟疑间，只听一人叫道：“白马，白马！”纵马冲来，又叫：“站住！站住！”李文秀喝道：“快奔！”纵马往来路驰回，但听得蹄声急响，迎面又有几骑马截了过来。这时东南北三面都有敌人，她不暇细想，只得催马往西疾驰。
　　但向西是永没尽头的大沙漠。
　　她小时候曾听苏普说过，大沙漠中有鬼，走进了大沙漠的，没一个人能活着出来。不，就是变成了鬼也不能出来。走进了大沙漠，就会不住地大兜圈子，在沙漠中不住地走着走着，突然之间，在沙漠中发现了一行足迹。那人当然大喜若狂，以为找到了道路，跟着足迹而行，但走到后来，他终于会发觉，这足迹原来就是自己留下的，他走来走去，只是在兜圈子。这样死在大沙漠中的人，变成了鬼也不得安息，他不能进天上的乐园，因为真主不保佑他，他始终要足不停步地大兜圈子，千年万年、日日夜夜地兜下去，永远不停。
　　李文秀曾问过计老人，大沙漠中是不是真的这样可怕，是不是走进去之后，永远不能再出来。计老人听到她这样问，突然间脸上的肌肉痉挛起来，露出了非常恐怖的神色，眼睛向着窗外偷望，似乎见到了鬼怪一般。李文秀从来没有见过他会吓得这般模样，不敢再问了，心想这事一定不假，说不定计爷爷还见过那些鬼呢。
　　她骑着白马狂奔，眼见前面黄沙莽莽，无穷无尽都是沙漠，想到了沙漠中永远在兜圈子的鬼魂，越来越害怕，但后面的强盗在飞驰着追来。她想起了爸爸妈妈，想起了苏普的妈妈和哥哥，知道要是给那些强盗追上了，那是有死无生，甚至要比死还惨些。可是走进大沙漠呢，那是变成了鬼也不得安息。她真想勒住白马不再逃了。回过头来，哈萨克人的帐篷和绿色的草原早不见了，两个强盗已落在后面，但还是有五个强盗吆喝着紧紧追来。李文秀听到粗暴的、充满了喜悦和兴奋的叫声：“是那匹白马，错不了！捉住她，捉住她！”
　　隐藏在胸中多年的仇恨突然间迸发了出来，她心想：“爹爹和妈妈是他们害死的。我引他们到大沙漠里，跟他们同归于尽。我一条性命，换了五个强盗，反正……反正……便活在世上，也没什么乐趣。”她眼中含着泪水，心中再不犹豫，催动白马向着西方疾驰。
　　 
　　这些人正是霍元龙和陈达海镖局中的下属，他们追赶白马李三夫妇来到回疆，虽将李三夫妇杀了，但那小女孩却从此不知下落。他们确知李三得到了高昌迷宫的地图。这张地图既在李三夫妇身上遍寻不获，那么定是在那小女孩身上。高昌迷宫中藏着数不尽的珍宝，晋威镖局一干人谁都不死心，在这一带到处游荡，找寻那小女孩。这一耽搁便是十年，他们不事生产，仗着有的是武艺，牛羊驼马，自有草原上的牧民给他们牧养。他们只须拔出刀子来，杀人，放火，抢劫、奸淫……
　　这十年之中，大家永远不停地在找这小女孩，草原千里，却往哪里找去？只怕这小女孩早死了，骨头也化了灰，但在草原上做强盗，自由自在，可比在中原走镖逍遥快活得多，又何必回中原去？
　　有时候，大家谈到高昌迷宫中的珍宝，谈到白马李三的女儿。这小姑娘就算不死，也长大得认不出了，只有那匹白马才不会变。这样高大的全身雪白的白马稀有之极，老远一见就能认出。但如白马也死了呢？马匹的寿命可比人短得多。时候一天天过去，谁都早不存了指望。
　　哪知道突然之间，竟又见到了这匹白马。那没错，正是这匹白马！
　　 
　　白马这时候年齿已增，脚力已不如少年之时，但仍比常马奔跑起来快得多，到得黎明时，竟把五个强盗抛得影踪不见，后面追来的蹄声也已不再听到。但李文秀知道沙漠上留下马蹄印，那五个强盗虽一时追赶不上，终究还是会依循足印追来，因此竟丝毫不敢停留。
　　又奔出十余里，天已大明，过了几个沙丘，突然之间，西北方出现了一片山陵，山上树木苍葱，在沙漠中突然看到，真如见到世外仙山一般。大沙漠上沙丘起伏，几个大沙丘将这片山陵遮住了，因此远处全然望不见。李文秀心中一震：“莫非这是鬼山？为什么沙漠上有这许多山，却从来没听人说过？”转念又想：“是鬼山最好，正好引这五个恶贼进去。”
　　白马脚步迅捷，不多时到了山前，跟着驰入山谷。只见两山之间流出一条小溪。白马一声欢嘶，直奔到溪边。李文秀翻身下马，捧了些清水洗去脸上沙尘，再喝几口，溪水微带甜味，清凉可口。
　　突然之间，后脑上忽给一件硬物顶住了，只听得一个嘶哑的声音问道：“你是谁？到这里干吗？”说的是哈萨克语。李文秀大吃一惊，待要转身，那声音道：“我这杖头对准了你后脑，只须稍一用劲，你立时便重伤而死。”李文秀但觉那硬物微向前一送，果觉头脑一阵晕眩，当下不敢动弹，心想：“这人会说话，想来不是鬼怪。他又问我到这里干吗，那么自是住在此处之人，不是强盗了。”
　　那声音又道：“我问你啊，怎地不答？”李文秀道：“有坏人追我，我逃到了这里。”那人道：“什么坏人？”李文秀道：“是许多汉人强盗。”那人道：“什么汉人强盗？叫什么名字？”李文秀道：“我不知道。他们从前是保镖的，到了回疆，便做了强盗。”那人道：“你是汉人吗？你叫什么名字？父亲是谁？师父是谁？”李文秀道：“我是汉人。我叫李文秀，我爹爹是白马李三，妈妈是金银小剑三娘子。我没师父。”那人“哦”的一声，道：“唔，原来金银小剑三娘子嫁了白马李三。你爹爹妈妈呢？”李文秀道：“都给那些强盗害死了。他们还要杀我。”
　　那人“唔”了一声，道：“站起来！”李文秀站起身来。那人道：“转过身来。”李文秀慢慢转身，那人木杖的铁尖离开了她后脑，一缩一伸，又点在她喉头。但他杖上并不使劲，只虚虚地点着。李文秀向他一看，心下很是诧异，听到那嘶哑冷酷的嗓音之时，料想背后这人定然十分的凶恶可怖，哪知眼前这人却是个平平常常的老翁，身形瘦弱，形容枯槁，愁眉苦脸，身上穿的是汉人装束，衣帽都已破烂不堪。但他头发卷曲，却又不大像汉人。
　　李文秀道：“老伯伯，请问你尊姓大名？这里是什么地方？”这些客套话，是计爷爷在跟她讲故事时说过的，她便照着学了。那老人眼见李文秀容貌娇美，也大出意料之外，一怔之下，冷冷地道：“我没名字，也不知道这里是什么地方。”说的是汉语。他居然会说汉语，李文秀大为诧异。
　　便在此时，远处蹄声隐隐响起。李文秀惊道：“强盗来啦，老伯伯，快躲起来。”那人道：“干吗要躲？”李文秀道：“那些强盗恶得很，会害死你的。”那人冷冷地道：“你跟我素不相识，何必管我死活？”这时马蹄声更加近了。李文秀也不理他将杖尖点在自己喉头，一伸手便拉住他手臂，道：“老伯伯，咱们一起骑马快逃，再迟就来不及了。”
　　那人将手一甩，要挣脱李文秀的手，哪知他这一甩微弱无力，竟挣之不脱。李文秀奇道：“你有病么？我扶你上马。”说着双手托住他腰，将他送上了马鞍。这人瘦骨伶仃，虽是男子，身重却还不及骨肉婷匀的李文秀，坐在鞍上摇摇晃晃，似乎随时都会摔下鞍来。李文秀跟着上马，坐在他身后扶着他，纵马向丛山之中驰去。
　　两人这一耽搁，只听得五骑马已驰进了山谷，五个强人的呼叱之声也已隐约可闻。那人突然回头，喝道：“你跟他们是一起的，是不是？你们安排了诡计，想骗我上当。”李文秀见他本来脸色憔悴，满脸病容，猛地转为狰狞可怖，眼中也射出凶光，不禁大为害怕，说道：“不是的，不是的，我从来没见过你，骗你上什么当？”那人厉声道：“你要骗我带你去高昌迷宫……”一句话没说完，突然住口。
　　这“高昌迷宫”四字，李文秀幼时随父母逃来回疆之时，曾听父母亲谈话中提过几次，但当时不解，并未特别在意，现在事隔十年，这老人忽然说及，她一时想不起什么时候似乎曾听到人说过，茫然道：“高昌迷宫？那是什么啊？”老人见她神色真诚，不似作伪，声音缓和一些，道：“你当真不知高昌迷宫？”
　　李文秀摇头道：“不知道，啊，是了……”老人厉声问道：“是了什么？”李文秀道：“我小时候跟着爹爹妈妈逃来回疆，曾听他们说过‘高昌迷宫’。那是很好玩的地方么？”老人疾言厉色地问道：“你爹娘还说过什么？可不许瞒我。”李文秀凄然道：“但愿我能够多记得一些爹妈说过的话，便只一个字，也是好的。就可惜再也听不到他们声音了。老伯伯，我常常这样傻想，只要爹爹妈妈能活过来一次，让我再见上一眼。唉！只要爹妈活着，便天天不停地打我骂我，我也很快活啊。当然，他们永远不会打我的。”突然之间，她耳中似乎出现了苏鲁克狠打苏普的鞭子声、愤怒的斥骂声。
　　那老人脸色稍转柔和，“嗯”了一声，突然又大声问：“你嫁了人没有？”李文秀红着脸摇了摇头。老人道：“这几年你跟谁住在一起？”李文秀道：“跟计爷爷。”老人道：“计爷爷？他多大年纪了？相貌怎样？”李文秀对白马道：“好马儿，强盗追来啦，快跑快跑。”心想：“在这紧急当儿，你老是问这些不相干的事干吗？”但见他满脸疑云，终于还是说了：“计爷爷总有八十多岁了吧，他满头白发，脸上全是皱纹，比你还老。他待我很好的。”老人道：“你在回疆又识得什么汉人？计爷爷家中还有什么人？”李文秀道：“计爷爷家里再没别人了。我连哈萨克人也不识得，别说汉人啦。”最后这两句话却是愤激之言，她想起了苏普和阿曼，心想虽识得他们，也等于不识。
　　白马背上乘了两人，奔跑不快，后面五个强盗追得更加近了，只听得嗖嗖几声，三支羽箭接连从身旁掠过。那些强盗想擒活口，并不想用箭射死她，这几箭只是威吓，要她停马。
　　李文秀心想：“横竖我已决心和这五个恶贼同归于尽，就让这位伯伯独自逃生吧！”当即跃下地来，在马臀一拍，叫道：“白马，白马！快带了伯伯先逃！”老人一怔，没料到她心地如此仁善，竟会舍己助人，叫自己独自逃开，稍一犹豫，低声道：“接住我手里的针，小心别碰着针尖。”李文秀低头一看，只见他右手两根手指间夹着一枚细针，当下伸手指拿住了，却不明其意。老人道：“这针尖上沾了非常的毒药，那些强盗倘若捉住你，只要轻轻一下刺在他们身上，强盗就死了。”李文秀吃了一惊，适才早见到他手中持针，当时也没在意，看来先前这番对答倘若不满他意，他已将毒针刺在自己身上了。
　　那老人催马快步而去。白马要停下来等李文秀，那老人提缰挥鞭，不让白马等候。
　　五乘马驰近身来，团团将李文秀围在垓心。五个强人见到了这般年轻貌美的姑娘，谁也没想到去追那老头儿。
　　五个强盗纷纷跳下马来，脸上都是狞笑。李文秀心中怦怦乱跳，暗想那老伯伯虽说这毒针能致人死命，但这样小小一枚针儿，如何挡得住眼前这五个凶横可怖的大汉，便算真能刺得死一人，可还有四个。还是一针刺死了自己吧，也免得遭强人的凌辱。只听得一人叫道：“好漂亮的妞儿！”便有两人向她扑了过来。
　　左首一个汉子砰的一拳，将另一个汉子打翻在地，厉声道：“你跟我争么？”跟着便抱住了李文秀的腰。李文秀慌乱之中，将针在他右臂一刺，大叫：“恶强盗，放开我。”那大汉呆呆地瞪着她。突然不动。摔在地下的汉子伸出双手，抱住李文秀的小腿，使劲一拖，将她拉倒在地。李文秀左手撑拒，右手前伸，顺手一针刺入他胸膛。那大汉正在哈哈大笑，忽然间笑声中绝，张大了口，也是身形僵住，一动也不动了。
　　李文秀爬起身来，抢着跃上一匹马的马背，纵马向山中逃去。余下三个强盗见那二人突然僵住，宛似中邪，都道给李文秀点中了穴道，心想这少女武功奇高，不敢追赶。他三人都不会点穴解穴，要带两个同伴去见首领，岂知一摸二人身子，竟在渐渐冰冷，再一探鼻息，已然气绝身死。
　　三人大惊之下，半晌说不出话来。一个姓宋的较有见识，解开两人衣服看时，见一人手臂上有一块钱大黑印，黑印中有个细小针孔，另一人却是胸口有个黑印。他登时省悟：“这妞儿用针刺人，针上喂有剧毒。”一个姓全的道：“那就不怕！咱们远远地用暗青子打，不让这小贱人近身便是。”另一个强人姓云，说道：“知道了她的鬼手段，便不怕再着她道儿！”话是这么说，三人终究不敢急追，一面商量，一面提心吊胆地追进山谷。
　　李文秀两针奏效，不禁又惊又喜，但也知其余三人必会发觉，只要有了防备，决不容自己再施毒针。纵马正逃之间，忽听得左首有人叫道：“到这儿来！”正是那老人的声音。
　　李文秀急忙下马，听那声音从一个山洞中传出，当即奔进。那老人站在洞口，问：“怎么样？”李文秀道：“我……我刺中了两个……两个强盗，逃了出来。”老人道：“很好，咱们进去。”进洞后见山洞甚深，李文秀跟随在老人之后，那山洞越行越窄。
　　行了数十丈，山洞豁然开朗，竟可容得一二百人。老人道：“咱们守住狭窄的入口之处，那三个强人便不敢进来。这叫一夫当关，万夫莫开。”李文秀愁道：“可是咱们也走不出去了。这山洞里面另有通道么？”老人道：“通道是有的，不过终是通不到山外去。”
　　李文秀想起适才之事，犹然心中惊怕，问道：“伯伯，那两个强盗给我一刺，忽然一动也不动了，难道当真死了么？”老人傲然道：“在我毒针之下，岂有活口留下？”李文秀伸过手去，将毒针递给他。老人伸手欲接，突然又缩回了手，道：“放在地下。”李文秀依言放下。老人道：“你退开三步。”李文秀觉得奇怪，便退了三步。那老人这才俯身拾起毒针，放入一个针筒。李文秀这才明白，原来他疑心很重，怕自己突然用毒针刺他。
　　那老人道：“我跟你素不相识，为什么刚才你让马给我，要我独自逃命？”李文秀道：“我也不知道啊。我见你身上有病，怕强盗害你。”那老人身子晃了晃，厉声道：“你怎么知道我身上……身上有……”说到这里，突然间满脸肌肉抽动，神情痛苦不堪，额头不住渗出黄豆般大的汗珠来，又过一会，忽然大叫一声，在地下滚来滚去，高声呻吟。
　　李文秀只吓得手足无措，但见他身子弯成了弓形，手足痉挛，柔声道：“是背上痛得厉害么？”伸手在他腰间轻轻敲击，又在他臂弯膝弯关节处推拿揉拍。老人痛楚渐减，点头示谢，过了一炷香时分，这才疼痛消失，站了起来，问道：“你可知我是谁？”李文秀道：“不知道。”老人道：“我是汉人，姓华名辉，江南人氏，江湖上人称‘一指震江南’的便是。”
　　李文秀道：“唔，是华老伯伯。”华辉道：“你没听见过我的名头么？”言下微感失望，心想自己“一指震江南”华辉的名头当年轰动大江南北，武林中无人不知，但瞧李文秀的神情，竟毫无惊异的模样。
　　李文秀道：“我爹爹妈妈一定知道你的名字，我到回疆来时还只八岁，什么也不懂。”华辉脸色转愉，道：“那就是了。你……”一句话没说完，忽听洞外山道中有人说道：“定是躲在这儿，小心她毒针！”跟着脚步声响，三个人一步一停地进来。
　　 
　　华辉忙取出一枚毒针，将针尾插入木杖的杖头，交了给她，指着进口之处，低声道：“等人进来后刺他背心，千万不可性急而刺他前胸。”
　　李文秀心想：“这进口处如此狭窄，趁他进来时刺他前胸，不是易中得多么？”华辉见她脸有迟疑之色，说道：“生死存亡，在此一刻，你敢不听我的话么？”说话声音虽轻，语气却是十分严峻。便在此时，只见进口处一柄明晃晃的长刀伸了进来，急速挥动，护住了面门前胸，以防敌人偷袭，跟着便见一个黑影慢慢爬进。
　　李文秀记着华辉的话，缩在一旁，丝毫不敢动弹。华辉冷冷道：“你看我手中是什么东西？”伸手虚扬。第二个跟着进来的人急叫：“云大哥，快退！”那姓云的一闪身，横刀身前，凝神瞧着华辉，防他发射暗器。华辉喝道：“刺他！”李文秀手起杖落，杖头在他背心上一点，毒针已入肌肤。那姓云的只觉背上微微一痛，似乎被蜜蜂刺了一下，大叫一声，就此僵毙。那姓全的紧随在后，见他又中毒针而死，只道是华辉手发毒针，只吓得魂飞天外，不及转身逃命，倒退着手脚齐施地爬了出去。
　　华辉叹道：“倘若我武功不失，区区五个毛贼，何足道哉！”李文秀心想他外号“一指震江南”，自是武功极强，怎地见了五个小强盗，竟然没法对付，说道：“华伯伯，你因为生病，所以武功施展不出，是么？”华辉道：“不是的，不是的。我……我立过重誓，如不到生死关头，决不轻易动武。”李文秀“嗯”的一声，觉得他言不由衷，刚才明明说“倘若武功不失”，却又支吾掩饰，但他既不肯说，也就不便追问。
　　华辉也察觉自己言语中有了破绽，当即岔开话头，说道：“我叫你刺他后心，你明白这中间的道理么？他攻进洞来，全神防备的是前面敌人，你不会武功，袭击他正面是不能得手的。我引得他凝神提防我，你在他背心一刺，自是应手而中。”李文秀点头道：“伯伯的计策很好。”华辉的江湖阅历何等丰富，要摆布这样一个小毛贼，自是游刃有余。
　　华辉从怀中取出一大块蜜瓜的瓜干，递给李文秀，道：“先吃一些。那两个毛贼再也不敢进来了，可是咱们也不能出去。待我想个计较，须得一举将两人杀了。要是只杀一人，余下那人必定逃去报讯，大队人马跟着赶来，可就棘手得很。”李文秀见他思虑周详，智谋丰富，反正自己决计想不出比他更高明的法子，那也不用多伤脑筋了，于是饱餐了一顿瓜干，靠在石壁上养神。
　　约莫过了半个时辰，李文秀突然闻到一阵焦臭，跟着便咳嗽起来。华辉道：“不好！毛贼用烟来薰！快堵住洞口！”李文秀捧起地下的沙土石块，堵塞进口之处，好在洞口甚小，一堵之下，涌进洞来的烟雾便大为减少，而且内洞甚大，烟雾吹进来之后，又从后洞散出。
　　如此又相持良久，从后洞映进来的日光越来越亮，似乎已是正午。突然间华辉“啊”的一声叫，摔倒在地，又即全身抽动。但这次比上次似乎更加痛楚，手足狂舞，竟似不可抑制。李文秀心中惊慌，忙又走近去给他推拿揉拍。华辉痛楚稍减，喘息道：“姑……姑娘，这一次我只怕好不了啦。”李文秀安慰道：“快别这般想，今日遇到强人，不免劳神，休息一会便好了。”华辉摇头道：“不成，不成！我反正要死了，我跟你实说，我是后心的穴道上中了……中了一枚毒针。”
　　李文秀道：“啊，你中了毒针，几时中的？是今天么？”华辉道：“不是，中了十二年啦！”李文秀骇道：“也是这么厉害的毒针么？”华辉道：“一般无异。只是我运功抵御，毒性发作较慢，后来又服了解药，这才挨了一十二年，但照今天这样痛得厉害，只怕再也挨不下去了。唉！身上留着这枚鬼针，这一十二年中，每天总要大痛两三场，早知如此，倒是当日不服解药的好，多痛这一十二年，到头来又有什么好处？”
　　李文秀胸口一震，这句话勾起了她的心事。十年前倘若跟着爹爹妈妈一起死在强人手中，后来也少受许多苦楚。
　　然而这十年之中，都是苦楚么？不，也有过快活的时光。十七八岁的年轻姑娘，虽然寂寞伤心，花一般的年月之中，总是有不少的欢笑和甜蜜。尤其，以前和苏普在一起的时光。
　　只见华辉咬紧牙关，竭力忍受全身的疼痛，李文秀道：“伯伯，你设法把毒针拔了出来，说不定会好些。”华辉斥道：“废话！这谁不知道？我独个儿在这荒山之中，有谁来跟我拔针？进山来的就没一个安着好心，哼，哼……”李文秀满腹疑团：“他为什么不到外面去求人医治，一个人在这荒山中一住便是十二年，有什么意思？”显见他对自己还是存着极大的猜疑提防，但眼看他痛得实在可怜，说道：“伯伯，我来试试。你放心，我决不会害你。”
　　华辉凝视着她，双眉紧锁，心中转过了无数念头，似乎始终打不定主意。李文秀拔下杖头上的毒针，递了给他，道：“让我瞧瞧你背上的伤痕。倘若你见我想要害你，你便用毒针刺我吧！”华辉道：“好！”解开衣衫，露出背心。李文秀一看之中，忍不住低声惊呼，但见他背上点点斑斑，不知有几千百处伤疤。华辉道：“我千方百计要挖毒针出来，总是取不出。”
　　这些伤疤有的似乎是在尖石上撞破的，有的似乎是用指尖硬生生剜破的，李文秀瞧着这些伤疤，想起这十二年来他不知受尽了多少折磨，心下大是恻然，问道：“那毒针刺在哪里？”华辉道：“一共有三枚，一在‘魄户穴’，一在‘志室穴’，一在‘至阳穴’。”一面说，一面反手指点毒针刺入的部位，只因时日相隔已久，又加满背伤疤，早已瞧不出针孔的所在。
　　李文秀惊道：“共有三枚么？你说是中了一枚？”华辉怒道：“先前你又没说要给我拔针，我何必跟你说实话？”李文秀知他猜忌之心极重，实则是中了三枚毒针后武功全失，生怕自己加害于他，故意说曾发下重誓，不得轻易动武，便是所中毒针之数，也少说了两枚，那么自己如有害他之意，也可多一些顾忌。她实在不喜他这些机诈疑忌的用心，但想救人救到底，这老人也实在可怜，一时也理会不得这许多，心中沉吟，盘算如何为他拔出深入肌肉中的毒针。
　　华辉问道：“你瞧清楚了吧？”李文秀道：“我瞧不见针尾，你说该当怎样拔才好？”华辉道：“须得用利器剖开肌肉，方能见到。毒针深入数寸，很难寻着。”说到这里，声音已是发颤。李文秀道：“嗯，可惜我没带着小刀。”华辉道：“我也没刀子。”忽然指着地下摔着的那柄长刀说道：“就用这柄刀好了！”那长刀青光闪闪，甚是锋锐，横在那姓云的强人身旁，此时人亡刀在，但仍令人见之生惧。
　　李文秀见要用这样一柄长刀剖割他的背心，大为迟疑。华辉猜知了她的心意，语转温和，说道：“李姑娘，你只须助我拔出毒针，我要给你许许多多金银珠宝。我不骗你，真的是许许多多金银珠宝。”李文秀道：“我不要金银珠宝，也不用你谢。只要你身上不痛，那就好了。”华辉心知她天性仁善，虽觉不合情理，仍道：“好吧，那你快些动手。”
　　李文秀过去拾起长刀，在那姓云强人衣服上割撕下十几条布条，以备止血和裹扎伤口，说道：“伯伯，我是尽力而为，你忍一忍痛。”咬紧牙关，以刀尖对准了他所指点的“魄户穴”旁数分之处，轻轻一割。
　　刀入肌肉，鲜血迸流，华辉竟哼也没哼一声，问道：“见到了吗？”这十二年中他熬惯了痛楚，对这利刃一割，竟丝毫不以为意。李文秀从头上拔下发簪，在伤口中一探，果然探到一枚细针，牢牢地钉在骨中。
　　她两根手指伸进伤口，捏住针尾，用力一拉，手指滑脱，毒针却拔不出来，直到第四下出尽全力抓牢针尾，才将毒针拔出。华辉大叫一声，痛得晕去。李文秀心想：“他晕了过去，倒可少受些痛楚。”剖肉取针，跟着将另外两枚毒针拔出，用布条给他裹扎伤口。
　　过了好一会儿，华辉才悠悠醒转，一睁开眼，便见面前放着三枚乌黑的毒针，恨恨地道：“鬼针，贼针！你们在我肉里待了十二年，今日总算出来了吧。”向李文秀道：“李姑娘，你救我性命，老夫无以为报，便将这三枚毒针赠送于你。这三枚毒针虽在我体内潜伏一十二年，毒性依然尚在。”李文秀摇头道：“我不要。”华辉奇道：“毒针的威力，你亲眼见过了。你有此一针在手，谁都会怕你三分。”李文秀低声道：“我不要别人怕我。”她心中却是想说：“我只要别人喜欢我，这毒针可无能为力。”
　　毒针取出后，华辉虽因流血甚多，十分虚弱，但心情畅快，精神健旺，闭目安睡了一个多时辰。睡梦中忽听得有人大声咒骂，他一惊而醒，只听得那姓宋的强人在洞外污言秽语地辱骂，所说的言词恶毒不堪。显然他不敢进来，却要激敌人出去。
　　华辉越听越怒，站起身来，说道：“我体内毒针已去，一指震江南还惧怕区区两个毛贼？”但一加运气，劲力竟提不上来，叹道：“毒针在我体内停留过久，看来三四个月内武功难复。”耳听那强盗“千老贼，万老贼”的狠骂，怒道：“难道我要等你辱骂数月，再来宰你？”又想：“他们要是始终不敢进洞，再僵下去，终于回去搬了大批帮手前来，那可糟了。这便如何是好？”
　　突然间心念一动，说道：“李姑娘，我来教你一路武功，你出去将这两个毛贼收拾了。”李文秀道：“要多久才能学会？没这么快吧。”华辉沉吟道：“如教你独指点穴、刀法拳法，至少也得半年才能奏功，眼前非速成不可，那只有练见功极快的旁门兵刃，必须一两招间便能取胜。只是这山洞之中，哪里去找什么偏门的兵器？”一抬头间，突然喜道：“有了，去把那边的葫芦摘两个下来，要连着长藤，咱们来练流星锤。”
　　李文秀见山洞透光入来之处，悬着十来个枯萎已久的葫芦，不知是哪一年生在那里的，于是用刀连藤割了两个下来。华辉道：“很好！你用刀在葫芦上挖一个孔，灌沙进去，再用葫芦藤塞住了小孔。”李文秀依言而为。两个葫芦中灌满了沙，每个都有七八斤重，果然是一对流星锤模样。华辉接在手中，说道：“我先教你一招‘星月争辉’。”当下提起一对葫芦流星锤，慢慢地练了一个姿势。
　　这一招“星月争辉”左锤打敌胸腹之交的“商曲穴”，右锤先纵后收，弯过来打敌人背心的“灵台穴”，虽只一招，但其中包含着手劲眼力、荡锤认穴的诸般法门，又要提防敌人左右闪避，借势反击，因此李文秀足足学了一个多时辰，方始出锤无误。
　　她抹了抹额头汗水，歉然道：“我真笨，学了这么久！”华辉道：“你一点也不笨，可说是聪明得很。你别小觑这一招‘星月争辉’，虽是偏门功夫，但变化奇幻，大有威力，寻常人学它十天八天，也未必能有你这般成就呢。以之对付武林好手，单是一招自不中用，但要打倒两个毛贼，却已绰绰有余。你休息一会，便出去宰了他们吧。”
　　李文秀吃了一惊，道：“只这一招便成了？”华辉笑道：“我虽只教你一招，你总算已是我的弟子，一指震江南的弟子，对付两个小毛贼，还要用两招么？你也不怕损了师父的威名？”李文秀应道：“是。”华辉道：“你不想拜我为师么？”李文秀实在不想拜什么师父，不由得迟迟不答，但见他脸色显得失望，到后来更似颇为伤心，甚感不忍，于是跪下来拜了几拜，叫道：“师父。”
　　华辉又喜欢，又难过，怆然道：“想不到我九死之余，还能收这样一个聪明灵慧的弟子。”李文秀凄然一笑，心想：“我在这世上除了计爷爷外，再没一个亲人。学不学武功，那也罢了。不过多了个师父，总是多了一个不会害我、肯来理睬我的人。”
　　华辉道：“天快黑啦，你用流星锤开路，冲将出去，到了宽敞的所在，便收拾了这两个贼子。”李文秀很有点害怕。华辉怒道：“你既信不过我的武功，何必拜我为师？当年闽北双雄便双双丧生在这招‘星月争辉’之下。这两个小毛贼的本事，比起闽北双雄却又如何？”李文秀哪知道闽北双雄的武功如何，见他发怒，只得硬了头皮，搬开堵在洞口的石块，右手拿了那对葫芦流星锤，左手从地下拾起一枚毒针，喝道：“该死的恶贼，毒针来了！”
　　那姓宋和姓全的两个强人守在洞口，听到“毒针来了”四字，只吓得魂飞魄散，急忙退出。那姓宋的原也想到，她若要施放毒针，决无先行提醒一句之理，既然这般呼喝，那便是不放毒针，可是眼见三个同伴接连命丧毒针之下，却叫他如何敢于托大不理？
　　李文秀慢慢追出，心中的害怕实在不在两个强人之下。三个人胆战心惊，终于都过了那十余丈狭窄的通道。
　　那姓全的一回头，李文秀左手便是一扬，姓全的一慌，脚下一个踉跄，摔了个筋斗。那姓宋的还道他中了毒针，脚下加快，直冲出洞。姓全的跟着也奔到了洞外。两人长刀护身，一个道：“还是在这里对付那丫头！”一个道：“不错，她发毒针时也好瞧得清楚些。”
　　这时夕阳在山，闪闪金光正照在宋全二人的脸上，两人微微侧头，不令日光直射进眼，猛听得山洞中一声娇喝：“毒针来啦！”两人急忙向旁闪避，只见山洞中飞出两个葫芦，李文秀跟着跳了出来。两人先是吃惊，待见她手中提着的竟是两个枯槁的葫芦，不由得失笑，不过笑声之中，却也免不了有几分戒惧。
　　李文秀心中怦怦而跳，她只学了一招武功，实不信单是一招便能管用，幼时虽跟父母学过一些武艺，但父母死后就抛荒了，早已忘记干净。她对这两个面貌凶恶的强人委实害怕之极，若能不斗，能虚张声势地将他们吓跑，那是最妙不过，于是大声喝道：“你们再不逃走，我师父一指震江南便出来啦！他老人家毒针杀人，犹如探囊取物一般，你们胆敢和他作对，当真好大的胆子！”
　　这两个强人都是寻常角色，“一指震江南”的名头倒也似乎听见过，但跟他们毫无瓜葛，听了也不放在心上，相互使个眼色，心中都想：“趁早抓了这丫头去见霍大爷、陈二爷，至少便是五十两黄金，管他什么震江南、震江北？”齐声呼叱，分从左右扑上。
　　李文秀大吃一惊：“他二人一齐上来，这招星月争辉却如何用法？”也是华辉一心一意地教她如何出招打穴，竟忘了教她怎生对付两人齐上。要知对敌过招，千变万化，一两个时辰之中，又能教得了多少？
　　李文秀手忙脚乱，向右跳开三尺。那姓全的站在右首，抢先奔近，李文秀不管三七二十一，两枚葫芦挥出，惶急之下，这一招“星月争辉”只使对了一半，左锤倒是打中了他胸口的“商曲穴”，右锤却正碰在他的长刀口，刷的一响，葫芦送上去让刀锋割开，黄沙飞溅。
　　那姓宋的正抢步奔到，没料到葫芦中竟会有大片黄沙飞出，十数粒沙子钻入了眼中，忙伸手揉眼。李文秀又是一锤击出，只因右锤破裂，少了借助之势，只打中了他背心，却没中“灵台穴”。但这一下七八斤重的飞锤击在身上，那姓宋的也站不住脚，向前一扑，眼也没睁开，便抱住了李文秀的肩头。李文秀叫声：“啊哟！”左手忙伸手出去推，慌乱中忘了手中还持着一枚毒针，这一推，却是将毒针刺入了他肚腹。那姓宋的双臂一紧，便此死去。
　　这强人虽死，手臂却抱得极紧，李文秀猛力挣扎，始终摆脱不了。华辉叹道：“蠢丫头，学的时候倒头头是道，使将起来，却这般乱七八糟！”在那姓宋的尾闾骨上踢了一脚。那死尸松开双臂，往后便倒。
　　李文秀惊魂未定，转头看那姓全的强人时，只见他直挺挺地躺在地上，双目圆睁，一动也不动，竟已让她以灌沙葫芦击中要穴而死。李文秀一日之中连杀五人，虽说是报父母之仇，又为抵御强暴，终究惊惧不安，怔怔地望着两具尸体，忍不住哭了出来。
　　华辉微笑道：“为什么哭了？师父教你的这一招‘星月争辉’，可好不好？”李文秀呜咽道：“我……我又杀了人。”华辉道：“杀几个小毛贼算得了什么？我武功回复之后，就将一身功夫都传了于你，待此间大事一了，咱们回归中原，师徒俩纵横天下，有谁能当？来来来，到我屋里去歇歇，喝两杯热茶。”说着引导李文秀走去左首丛林之后，行得里许，经过一排白桦树，到了一间茅屋前。
　　李文秀跟着他进屋，见屋内陈设虽然简陋，却颇雅洁，堂中悬着一副木板对联，每一块木板上刻着七个字，上联道：“白首相知犹按剑。”下联道：“朱门早达笑弹冠。”她自来回疆之后，从未见过对联，也从来没人教过她读书，好在这十四个字均不艰深，小时候她母亲都曾教过的，文义却全然不懂，喃喃地道：“白首相知犹按剑……”华辉道：“你读过这首诗么？”李文秀道：“没有。这十四个字写的是什么？”
　　华辉文武全才，说道：“这是王维的两句诗。上联说的是，你如有个知己朋友，跟他相交一生，两个人头发都白了，但你还是别相信他，他暗地里仍会加害你的。他走到你面前，你还是按着剑柄的好。这两句诗的上一句，叫做‘人情翻覆似波澜’。至于‘朱门早达笑弹冠’这一句，那是说你的好朋友得意了，青云直上，要是你盼望他来提拔你、帮助你，只不过惹得他一番耻笑罢了。”
　　李文秀自跟他会面以后，见他处处对自己猜疑提防，直至给他拔去体内毒针，他才相信自己并无相害之意，再看了这副对联，想是他一生之中，曾受到旁人极大损害，而且这人恐怕还是他的知交好友，因此才如此愤激，如此戒惧。这时也不便多问，当下自去烹水泡茶。
　　两人各自喝了两杯热茶。李文秀道：“师父，我得回去啦。”华辉一怔，露出十分失望的神色，道：“你要走了？你不跟我学武艺了？”
　　李文秀道：“不！我昨晚整夜不归，计爷爷一定很牵记我。待我跟他说过之后，再来跟你学武艺。”华辉突然发怒，涨红了脸，大声道：“你如果跟他说了，那就永远别来见我。”李文秀吓了一跳，低声道：“不能跟计爷爷说么？他……他很疼我的啊。”华辉道：“跟谁也不能说。你快立下一个毒誓，今日之事，对谁也不许说起，否则的话，我不许你离开此山……”他一怒之下，背上伤口突然剧痛，“啊”的一声，晕了过去。
　　李文秀忙将他扶起，在他额头泼了些清水。过了一会，华辉悠悠醒转，奇道：“你还没走？”李文秀却问：“你背上很痛么？”华辉道：“好一些啦。你说要回去，怎么还不走？”李文秀心想：“计爷爷最多不过心中记挂，但师父重创之后，我如不留着照料，说不定他竟会死了。”便道：“师父没大好，让我留着服侍你几日。”华辉大喜。
　　当晚两人便在茅屋中歇宿。李文秀找些枯草，在厅上做了个睡铺，睡梦之中接连惊醒了几次，不是梦到突然给强人捉住，便是见到血淋淋的恶鬼来向自己索命。
　　次晨起身，见华辉休息了一晚，精神已大为健旺。早饭后，华辉便指点她修习武功，说道：“你年纪已大，这时起始练上乘武功，已经迟了些。但徒儿资质聪明，师父更不是泛泛之辈。明师收了高徒，还怕些什么？五年之后，叫你武林中罕遇敌手。”李文秀心道：“我不要罕遇敌手。只要学了武功之后，叫恶人不能再欺侮我，那就好了。”
　　如此练了七八日，李文秀练功的进境很快，华辉背上的创口也逐渐平复，她这才拜别师父，骑了白马回去。华辉没再逼着她立誓。她回去之后，却也没有跟计爷爷说起，只说在大漠中迷了路，越走越远，幸好遇到一队骆驼队，才不致渴死在沙漠之中。
　　 
　　自此每过十天半月，李文秀便到华辉处居住数日。她生怕再遇到强人，出来时总是穿了哈萨克的男子服装。这数日中华辉悉心教导她武功。李文秀心灵无所寄托，便一心一意地学武，学了外功又练内功，果然是高徒得遇明师，进境奇快。
　　这般过了两年，华辉常常赞道：“以你今日的本事，江湖上已可算得是一流好手，回到中原，一出手，立时便可扬名立万。”但李文秀却一点也不想回到中原去，在江湖上干什么“扬名立万”的事，但要报父母的大仇，要免得再遇上强人时受他们侵害，武功却非练好不可。在她内心深处，另有一个念头在激励：“学好了武功，我能把苏普抢回来。”只不过这个念头从来不敢多想，每次想到，自己就会满脸通红。她虽不敢多想，这念头却深深藏在心底，于是，在计老人处的时候越来越少，在师父家中的日子越来越多。计老人问了一两次见她不肯说，知她从小便性情执拗，打定了的主意再也不会转弯回头，也就不问了。
　　这一日李文秀骑了白马，从师父处回家，走到半路，忽见天上彤云密布，大漠中天气说变就变，但见北风越刮越紧，看来转眼便有一场大风雪。她纵马疾驰，只见牧人们赶着羊群急速回家，天上的鸦雀也是一只都没有了。快到家时，蓦地里蹄声得得，一乘马快步奔来。李文秀微觉奇怪：“眼下风雪便作，怎么还有人从家里出来？”那乘马一奔近，只见马上乘者披着一件大红羊毛披风，是个哈萨克女子。
　　李文秀这时的眼力和两年前已大不相同，远远便望见这女子身形袅娜，面目姣好，正是阿曼。李文秀不愿跟她正面相逢，转过马头，到了一座小山丘之南，勒马树后。却见阿曼骑着马也向小丘奔来，她驰到丘边，口中唿哨一声，小丘上树丛中竟也有一下哨声相应。阿曼翻身下马，一个男人向她奔了过去，两人拥抱在一起，传出了阵阵欢笑。那男人道：“转眼便有大风雪，你怎地还出来？”却是苏普的声音。
　　阿曼笑道：“小傻子，你知道有大风雪，又为什么大着胆子在这里等我？”苏普笑道：“咱两个天天在这儿相会，比吃饭还要紧。便是落刀落剑，我也会在这里等你。”
　　他二人并肩坐在小丘之上，情话绵绵，李文秀隔着几株大树，不由得痴了。他俩的说话有时很响，便听得清清楚楚，有时变成了喁喁低语，就一句也听不见。蓦地里，两人不知说到了什么好笑的事，一齐纵声大笑。
　　但即使是很响的说话，李文秀其实也听而不闻，她不是在偷听他们说情话。她眼前似乎看见一个小男孩，一个小女孩，也这么并肩地坐着，也坐在草地上。小男孩是苏普，小女孩却是她自己。他们在讲故事，讲什么故事，她早忘记了，但十年前的情景，却清清楚楚地出现在眼前……
　　鹅毛般的大雪一片片地飘下来，落在三匹马上，落在三人的身上。苏普和阿曼笑语正浓，浑没在意；李文秀却是没觉得。雪花在三人的头发上堆积起来，三人的头发都白了。
　　几十年之后，当三个人的头发真的都白了，是不是苏普和阿曼仍这般言笑晏晏，李文秀仍这般寂寞孤单？她仍牢牢记着别人，别人心中却早没了一丝她的影子？
　　突然之间，树枝上刷啦啦的一阵急响，苏普和阿曼一齐跳起，叫道：“落冰雹啦！快回去！”两人翻身上了马背。
　　李文秀听到两人的叫声，一惊醒觉，手指大的冰雹已落在头上、脸上、手上，感到疼痛，忙解下马鞍下的毛毡，兜在头上，这才驰马回家。
　　将到家门口时，只见廊柱上系着两匹马，其中一匹正是阿曼所乘。李文秀一怔：“他们到我家来干什么？”这时冰雹越下越大，她牵着白马，从后门走进屋去，只听得苏普爽朗的声音说道：“老伯伯，冰雹下得这么大，我们只好多耽一会啦。”计老人道：“平时请也请你们不到。我去冲一壶茶。”
　　自从晋威镖局一干豪客在这带草原上大肆劫掠之后，哈萨克人对汉人甚为憎恨，虽然计老人在当地居住已久，哈萨克人又生性好客，尚不致将他驱逐离群，但大家对他却颇有疏远，若不是逢到大喜庆事，谁也不向他买酒；若不是当真要紧的牲口得病难治，谁也不会去请他来医。苏普和阿曼的帐篷这时又迁得远了，若不是躲避风雪，只怕再过十年，也未必会到他家来。
　　计老人走到灶边，见李文秀满脸通红，正自怔怔地出神，说道：“啊……你回……”李文秀纵起身来，伸手按住他嘴，在他耳边低声说道：“别让他们知道我在这儿。”计老人很奇怪，点了点头。
　　过了一会，计老人拿着羊乳酒、乳酪、咸奶茶出去招待客人。李文秀坐在火旁，隐隐听得苏普和阿曼的笑语声从厅堂上传来，她心底一个念头竟不可抑制：“我要去见见他，跟他说几句话。”但跟着便想到了苏普父亲的斥骂和鞭子，十二年来，鞭子的声音无时无刻不在她心头响着。
　　计老人回到灶下，递了一碗混和着奶油和盐的热茶给她，眼光中流露出慈爱的神色。两人共居了十二年，便像是亲爷爷和亲生的孙女一般，互相体贴关怀，可是对方的心底深处到底想着些什么，却谁也不明白。
　　终究，他们不是骨肉，没有那一份与生俱来的、血肉相连的感应。
　　李文秀突然低声道：“我不换衣服了，假装是个哈萨克男子，到你这儿来避冰雪，你千万别说穿。”也不等计老人回答，从后门出去牵了白马，冒着漫天遍野的大风雪，悄悄走远。
　　一直走出里许，才骑上马背，兜了个圈子，驰向前门。大风雪之中，只觉天上的黑云像要压到头顶来一般。她在回疆十二年，从没见过这般古怪的天色，心下也不自禁地害怕，忙纵马奔到门前，伸手敲门，用哈萨克语说道：“借光，借光！”计老人开门出来，也以哈萨克语大声问道：“兄弟，什么事？”
　　李文秀道：“这场大风雪可了不得，老丈，我要在贵处躲一躲。”计老人道：“好极，好极！出门人哪有把屋子随身带的，已先有两位朋友在这里躲避风雪。兄弟请进吧！”说着让李文秀进去，又问：“兄弟要上哪里去？”李文秀道：“我要上黑石围子，打从这里去还有多远？”心中却想：“计爷爷装得真像，一点破绽也瞧不出来。”计老人假作惊讶，说道：“啊哟，要上黑石围子？天气这么坏，今天无论如何到不了的啦，不如在这儿耽一晚，明天再走。要是迷了路，可不是玩的。”李文秀道：“这可打扰了。”
　　她走进厅堂，抖去了身上雪花。见苏普和阿曼并肩坐着，围着一堆火烤火。苏普笑道：“兄弟，我们也是来躲风雪的，请过来一起烤吧。”李文秀道：“好，多谢！”走过去坐在他身旁。阿曼含笑招呼。苏普和她八九年没见，李文秀从小姑娘变成了少女，又改了男装，苏普哪里还认得出？计老人送上饮食，李文秀一面吃，一面询问三人的姓名，自己说叫做阿斯托，是二百多里外一个哈萨克部落的牧人。
　　苏普不住到窗口去观看天色，其实，单是听那撼动墙壁的风声，不用看天，也知道走不了。阿曼担心道：“你说草屋顶会不会给风揭去？”苏普道：“我倒是担心这场雪太大，屋顶吃不住，待会我爬上屋顶去铲一铲雪。”阿曼道：“可别让大风把你刮下来。”苏普笑道：“地下的雪已积得这般厚，便摔下来，也跌不死。”阿曼又道：“墙壁会不会给风吹倒？”苏普道：“墙壁要是倒了，我站在你身前给你挡风！”其实茅屋的墙壁是用泥砖砌的，泥砖用戈壁滩上的黑泥烧成，很是结实，轻易不会倒垮。
　　李文秀拿着茶碗的手微微发颤，心中念头杂乱，不知想些什么才好。儿时的朋友便坐在自己身边。他是真的认不出自己呢，还是认出了假装不知道？他已把自己全然忘了，还是心中并没忘记，不过不愿让阿曼知道？
　　天色渐渐黑了，李文秀坐得远了些。苏普和阿曼手握着手，轻轻说着一些旁人听来毫无意义、但在恋人的耳中心头却甜蜜无比的情话。火光忽暗忽亮，照着两人的脸。
　　李文秀坐在火光的圈子之外。
　　 
　　突然间，李文秀听到了马蹄践踏雪地的声音。一乘马正向着这屋子走来。草原上积雪已深，马足拔起来时很费力，已经跑不快了。
　　马匹渐渐行近，计老人也听见了，喃喃地道：“又是个避风雪的人。”苏普和阿曼或者没听见，或者便听见了也不理会，两人四手握着，偎倚着喁喁细语。
　　过了好一会，那乘马到了门前，接着便砰砰砰地敲起门来。打门声很是粗暴，不像是求宿者的礼貌。计老人皱了皱眉头，去开了门。只见门口站着一个身穿羊皮袄的高大汉子，虬髯满腮，腰间挂着一柄长剑，大声道：“外边风雪很大，马走不了啦！”说的哈萨克语很不纯正，目光炯炯，向屋中各人打量。计老人道：“请进来。先喝碗酒吧！”说着端了一碗酒给他。那人一饮而尽，坐到了火堆之旁，解开了外衣，只见他腰带上左右各插着一柄精光闪亮的短剑。两柄剑的剑把一柄金色，一柄银色。
　　李文秀一见到这对小剑，心中一凛，喉头便似一块什么东西塞住了，眼前一阵晕眩，心道：“这是妈妈的双剑。”金银小剑三娘子逝世时李文秀虽还年幼，但这对小剑却认得清清楚楚，决不会错。她斜眼向这汉子一瞥，认得分明，这人正是当年指挥人众追杀他父母的三个首领之一，经过了十二年，她自己的相貌体态全然变了，但一个三十多岁的汉子长了十二岁年纪，却没多大改变。她生怕他认出自己，不敢向他多看，暗想：“倘若不是这场大风雪，我见不到苏普，也见不到这贼子。”
　　计老人道：“客人从哪里来？要去很远的地方吧？”那人道：“嗯，嗯！”自己又倒了一碗酒喝了。
　　这时火堆边围坐了五个人，苏普已不能再和阿曼说体己话儿，他向计老人凝视了片刻，忽道：“老伯伯，我向你打听一个人。”计老人道：“谁啊？”苏普道：“那是我小时候常跟她在一起玩儿的，一个汉人小姑娘……”他说到这里，李文秀心中突的一跳，将头转开了，不敢瞧他。只听苏普续道：“她叫做阿秀，后来隔了八九年，一直没再见到她。她是跟一位汉人老公公住在一起的。那一定就是你了？”计老人咳嗽了几声，想从李文秀脸上得到一些示意。但李文秀转开了头，他不知如何回答才好，只得“嗯、嗯”的几声，不置可否。
　　苏普又道：“她的歌唱得最好听的了，有人说她比天铃鸟唱得还好。但这几年来，我一直没听到她唱歌。她还住在你这里么？”计老人很尴尬，道：“不，不，她不……她不在了……”李文秀插口道：“你说的那个汉人姑娘，我倒也识得。她早死了好几年啦！”
　　苏普吃了一惊，道：“啊，她死了，怎么会死的？”计老人向李文秀瞧了一眼，说道：“是生病……生病……”苏普眼眶微湿，说道：“我小时候常和她一同去牧羊，她唱了很多歌给我听，还说了很多故事。好几年不见，想不到她……她竟死了。”计老人叹道：“唉，可怜的孩子。”
　　苏普望着火焰，出了一会神，又道：“她说她爹妈都给恶人害死了，孤苦伶仃地到这地方来……”阿曼道：“这姑娘很美丽吧？”苏普道：“那时候我年纪小，也不记得了。只记得她的歌唱得好听，故事说得好听……”
　　那腰中插着小剑的汉子突然道：“你说是一个汉人小姑娘？她父母遭害，独个儿到这里来？”苏普道：“不错，你也认得她么？”那汉子不答，又问：“她骑一匹白马，是不是？”苏普道：“是啊，那你也见过她了。”那汉子突然站起身来，对计老人厉声道：“她死在你这儿的？”计老人又含糊地答应了一声。那汉子道：“她留下来的东西呢？你都好好收着么？”
　　计老人向他横了一眼，奇道：“这干你什么事？”那汉子道：“我有一件要紧物事，给那小姑娘偷了去。我到处找她不到，不料到她竟已死了……”苏普霍地站起，大声道：“你别胡说八道，阿秀怎会偷你的东西？”那汉子道：“你知道什么？”苏普道：“阿秀从小跟我一起，她是个很好很好的姑娘，决不会拿人家的东西。”那汉子嘴一斜，做个轻蔑的脸色，说道：“可是她偏巧便偷了我的东西。”苏普伸手按住腰间佩刀的刀柄，喝道：“你叫什么名字？我看你不是哈萨克人，说不定便是那伙汉人强盗。”
　　那汉子走到门边，打开大门向外张望。门一开，一阵疾风卷着无数雪片直卷进来。但见原野上漫天风雪，人马已无法行走。那汉子心想：“外面不会再有人来了。这屋子里一个女子，一个老人，一个瘦骨伶仃的少年，都是手一点便倒。只有这粗豪少年，要费几下手脚打发。”当上也不放在心上，说道：“是汉人怎样？我姓陈，名达海，江湖上外号叫做青蟒剑，你听过没有？”
　　苏普根本不懂这些汉人的规矩，摇了摇头，道：“我没听见过。你是汉人强盗么？”陈达海道：“我是镖师，是靠打强盗吃饭的。怎么会是强盗了？”苏普听说他不是强盗，脸上神色登时便缓和了，说道：“不是汉人强盗，那便好啦！我早说汉人中也有很多好人，可是我爹爹偏偏不信。你以后别再说阿秀拿你东西。”
　　陈达海冷笑道：“这个小姑娘人都死啦，你还记着她干吗？”苏普道：“她活着的时候是我朋友，死了之后仍旧是我朋友。我不许人家说她坏话。”陈达海没心思跟他争辩，转头又问计老人道：“那小姑娘的东西呢？”
　　李文秀听到苏普为自己辩护，心中十分激动：“他没忘了我，没忘了我！他还是对我很好。”但听陈达海一再查问自己留下的东西，不禁奇怪：“我没拿过他什么物事啊，他要找寻些什么？”只听计老人也问道：“客官失落了什么东西？那个小姑娘自来诚实，老汉很信得过的，她决计不会拿别人的物事。”
　　陈达海微一沉吟，道：“那是一张图画。在常人是得之无用，但因为那是……那是先父手绘的，我定要找回那幅图画。这小姑娘既曾住在这里，你可曾见过这幅图么？”计老人道：“是怎么样的图画，画的是山水还是人物？”陈达海道：“是……是山水吧？”
　　苏普冷笑道：“是什么样的图画也不知道，还诬赖人家偷了你的。”陈达海大怒，刷的一声拔出腰间长剑，喝道：“小贼，你可是活得不耐烦了？老爷杀个把人还不放在心上。”苏普也从腰间拔出短刀，冷冷地道：“要杀一个哈萨克人，只怕没这么容易。”阿曼道：“苏普，别跟他一般见识。”苏普听了阿曼的话，把拔出的刀子缓缓还入鞘内。
　　陈达海一心一意要得到那张高昌迷宫的地图，他们在沙漠上耽了十二年，踏遍了数千里的沙漠草原，便是为了找寻李文秀，眼下好容易听到了一点音信，他虽生性悍恶，却也知道小不忍则乱大谋的道理，向苏普狠狠地瞪了一眼，转头向计老人说：“那幅画嘛，也可说是一幅地图，绘的是大漠中一些山川地形之类。”
　　计老人身子微微一颤，说道：“你怎……怎知这地图是在那姑娘的手中？”陈达海道：“此事千真万确。你若将这幅图寻出来给我，自当重重酬谢。”说着从怀中取出两只银元宝来放在桌上，火光照耀之下，闪闪发亮。
　　计老人沉思片刻，缓缓摇头，道：“我从来没见过。”陈达海道：“我要瞧瞧那小姑娘的遗物。”计老人道：“这个……这个……”陈达海左手一起，拔出银柄小剑，登的一声，插在木桌之上，说道：“什么这个那个的？我自己进去瞧瞧。”说着点燃了一根羊脂蜡烛，推门进房。他先进去的是计老人的卧房，一看陈设不似，随手在箱笼里翻了一下，便到李文秀的卧室中去。
　　他看到床上摆着几件少女服饰，说道：“哈，她长大了才死啊。”这一次他可搜检得十分仔细，连李文秀幼时的衣物也都翻了出来。李文秀因这些孩子衣服都是母亲的手泽，自己年纪虽然大了，不能再穿，但还是一件件好好地保存着。陈达海一见到这几件小孩的花布衣服，依稀记得十二年前在大漠中追赶她的情景，欢声叫道：“是了，是了，便是她！”可是他将那卧室几乎翻了一个转身，每一件衣服的里子都割开来细看，却哪里找得到地图的影子？
　　苏普见他这般糟蹋李文秀的遗物，几次按刀欲起，每次均给阿曼阻住。计老人偶尔斜眼瞧李文秀一眼，只见她眼望火堆，对陈达海的暴行似乎视而不见。计老人心中难过：“在这暴客的刀子之前，她有什么法子？”
　　李文秀看看苏普的神情，心中又凄凉，又甜蜜：“他一直记着我，他为了保护我的遗物，竟要跟人动刀子拚命。”但心中又很奇怪：“这恶强盗说我偷了他的地图，到底是什么地图？”当日她母亲逝世之前，将一块羊毛手帕塞在她怀内，其时危机紧迫，母亲只叫她好好照料自己，别的什么也来不及说，母女俩就此分手，从此不相见。晋威镖局那一干强人十二年来足迹遍及天山南北，找寻她的下落，李文秀自己却半点也不知情。
　　陈达海翻寻良久，全无头绪，心中沮丧之极，回到厅堂后厉声问道：“她的坟葬在哪里？”计老人一呆，道：“葬得很远，很远。”陈达海从墙上取下一柄铁锹，说道：“你带我去！”苏普站起身来，喝道：“你要去干吗？”陈达海道：“你管得着么？我要去挖开她的坟来瞧瞧，说不定那幅地图给她带到了坟里？”
　　苏普横刀拦在门口，喝道：“你不能去动她坟墓。”陈达海举起铁锹，劈头打去，喝道：“闪开！”苏普向左一让，手中刀子递了出去。陈达海抛开铁锹，从腰间拔出长剑，叮当一声，刀剑相交，两人各自向后跃开一步，随即同时攻上，斗在一起。
　　这屋子的厅堂本不甚大，刀剑挥处，计老人和阿曼都退在一旁，靠壁而立，只李文秀仍站在窗前。阿曼抢过去拔起陈达海插在桌上的小剑，想要相助苏普，但他二人斗得正紧，却插不下手去。
　　苏普这时已尽得他父亲苏鲁克的亲传，刀法变幻，招数甚为凶悍，初时陈达海颇落下风，暗暗惊异：“想不到这个哈萨克小子，武功竟不在中原的好手之下。”便在此时，背后风声微响，一柄小剑掷了过来，却是阿曼忽施偷袭。陈达海向右一让避开，嗤的一声响，左臂已给苏普的短刀划了一道口子。陈达海大怒，刷刷刷连刺三剑，使出他成名绝技“青蟒剑法”来。苏普但见眼前剑尖闪动，犹如蟒蛇吐信一般，不知他剑尖要刺向何处，一个挡架不及，敌人的长剑已刺到面门，急侧头避让，颈旁已然中剑，鲜血长流。陈达海得理不让人，又是一剑，刺中苏普手腕，当啷一声，短刀落地。
　　眼见他第三剑跟着刺出，苏普无可抵御，势将死于非命，李文秀踏出一步，只待他刺到第三剑时，便施展“大擒拿手”抓他手臂，却见阿曼一跃而前，拦在苏普身前，叫道：“不能伤他！”
　　陈达海见阿曼容颜如花，却满脸惶急的神色，心中一动，这一剑便不刺出，剑尖指在她的胸口，笑道：“你这般关心他，这小子是你情郎么？”阿曼脸上一红，点了点头。陈达海道：“好，你要我饶他性命也使得，明天风雪一止，你便得跟我走！”
　　苏普大怒，吼叫一声，从阿曼身后扑了出来。陈达海长剑抖动，已指住他咽喉，左脚又在他小腿上一扫，苏普扑地摔倒，那长剑仍指在他喉头。李文秀站在一旁，看得甚准，只要陈达海真有相害苏普之意，她立时便出手解救。
　　李文秀看了陈达海的剑招，知道这时以自己武功，要对付这人可说轻而易举。她明知自己一出手便可杀了眼前这恶强盗，既报了父母的大仇，又救了心上人的危难，但她竭力忍耐，要看看当苏普危难之际，阿曼如何反应？当陈达海要强掳阿曼而去之时，苏普又怎生处置？
　　但阿曼怎知大援便在身旁，情急之下，只得说道：“你别刺，我答允了便是。”陈达海大喜，剑尖却不移开，说道：“你答允明天跟着我走，可不许反悔。”阿曼咬牙道：“我不反悔，你把剑拿开。”陈达海哈哈一笑，道：“你便要反悔，也逃不了！”将长剑收入鞘中，拾起银柄小剑，插回腰带，又把苏普的短刀捡起，握在手中。这么一来，屋中便只他一人身上带有兵刃，更加不怕各人反抗。他拉起遮住窗户的毛毡向外瞧了瞧风雪，说道：“这会儿不能出去，只好等天晴了再去掘坟。”
　　阿曼将苏普扶在一旁，见他头颈中汩汩流出鲜血，很是慌乱，便要撕下自己衣襟给他裹伤。苏普从怀中掏出一块大手帕来，说道：“用这手帕包住吧！”阿曼接住手帕，给他包好了伤口，想到自己落入了这强人手里，不知是否有脱身之机，不禁掉下泪来。苏普低声骂道：“狗强盗，贼强盗！”这时早已打定了主意，如果这强盗真的要带阿曼走，便是明知要送了性命，也是决死一拚。
　　经过了适才这一场争斗，五个人围在火堆之旁，心情都是甚为紧张。陈达海一手持刀，一手拿着酒碗，时时瞧瞧阿曼，又瞧瞧苏普。屋外北风怒号，卷起一团团雪块，拍打着墙壁屋顶。谁都没有说话。
　　李文秀心中在想：“且让这恶贼再猖狂一会，不忙便杀他。”突然火堆中一个柴节爆裂了起来，啪的一响，火头暗了一暗，跟着便十分明亮，照得各人的脸色清清楚楚。李文秀看到了苏普头颈中裹着的手帕，心中一凛，目不转瞬地瞧着。计老人见到她目光有异，也向那手帕望了几眼，问道：“苏普，你这块手帕哪里来的？”
　　苏普一楞，手抚头颈，道：“你说这块手帕么？就是那死了的阿秀给我的。小时候我们在一起牧羊，有一只大灰狼来咬我们，我杀了那头狼，但也给狼咬伤了。阿秀就用这手帕给我裹伤……我爹爹不许我见她，我却一直把她的手帕带在身边……”
　　李文秀听着这些话时，看出来的东西都模糊了，原来眼中已充满了泪水。
　　陈达海一听，从怀里摸出一条青布汗巾，交给苏普，说道：“你用这块布裹伤，把手帕解下来给我瞧瞧。”苏普道：“为什么？”陈达海喝道：“叫你解下来便解下来。”苏普怒目不动。阿曼怕陈达海用强，给苏普解下手帕，交给了他，随即又用汗巾为苏普裹伤。
　　陈达海将那染了鲜血的手帕铺在桌上，剔亮油灯，俯身细看。他瞪视了一会，突然喜呼：“是了，是了，这便是高昌迷宫的地图！”伸手抓起手帕，哈哈大笑，喜不自胜。
　　计老人右臂一动，似欲抢夺手帕，但终于强自忍住。
　　 
　　便在此时，忽听得远处有人叫道：“苏普，苏普……”又有人大声叫道：“阿曼，阿曼哪……”苏普和阿曼同时跃起，齐声叫道：“爹爹在找咱们。”苏普奔到门边，待要开门，突然后颈一凉，一柄长剑架在颈中。陈达海冷冷地道：“给我坐下，不许动！”苏普无奈，只得颓然坐下。
　　过了一会，两个人的脚步声走到了门口。只听苏鲁克道：“这是那贼汉人的家吗？我不进去。”车尔库道：“不进去？却到哪里避风雪去？我耳朵都冻得要掉下来啦。”
　　苏鲁克手中拿着个酒葫芦，一直在路上喝酒以驱寒气，这时已有八九分酒意，醉醺醺地道：“我宁可冻掉脑袋，也不进汉人家里。”车尔库道：“你不进去，在风雪里冻死了吧，我可要进去了。”苏鲁克道：“我儿子和你女儿都没找到，怎么就到贼汉人的家里躲避？你……你半分英雄气概也没有。”车尔库道：“一路上没见他二人，定是在哪里躲起来了，不用担心。别要两个小的没找到，两个老的先冻死了。”
　　苏普见陈达海挺起长剑躲在门边，只待有人进来便是一剑，情势颇为危急，叫道：“爹，不能进来！”陈达海瞪目喝道：“你再出声，我立时杀了你。”苏普见父亲处境危险，提起凳子向陈达海扑将过去。陈达海侧身避开，刷的一剑，正中苏普大腿。苏普大叫一声，翻倒在地。他身手甚是敏捷，生怕敌人又再砍下，一个打滚，滚出数尺。
　　陈达海却不追击，只举剑守在门后，心想这哈萨克小子转眼便能料理，且让他多活片刻，外面来的二人却须先行砍翻。李文秀看在眼里，默默走前一步，倘若陈达海当真挥剑偷袭，便决意抢先把他杀了。
　　只听门外苏鲁克大着舌头叫道：“你要进该死的汉人家里，我就打你！”说着一拳，打在车尔库胸口。车尔库若在平时，知他醉了，虽吃了重重一拳，自也不会计较，但这时肚里酒也涌了上来，伸足一勾。苏鲁克本已站立不定，给他一绊，登时摔倒，趁势抱住了他小腿。两人便在雪地中翻翻滚滚地打了起来。
　　蓦地里苏鲁克抓起地下一团雪，塞在车尔库嘴里，车尔库忙伸手乱抓乱挖，苏鲁克乐得哈哈大笑。车尔库吐出了嘴里的雪，砰的一拳，打得苏鲁克鼻子上鲜血长流。苏鲁克并不觉痛，仍笑声不绝，却揪住了车尔库的头发不放。两人都是哈萨克族中千里驰名的勇士，酒醉之后相搏，竟如顽童打架一般。
　　苏普和阿曼焦急异常，都盼苏鲁克打胜，便可阻止车尔库进来。但听得门外砰砰嘭嘭之声不绝，你打我一拳，我打你一拳，又笑又骂，醉话连篇。突然之间，轰隆一声大响，板门撞开，寒风夹雪扑进门来，同时苏鲁克和车尔库互相搂抱，着地翻滚而进。板门这一下蓦地撞开，却将陈达海夹在门后，他这一剑便砍不下去。苏鲁克和车尔库进了屋里，仍扭打不休。
　　车尔库道：“你这不进来了吗？”苏鲁克大怒，手臂扼住他脖子，只嚷：“出去，出去！”两人在地下乱扭，一个要拖对方出去，另一个却想按住对方，不让他动弹。忽然间苏鲁克唱起歌来，又叫：“你打我不过，我是哈萨克第一勇士，苏普第二，苏普将来生的儿子第三……你车尔库第五……”
　　陈达海见是两个醉汉，心想不足为惧。其时风势甚劲，只刮得火堆中火星乱飞，陈达海忙用力推上了门。苏普和阿曼见自己父亲滚向火堆，忙过去扶，同时叫：“爹爹，爹爹。”但两人身躯沉重，却哪里扶得起来？
　　苏普叫道：“爹，爹！这人是汉人强盗！”
　　苏鲁克虽然大醉，但十二年来心中念念不忘深仇大恨，一听“汉人强盗”四字，登时清醒了三分，一跃而起，叫道：“汉人强盗在哪里？”苏普向陈达海一指。苏鲁克伸手便去腰间拔刀，但他和车尔库二人一阵乱打，将刀子都掉在门外雪地之中，他摸了个空，叫道：“刀呢，刀呢？我杀了他！”
　　陈达海长剑一挺，指在他喉头，喝道：“跪下！”苏鲁克大怒，和身扑上，但酒后乏力，没扑到敌人身前，便已摔倒。陈达海一声冷笑，挥剑砍下，登时苏鲁克肩头血光迸现。苏鲁克大声惨叫，要站起拚命，可是两条腿便如烂泥相似，说什么也站不起来。
　　车尔库怒吼纵起，向陈达海奔过去。陈达海一剑刺出，正中他右腿，车尔库也立时摔倒。
　　计老人转头向李文秀瞧去，见她神色镇定，竟无惧怕之意。
　　陈达海冷笑道：“你们这些哈萨克狗，今日一个个都把你们宰了。”阿曼奔上去挡在父亲身前，颤声道：“我答应跟你去，你就不能杀他们。”车尔库怒道：“不行！不能跟这狗强盗去，让他杀我好了。”
　　陈达海从墙上取下一条套羊的长索，将圈子套在阿曼颈里，狞笑道：“好，你是我的俘虏，是我奴隶！你立下誓来，从今不得背叛我，那就饶了这几个哈萨克狗子！”
　　阿曼泪水扑簌簌地流下，心想自己若不答允，父亲和苏普都要给他杀了，只得起誓道：“阿拉真主在上，从今以后，我是我主人的奴隶，听他一切吩咐，永远不敢逃走，不敢违背他命令！否则死后堕入火窟，真主……真主永远降罚！”
　　陈达海哈哈大笑，得意之极，今晚既得高昌迷宫地图，又得了这个如此美貌的少女，当真幸运无比。他久在回疆，知道哈萨克人虔信回教，只要凭着真主阿拉的名起誓，终生不敢背叛，一拉长索，说道：“过来，坐在你主人脚边！”阿曼心中委屈万分，只得走到他足边坐下。陈达海伸手抚摸她头发，又抚摸她脸蛋头颈，阿曼不敢推让，忍不住放声大哭。
　　苏普这时怎还忍耐得住，纵身跃起，向陈达海扑去。陈达海长剑挺出，指住他胸膛。苏普只须再上前半尺，便是将自己胸口刺入了剑尖。阿曼叫道：“苏普，退下！”苏普双目中如要喷出火来，咬牙切齿，站在当地，过了好一会，终于一步步地退回，颓然坐倒在地。
　　陈达海斟了一碗酒，喝了一口，将那块手帕取了出来，放在膝头细看。
　　计老人忽问：“你怎知道这是高昌迷宫的地图？”说的是汉语。陈达海心想：“反正你们这些人一个个都活不过今晚，跟你说了也不妨。”他寻访十二年，心愿终于得偿，满腔欢喜，原是不吐不快，计老人就算不问，他自言自语也要说了出来。他双手拿着手帕，也以汉语说道：“我们查得千真万确，高昌迷宫的地图是白马李三夫妇得了去。他二人尸身上找不到，定是在他们女儿手里。这块手帕是那姓李小姑娘的，上面又有山川道路，那自然决计不会错了。”指着手帕，说道：“你瞧，手帕是丝的，山川沙漠的图形，是用棉线织在中间。丝是黄丝，棉线也是黄线，平时瞧不出来，但一染上血，棉线吸血比丝多，便分出来了。”
　　李文秀凝目向手帕看去，果如他所说，黄色的丝帕上染了鲜血，便显出图形，不染血之处，却是一片黄色。当日苏普受了狼咬，流血不多，手帕上所显图形只是一角，今晚中了剑伤，图形便显了一大半出来。她至此方始省悟，原来这手帕之中，还藏着这样的一个大秘密。
　　苏鲁克和车尔库所受的伤都不重，两人均想：“等我酒醒了些，定要将这汉人强盗杀了。”车尔库道：“老人，给我些水喝。”计老人道：“好！”站起来要去拿水。陈达海厉声喝道：“给我坐着，谁都不许动。”计老人哼了一声，坐了下来。
　　陈达海心下盘算：“这几人如合力对付我，一拥而上，那可不妙。趁着这两条哈萨克老狗还没醒，先行杀了，以策万全。”慢慢走到苏鲁克身前，突然拔出长剑，一剑便向他头上砍落。这一下拔剑挥击，既是突如其来，行动又快极，苏鲁克全无闪避余地。苏普大叫一声，待要扑上相救，哪里来得及？
　　陈达海一剑正要砍到苏鲁克头上，蓦听得呼的一声响，一物掷向自己面前，来势奇急，慌乱中顾不得伤人，忙挥剑挡开，乒乓一声响亮，长剑将那物劈开，登时粉碎，原来是一只茶碗，一定神，才看清楚用茶碗掷他的是李文秀。
　　陈达海大怒，一直见这哈萨克少年瘦弱白晰，有如女子，没去理会，哪知竟敢来老虎头上拍苍蝇，挺剑指着她骂道：“哈萨克小狗，你活得不耐烦了？”
　　李文秀慢慢解开哈萨克外衣，除了下来，露出里面的羊皮短袄，以哈萨克语说道：“我不是哈萨克人。我是汉人。”左手指着苏鲁克道：“这位哈萨克伯伯，以为汉人都是强盗坏人。我要他知道，我们汉人并非个个都是强盗，也有好人。”
　　适才陈达海那一剑，人人都看得清楚，若非李文秀掷碗相救，苏鲁克此刻早已毙命，听得她这么说，苏普首先说道：“多谢你救我爹爹！”苏鲁克却十分倔强，大声道：“你是汉人，我不要你救，让这强盗杀了我好啦。”
　　陈达海踏上一步，问李文秀：“你是谁？你是汉人，到这里来干什么？”李文秀微微冷笑，道：“你不认得我，我却认得你。抢劫哈萨克部落，害死不少哈萨克人的，就是你这批汉人强盗。”说到这里，声音变得甚是苦涩，心中在想：“如不是你们这些强盗做了这许多坏事，苏鲁克也不会这样恨我们汉人。”陈达海大声道：“是老子便又怎样？”
　　李文秀指着阿曼道：“她是你的女奴，我要夺她过来，做我的女奴！”
　　此言一出。人人都大出意料之外。
　　陈达海一怔之下，哈哈大笑，道：“好，你有本事便来夺吧。”长剑一扬，剑刃抖动，嗡嗡作响。
　　李文秀转头对阿曼道：“你凭着真主阿拉之名，立过了誓，一辈子跟着他做女奴。如果他打我不过，你给我夺过来，那么你一辈子就是我的女奴了，是不是？”哈萨克人与别族人打仗，俘虏了敌人便当做奴隶，回教的《可兰经》中明文规定：奴隶的身分和牲口无别，全无自主之权，听凭主人支配买卖，主人若给人制服，他的家产、牲口、奴隶都不免属于旁人。阿曼听她这么说，心想：“我反正已成女奴，与其跟了这恶强盗去受他折磨，不如奉你为主人。”点头道：“是的。”跟着又道：“你……你打他不过的。这强盗武功很好。”李文秀道：“那你不用担心，我打他不过，自然会给他杀了。”双手一拍，对陈达海道：“上吧！”
　　陈达海奇道：“你空手跟我斗？”李文秀道：“杀你这恶强盗，用得着什么兵器？”陈达海心想：“这里个个都是敌人，多挨时刻，便多危险，他自己托大，再好不过。”喝道：“看剑！”利剑挺出，一招“毒蛇出洞”，向李文秀当胸刺去，势道劲急。
　　计老人叫道：“快退下！”他料想李文秀万难抵挡，哪知李文秀身形一晃，轻轻巧巧地避过了，抢到陈达海左首，左肘后挺，撞向他腰间。陈达海叫道：“好！”长剑圈转，削向她手臂。李文秀飞起右足，踢他手腕，这一招“叶底飞燕”是华辉的绝招之一，李文秀苦练了七八天方才练成，轻巧迅捷，甚是了得。陈达海急忙缩手，已然不及，手腕一痛，已给踢中，总算对方脚力不甚强劲，陈达海长剑这才没脱手。他大声怒吼，跃后一步。计老人“咦”的一声，惊奇之极。
　　陈达海抚了抚手腕，挺剑又上，和李文秀斗在一起。这时他心中已丝毫不敢小觑了这瘦弱少年，眼见他出手投足，功夫着实了得，当下施展“青蟒剑法”，招招狠毒，要奋力将这少年刺死。李文秀得师父华辉传授，身手灵敏，招式精奇，只从未与人拆招相斗，临阵全无经验，初时全凭着一股仇恨之意，要杀此恶盗为父母报仇，斗到后来，对敌人的剑法已渐渐摸到了门路，心神慢慢宁定。
　　计老人这茅屋本甚狭窄，厅中又生了火堆，陈李二人在火堆旁纵跃相搏，剑锋拳掌相去往往间不逾寸，似乎陈达海每一剑都能制李文秀死命，可是她必定或反打、或闪避，一一拆解。苏鲁克等只看得张大了嘴。计老人却越看越怕，全身不住簌簌发抖。
　　两人斗到酣处，陈达海一剑“灵蛇吐信”，剑尖点向李文秀咽喉。李文秀一低头，从剑底下扑了上去，左臂一格敌人的右臂，将他长剑掠向外门，双手已抓住陈达海腰间的两柄金银小剑，缩手拔出，挺臂前送，噗的一声响，同时插入了他左右肩窝。
　　陈达海“啊”的一声惨呼，长剑脱手，踉踉跄跄地接连倒退，背靠墙壁，只是喘气。这两柄小剑插入肩窝，直没至柄，剑尖从背心穿了出来，鲜血直流。他筋脉已断，双臂更无半分力气，想伸右手去拔左肩的小剑，右臂却哪里抬得起来？
　　只听得屋中众人欢呼之声大作，大叫：“打败了恶强盗，打败了恶强盗！”连苏鲁克也纵声大叫。苏普和阿曼拥抱在一起，喜不自胜。只有计老人仍不住发抖，牙关相击，格格有声。
　　李文秀知他为自己担心而害怕，走过去握住他粗大的手掌，将嘴巴凑到他耳畔，低声道：“计爷爷，别害怕，这恶强盗打我不过。”只觉他手掌冰冷，仍抖得十分厉害。
　　李文秀转过头来，见苏普紧紧搂着阿曼，心中本来充溢着的胜利喜悦霎时间化为乌有，只觉自己也在发抖，计老人的手掌也不冷了，原来自己的手掌也变成了冰凉。
　　她放开了计老人的手，走过去牵住仍是套在阿曼颈中的长索，冷冷地道：“你是我的女奴，得一辈子跟着我。”
　　苏普和阿曼心中同时一寒，相搂相抱的四只手臂都松了开来。他们知道这是哈萨克世世代代相传的规矩，是无可违抗的命运。两人的脸色都转成惨白！
　　李文秀叹了口气，将索圈从阿曼颈中取出，说道：“苏普喜欢你，我……我不会让他伤心的。你是苏普的人！”说着轻轻将阿曼一推，让她偎倚到苏普怀里。
　　苏普和阿曼几乎不相信自己的耳朵，齐声问道：“真的么？”李文秀苦笑道：“自然是真的。”苏普和阿曼分别抓住了她一只手，不住摇晃，道：“多谢你，多谢你！”
　　他们狂喜之下，全没发觉自己的手臂上多了几滴眼泪，是从李文秀眼中落下来的泪水。
　　苏鲁克挣扎着站起，大手在李文秀肩头重重一拍，说道：“汉人之中，果然也有好人。不过……不过，恐怕只有你一个！”
　　车尔库叫道：“拿酒来，拿酒来。我请大家喝酒，请哈萨克的好人喝酒，请汉人的好人喝酒，庆祝抓住了恶强盗，咦！那强盗呢？”
　　众人回过头来，却见陈达海已然不知去向。原来刚才计爷爷吓得魂不附体，苏鲁克与车尔库酒醉未醒，苏普与阿曼大喜若狂，李文秀瞧着苏普的模样，暗自神伤，各有各的心事，没人去瞧陈达海，竟给这强盗趁机溜开，从后门逃走了。
　　苏鲁克大怒，叫道：“咱们快追！”打开板门，一阵大风刮进来，他脚下兀自无力，身子一晃，摔倒在地。
　　寒风夹雪，猛恶难当，人人都觉得气也透不过来。阿曼道：“这般大风雪中，谅他也走不远，他双臂受了重伤，勉强挣扎，非死在雪地中不可。待天明后风小了，咱们到雪地中找这恶贼的尸首便了。”苏普点点头，关上了门。
　　苏鲁克瞪视着李文秀，过了半晌，说道：“小兄弟，你是哈萨克人，是不是？”李文秀摇头道：“不，我是汉人！”苏鲁克道：“不可能的，你是汉人，为什么反而打倒那汉人强盗，救我们哈萨克人？”
　　李文秀道：“汉人中有坏人，也有好人。我……我不是坏人。”
　　苏鲁克喃喃地道：“汉人中也有好人？”缓缓摇了摇头。可是他的性命，他儿子的性命，明明是这个少年汉人救的，却不由得他不信。
　　他一生憎恨汉人，现今这信念在动摇了。他恼怒自己，为什么偏偏昨晚喝醉了酒，不能跟汉人强盗拚斗一场，却要另一个汉人来救了自己性命？
　　他一生之中，什么事情到了紧要关头，总是那么不巧，总是运气不好。然而，刚才那强盗的长剑已砍到了自己头顶，幸好那少年及时相救，难道这也是不巧吗？也是运气不好么？
　　 
　　到得黎明时，大风雪终于止歇了。
　　苏鲁克和车尔库立即出发去召集族人追踪那汉人强盗。雪地里有血迹，足印更十分清楚，何况他受了重伤，一定逃不远。最好是他去和其余的汉人强盗相会，十二年来的大仇，这次就可得报了。
　　哈萨克人的精壮男子三百多人立即组成了第一批追踪队，其余第二、第三批的陆续追来。单是捉拿陈达海一人，当然用不着这许多人，然而主旨是在一鼓歼灭为祸大草原的汉人强盗。
　　苏鲁克和车尔库作先锋。他们要其余族人远远地相隔十几里路，在后慢慢跟来，免得给陈达海发觉了，就此不去和同伙相会。苏普昨晚受了伤，但伤势不重，要跟着父亲。阿曼坚持也要跟着父亲，但谁都知道，她是不愿离开苏普。车尔库挑了两个徒弟相随，一个是敏捷的桑斯尔；一个是力大如骆驼的青年，绰号就叫做“骆驼”，人人都叫他骆驼，本名反给人忘记了。
　　李文秀也要参加先锋队，苏普首先欢迎。经过了昨晚的事后，李文秀已成为众所尊敬的英雄。车尔库热心赞成她参加。苏鲁克有些不愿，但反对的话却说不出口。
　　计老人似乎给昨晚的事吓坏了，早晨喝羊奶时，失手打碎了奶碗。李文秀斟茶给他，他双手发抖，接过茶碗时将茶溅泼在衣襟上。李文秀问他怎样，他眼光中露出又恐惧又气恼的神色，突然回身进房，重重关上了房门。
　　遍地积雪甚深，难以乘马，先锋队七人都是步行，沿着雪地里的足印一路追踪。眼见陈达海的足印笔直向西，似乎一直通往戈壁沙漠。料是他双臂虽然受伤，脚下功夫仍十分了得。六个哈萨克人想起自来相传大沙漠中多有恶鬼，都不禁心下嘀咕。
　　苏鲁克大声道：“今日便明知要撞到恶鬼，也非去把强盗捉住不可。苏普，你要不要为你妈和哥哥报仇？”苏普道：“我自然跟爹爹同去。阿曼，你还是回去吧！”阿曼道：“你去得，我也去得。”她心中却是说：“要是你死了，难道我一个人还能活么？”苏鲁克道：“阿曼，你还是跟你爹爹回家的好。车尔库胆小得很，最怕鬼！”车尔库狠狠瞪了他一眼，抢先便走。
　　大沙漠中最叫人害怕的事是千里无水，只要携带的清水一喝干，便非渴死不可，但这场大雪一下，俯身即是冰雪，少了主要的顾虑。虽不能乘坐牲口，却也少了黄沙扑面之苦。越向西行，眼见陈达海留下的足迹越明显，到后来他足印之上已无白雪掩盖，那自是风雪停止之后所留下的。车尔库喃喃地道：“这恶贼倒也厉害，这场大风雪竟困他不死。”苏鲁克忽然叫道：“咦，又有一个人的脚印！”他指着足印道：“这人每一步都踏在那强盗的脚印之中，不留心就瞧不出来。”众人仔细一瞧，果见每个足印中都有深浅两层。
　　大家纷纷猜测，不知是什么缘故。桑斯尔忽然道：“难道是鬼？”这是人人心里早就想说的话，给他突然说出，各人忍不住都打了个寒噤。
　　一行人鼓勇续向西行。大雪深没及胫，行走甚慢，当晚便在雪地中露宿。扫开积雪，挖掘沙坑，以毛毯裹身，卧在坑中，便不如何寒冷。
　　李文秀的沙坑是骆驼给掘的。他膂力很大，心中敬重这位汉人英雄，便给她掘了沙坑，那是在骆驼和苏普的沙坑之间，七个沙坑围成一个圆圈，中间生着一堆大火。
　　头顶的天很蓝，明亮的星星眨着眼睛。一阵风刮来，卷起了地下白雪，在风中飞舞。李文秀望着两片上下飞舞的白雪，自言自语：“真像一对玉蝴蝶。”
　　苏普接口道：“是，真像！很久以前，有个汉人小姑娘，曾跟我说了个蝴蝶的故事。说有个汉人少年，有个汉人姑娘，两个儿很要好，可是那姑娘的爸爸不许那少年娶他女儿。那少年很伤心，生了一场病便死了。有一天，那姑娘经过情郎的坟墓，就伏在坟上痛哭。”
　　说到这里，在苏普和李文秀心底，都出现了八九年前的情景：在小山丘上，一个男孩和一个女孩并肩坐着照顾羊群。女孩说着故事，男孩悠然神往地听着，说到那汉人姑娘伏在情郎坟上哭泣，女孩眼中充满了眼泪，男孩也感到伤心难受。
　　只是，李文秀知道那男孩便是眼前的苏普，苏普却以为那个小女孩已经死了。
　　苏普继续道：“那姑娘伏在坟上哭得很悲伤，突然之间，坟墓裂开了一条大缝，那个美丽的姑娘就跳了进去。后来这对情人变成了一双蝴蝶，总飞在一起，永远不再分离。”阿曼插口道：“这故事很好。说这故事的，就是给你地图手帕的小姑娘么？她死了么？”苏普黯然道：“不错，就是她。那老汉人说她已经死了。”李文秀道：“你还记得她么？”苏普道：“自然记得。那怎么会忘记？”李文秀道：“你怎么不去瞧瞧她的坟墓？”苏普道：“对！等我们杀了那批强盗，我要那卖酒的老汉人带我去瞧瞧。”李文秀道：“要是那墓上也裂开了一条大缝，你会不会跳进去？”她本不想问这句话，可是忍不住，还是问了。
　　苏普笑道：“那是故事中说的，不会真是这样。”李文秀道：“如果那小姑娘很想念你，日日夜夜地盼望你去陪她，因此坟上真的裂开了一条大缝，你肯跳进坟去，永远陪她么？”苏普叹了口气道：“不。那个小姑娘只是我小时的好朋友。这一生一世，我是要陪阿曼的。”说着伸出手去，和阿曼双手相握。
　　李文秀不再问了。这几句话她本来不想问的，她其实早已知道了答案，可是忍不住还是要问。现下听到答案，徒然增添了伤心。
　　忽然间，远处有一只天铃鸟轻轻地唱起来，唱得那么婉转动听，那么凄凉哀怨。
　　苏普道：“从前，我常常去捉天铃鸟来玩，玩完之后就弄死了。但那个小女孩很喜欢天铃鸟，送了一只玉镯子给我，叫我放了鸟儿。从此我不再捉了，只听天龄鸟在半夜里唱歌。你们听，唱得多好！”李文秀“嗯”了一声，问道：“那只玉镯子呢，你带在身边么？”苏普道：“那是很久很久以前的事了，早就打碎了，不见了。”
　　李文秀幽幽地道：“唔，那是很久很久以前的事了，早就打碎了，不见了。”
　　天铃鸟不断地在唱歌。在寒冷的冬天夜晚，天铃鸟本来不唱歌的，不知道它有什么伤心的事，忍不住要倾吐？
　　苏鲁克、车尔库、骆驼他们的鼾声，可比天铃鸟的歌声响得多。
　　 
　　第二日天一亮，七人起身吃了干粮，跟着足印又追。阳光淡淡的，照在身上只微有暖气。但有了太阳光，谁也不怕恶鬼了。
　　追到下午，沙漠中的一道足印变成了两道。那第二个人显然不耐烦再踏在前人的脚印之中走路。苏鲁克都欢呼起来。这是人，不是鬼。然而那是谁？
　　七人这时所走的方向，早已不是李文秀平日去师父居所的途径。她忽然想起：“这强盗恐怕不是去和盗伙相会，而是照着手帕上所织的地图，独自寻高昌迷宫去了。”她说出了心中的推测，苏鲁克等呆了一阵，齐声称是。桑斯尔道：“这一带沙漠平日半滴水也没有，汉人强盗不会到这里来的。”苏鲁克大声道：“他逃去迷宫，咱们就追到迷宫。就追到天边，也要捉到这恶强盗。”
　　部族中世代相传，大沙漠中有座迷宫，宫里有数不尽的珍宝，只谁也不认识去迷宫的道路，在大沙漠中迷了路可不是玩的，因此从来没人敢冒险寻访。现今汉人强盗有了地图在前领路，沙漠中的冰雪二三十天也不会消尽，后面又有大队人马接应，那还怕什么？
　　何况，苏鲁克向来自负是大草原上的第一勇士。他只盼车尔库示弱，退缩了不敢再追。可是车尔库丝毫没害怕的模样。
　　李文秀道：“对，我们一起去瞧瞧，到底世上是不是真的有座高昌迷宫。”她想父母为此丧身，如果自己能找到迷宫，也算是完成了父母的遗志。
　　阿曼道：“族里的老人们都说，高昌迷宫中的宝物，能让天山南北千千万万人永远过快活日子。千百年来这样传说，可是谁也找不到。”苏普喜道：“要是我们找到了，大家都过快活日子，那可真好！”阿曼道：“难道我们现在的日子不快活么？”苏普搔搔头，笑道：“快活得很，快活得很。”他实在想不出，世上还有什么东西，能令他过的日子比现在更快活。最好，妈妈没死，哥哥也仍活着。
　　李文秀却在想：“不论高昌迷宫中有多少珍奇的宝物都给了我，也决不能让我的日子过得真正快活。”
　　在第八天上，七人依着足迹，进入了丛山。山石嶙峋，越行越难走，好在雪地里足迹明显，只山势险恶，道路崎岖，其实根本就没路，不过跟着前人足印在山坡山谷间穿行而已，眼见前面路程无穷无尽，雪地里的两行足迹似乎直通向地狱中去。
　　苏鲁克和车尔库见四周情势凶险，心中也早发毛，但两人你一句我一句兀自斗口。苏鲁克说：“车尔库，你在浑身发抖，吓破了胆子可不是玩的。不如就在这里等我吧，倘若找到财宝，一定分给你一份。”车尔库说：“这会儿大逞英雄好汉，待会儿恶鬼出来，瞧是你先逃呢，还是你儿子先逃？”苏鲁克道：“不错，咱爷儿俩见了恶鬼还有力气逃走，总不像你那样，吓得跪在地下发抖。”
　　两个说来说去，总离不开沙漠的恶鬼，再走一会，四下里已是黑漆漆一团。苏普道：“爹，便在这里歇宿，明天再走吧！”苏鲁克还没回答，车尔库笑道：“很好，你爷儿俩在这里歇着，以免危险。阿曼，你跟爹爹来，骆驼，桑斯尔，咱们不怕鬼，走！”苏鲁克“呸”的一声，在地下吐口唾液，当先迈步便行。李文秀见他们二人斗气逞强，谁也不肯示弱，只得也跟随在后，阿曼却累得支持不住了。
　　苏普、桑斯尔捡了些枯枝，做成火把。七人在森林中寻觅足印而行。黑夜里走在这般鬼气森森的所在，谁都心惊肉跳，偶尔夜鸟一声啼叫，或树枝上掉下一块积雪，都令人吓一大跳。奇怪的是，森林中竟有道路，虽长草没径，但古道痕迹仍依稀可辨。
　　七人在森林中走了良久，阿曼忽然叫道：“啊哟，不好！”苏普忙问：“怎么？”阿曼指着前面路旁的一只闪闪发光的银镯，说道：“你瞧！这是我先前掉下的镯子。”那镯子在七人之前两三丈处，却不知何以忽然会在这里出现。阿曼道：“我掉了镯子，心想只得回来时再找，怎么又会到了这里？”车尔库道：“你瞧瞧清楚，到底是不是你的。”阿曼不敢去拾，苏普上前拾起，不等阿曼辨认，他早已认出，说道：“没错，是她的！”说着将镯子递给她。
　　阿曼不敢去接，颤声道：“你……你丢在地下，我不要了。”苏普道：“难道真是恶鬼玩的把戏？”火光之下，七人脸色都十分古怪。
　　隔了半晌，李文秀道：“说不定比恶鬼还糟，咱们走上老路来啦。这条路咱们先前走过的。”霎时之间，人人都想起了那著名的传说：沙漠中的旅人迷了路，走啊走啊，突然发现了足迹，他大喜若狂，跟着足迹走去，却不知那便是他自己的足迹，循着旧路兜了一个圈子又一个圈子，直走到死。
　　大家都不愿信李文秀的话，可是明明阿曼掉下镯子已经很久，走了半天，忽然在前面路上见到镯子，那自是兜了个圈子，重又走上老路。黑暗之中，疲累之际，谁也没辨明刚才路上的足印到底只两个人的，还是已加上了七人的。骆驼走上几步，拿火把一照雪地里的脚印，叫道：“好多人的脚印，是咱们自己的！”声音中充满了惧意。七个人面面相觑。苏鲁克和车尔库再也不能自吹自擂、讥笑对方了。
　　李文秀道：“咱们是跟着那强盗和另外一个人的足迹走的，倘若他们也在兜圈子，那么过了一会，他们还会走到这里。咱们就在这里歇宿，且瞧他们来是不来。”到这地步，人人都同意了她。当下扫开路上积雪，打开毛毯，坐了下来。骆驼和桑斯尔生了一堆火，七个人团团坐着。谁也睡不着，谁也不想说话。他们等候陈达海和另外一人走来，可是又害怕他们真的出现，倘若他们兜了一个圈子又回到老路上来，只怕自己的命运和他们也会一样。
　　等了良久良久，忽然，听到了脚步声。
　　七人听到脚步声，一齐跃起，却听那脚步声突然停顿。在这短短的一忽儿之间，七个人连自己的心跳都听见了。突然间，脚步声又响了起来，却是向西北方逐渐远去。便在此时，一阵疾风吹来，刮起地下一大片白雪，都打入火堆，火堆登时熄了，四下里黑漆一团。
　　只听得刷刷刷几响，苏鲁克、李文秀等六人刀剑出鞘。阿曼“啊”的一声惊呼，扑在苏普怀里。白雪映照下，刀剑刃锋发出一闪闪光芒。脚步声渐远，终于听不见了。
　　直到天明，森林中没再有什么异状。早晨第一缕阳光从树叶之间射进来，众人精神一振，又再觅路前行。走了一会，阿曼发觉左首的灌木压折了几根，叫道：“瞧这里！”苏普拨开树木，见地下有两行脚印，欢呼道：“他们从这里去了！”阿曼道：“那强盗定是看错了地图，兜了个圈子，再从这里走去，累得咱们惊吓了一晚。”
　　苏鲁克哈哈大笑，道：“是啊，车尔库家的胆小鬼吓了一晚。苏鲁克家的两个勇士却只盼恶鬼出现，好揪住恶鬼的耳朵来瞧个明白。”车尔库一眼也没瞧他，似乎没听见，突然之间，反过手来揪住了他耳朵。苏鲁克大叫一声，砰的一拳，打在他背心。车尔库身子一晃，揪住苏鲁克耳朵的手却没放开，只拉得他耳朵上鲜血长流，再一使力，只怕耳朵也拉脱了。
　　李文秀见这两人都已四十来岁年纪，兀自和顽童一般争闹不休，一半是真，一半是假，当真好笑。只见苏鲁克和车尔库砰砰砰地互殴数拳，这才分开。一个鼻青，一个眼肿。
　　两人一路争吵，一路前行。这时道路高低曲折，甚为难行，一时绕过山脊，一时钻进山洞，若非雪地中足迹领路，万难辨认。李文秀心想：“这迷宫果然隐秘之极，若无地图指引，怎找寻得到？”
　　行到中午，各人一晚没睡，都已疲累之极，只李文秀此时内功修为已颇有根基，仍神采奕奕。苏普道：“爹，阿曼走不动啦，咱们歇一歇吧！”苏鲁克还未回答，只听得走在最前的车尔库大叫一声：“啊！”苏鲁克抢上前去，转过了一排树木，见对面一座石山上嵌着两扇铁铸大门。门上铁锈斑驳，显是历时已久的旧物。
　　 
　　七人齐声欢呼：“高昌迷宫！”快步奔近。苏鲁克伸手用力一推铁门，两扇门纹丝不动，车尔库道：“那恶贼在里面上了闩。”阿曼细看铁门周围有无机括，但见那门宛如天生在石山中一般，竟没半点缝隙。阿曼拉住门环，向左一转，转之不动，这迷宫建成已不知有几百年，虽大漠之中甚为干燥，但铁门也必生锈，就算有机括也该转不动了，不料她再向右转，居然松动。她转了几转，苏鲁克和车尔库本在大力推门，突然铁门向里打开，两人出其不意，一齐摔了进去。两人一惊之下，大笑着爬起。
　　门内是条黑沉沉的长甬道，苏普点燃火把，一手执了，另外一手拿着长刀，当先领路。走完甬道，眼前出现了三条岔路。迷宫之内没雪地足迹指引，不知那两人向哪一条路走去。各人俯身细看，见左首和右首两条路上都有淡淡的足印。
　　苏鲁克道：“四个走左边的，三个走右边的，待会儿再在这里会合。”李文秀道：“那不好！这地方既叫做迷宫，前面只怕还有岔路，咱们还是一起走的好。”苏鲁克摇头道：“谅这山洞之中，能有多大地方？汉人生来胆小，真没法子。”他话这么说，但七人还是一齐走了，见右首一条路宽些，便都向右行。
　　只走出十余丈远，苏鲁克便想：“这汉人的话倒也不错。”前面又出现了岔路。七人细细辨认脚印，一路跟踪而进，有时岔路上两边都有脚印，只得任意选一条路。走了好半天，山洞中岔路不知凡几，每到一处岔路，阿曼便在山壁上用刀划下记号，以免回出来时找不到原路。突然之间，眼前豁然开朗，出现一大片空地，尽头处又有两扇铁门，嵌在大山岩中。
　　七个人走过空地，来到门前。苏鲁克又去转门环，不料这扇门却是虚掩的，轻轻一碰，便“呀”的一声开了。七人走了进去，见里面是间殿堂，四壁供的都是泥塑木雕的佛像，壁上绘有飞天仙女及头上生角、青面尖嘴的妖魔鬼怪、巨龙大鸟，从这殿堂进去，连绵不断的是一列房舍。每间房中大都供有佛像。偶然在壁上有几个汉文，李文秀识得写的是“高昌国国王”、“文泰”、“大唐贞观十三年”等等字样。有一座殿堂中供的都是汉人塑像，中间一个老人，匾上写的是“大成至圣先师孔子位”，左右各有数十人，写着“颜回”、“子路”、“子贡”、“曾子”、“子张”等名字。苏鲁克一见到这许多汉人塑像，眉头一皱，转头便走。
　　李文秀心想：“这里的人都信回教，怎么迷宫里供的既有佛像，又有汉人？壁上写的又都是汉字，当真奇怪之极。”
　　七人过了一室，又有一室，见大半宫室已然毁圮，有些殿堂中堆满了黄沙，连门户也有堵塞的。迷宫中的道路本已异常繁复曲折，再加上墙倒沙阻，更令人晕头转向。有时通道上出现几具白骨骷髅，宫中的器物用具却都不是回疆所有，李文秀依稀记得，这些都是中土汉人的寻常物事。只把各人看得眼花缭乱，称异不止。但传说中的什么金银珠宝却半件也无。
　　七人沿着一条黑沉沉的甬道向前走去，突然之间，前面一个阴森森的声音喝道：“我在这里已安安静静地住了一千年，谁也不敢来打扰我。哪一个大胆过来，立刻就死！”说的是哈萨克语，音调纯正，声音并不甚响，却听得清清楚楚。
　　阿曼惊道：“是恶鬼！他……他说在这里已住了一千年。”拉着苏普的手，退了几步。骆驼叫道：“这是人，不是鬼！”高举火把，向前走去。桑斯尔不甘示弱，抢上几步，和他并肩而行，刚走到一个弯角上，蓦地里两人齐声大叫，身子向后摔出。众人大惊，苏鲁克和车尔库抛去手中火把，抢上扶起。只听得前面传来一阵桀桀怪笑，那声音喝道：“我在这里已住了一千年，住了一千年。进来的一个个都死。”
　　车尔库更不多耽，抱着骆驼急奔而出，苏鲁克抱了桑斯尔，和余人跟着出去，但听得怪笑声充塞甬道。来到一处天井的有光所在，看骆驼和桑斯尔时，两人口角流出鲜血，竟已一齐毙命。五人面面相觑，又难过，又惊恐。
　　阿曼道：“这恶鬼不许人去……去打扰，咱们快走吧！”
　　到这地步，苏鲁克和车尔库哪里还敢逞什么刚勇？抱着两具尸体，循着先前所划记号，回到了迷宫之外。
　　车尔库死了两名心爱弟子，心里难过，不住拭泪。苏鲁克再也不讥讽他了，反而出言安慰，又道：“那两个汉人强盗进了迷宫之后影踪全无，一定也给宫里恶鬼弄死了，那也好，叫这两个强盗没好下场。”阿曼道：“咱们从原路回去吧，以后……以后永远别来这地方了。”车尔库道：“咱们族人大队人马就快到来，可得告诉他们，别让兄弟们闯进宫去，一个个死于非命。”苏鲁克道：“对！只要是在迷宫之外，那……那就没干系。”
　　是不是真的没干系，可谁也不知道。为了稳妥起见，五个人直退出六七里地，到了一大片旷地上，这才停住。苏鲁克道：“恶鬼怕太阳，要走过这片旷地，非晒到太阳不可。”阿曼道：“晚上呢？”苏鲁克搔了搔头皮，无法回答。
　　 
　　幸好没到晚上，第一队人马已经赶到。苏鲁克等忙将发现迷宫、宫中有恶鬼害人的事说了。
　　虽人多胆壮，毕竟没有谁提议前去探险。过得两个时辰，第二队、第三队先后到来，数百人便在旷地上露宿。每隔得十余人，便点起一堆大火，料想恶鬼再凶，也必怕了这许多火堆。
　　李文秀倚在一块岩石之旁，心想：“我爹爹妈妈万里迢迢地从中原来到回疆，为的是找高昌迷宫。他们没找到迷宫，就送了性命。其实就算找到了，多半也会给宫里的恶鬼害死，除非他们一听到恶鬼的声音立刻就退出。可是爹爹妈妈一身武功，一定不怕恶鬼。唉，人的武功再高，又怎斗得过鬼怪？”忽然背后脚步声轻响，一人走了过来，低声叫道：“阿秀。”
　　李文秀大喜，跳起身来，叫道：“计爷爷，你也来了。”计老人道：“我不放心你，跟着大伙儿来瞧着你。”李文秀心中感激，拉住他手，说道：“道上很难走，你年纪这么大了，辛苦得很，快坐下歇歇。”
　　计老人刚在她身边坐下，忽听得西方响起几下尖锐的枭鸣之声，异常刺耳难听。众人不禁齐向鸣声来处望去，只见白晃晃一团物事，从黑暗中迅速异常地冲来，冲到离众人约莫四丈之处，猛地直立不动，看上去依稀是个人形，火光映照下，只见这鬼怪身披白色罩袍，满脸鲜血，白袍上也血迹淋漓，身形高大之极，比常人至少高了五尺。静夜看来，恐怖无比，那鬼怪陡然间双手前伸，十根指甲比手指还长，满手也都是鲜血。
　　众人屏息凝气，寂无声息地望着他。
　　那鬼怪桀桀怪笑，尖声道：“我在迷宫里已住了一千年，不许谁来打扰，谁叫你们这样大胆？”说的是哈萨克语，正是李文秀日间在迷宫中听到的声音。那鬼怪慢慢转身，双手对着三丈外的一匹马，叫道：“给我死！”突然回身，大步而去，片刻间走得无影无踪。
　　这鬼怪突然而来，突然而去，气势慑人，直等他走了好一会，众人方始惊呼。只见他双手指过的那匹马四膝跪倒，翻身毙命。众人拥过去看时，但见那马周身没半点伤痕，口鼻亦不流血，却不知如何，竟中了魔法而死。
　　众人都说：“是鬼，是鬼。”有人道：“我早说大沙漠中有鬼。”有人道：“那迷宫千年没人进去，自然有鬼怪看守。”又有人道：“听说鬼怪无脚，瞧瞧那鬼有没脚印。”众人拿了火把，顺着那鬼怪的去路瞧去，但见沙地上每隔五尺便有个小小圆洞，人的脚印既不会这样细细一点，而两点之间，相距又不会这么远。
　　如此一来，各人再无疑惑，都认定是迷宫中鬼怪作祟，大家都说：“不论迷宫中有什么宝贵东西，那也不能要了。明天一早，大家快快回去。”
　　整晚人人心惊胆战，但第二天太阳一出来，忽然之间，每个人心里都不怎么怕了。有些年轻人商量着要去迷宫瞧瞧。苏鲁克和车尔库厉声喝阻，说道便是要去迷宫，也得商议出个好法子。
　　可是商议了一整天，七张八嘴，议论多端，又有什么好法子？唯一的结果，是大家同意在这里住一晚，明天再从长计议。
　　将近亥时，便是昨晚鬼怪出现的时刻，听得西方又响起三下尖锐的枭鸣，众人毛骨悚然。但见那白衣长腿、满身血污的鬼怪又快步而来，在数丈外远远站定，尖声说道：“你们还不回去？哼，再在这里附近逗留一晚，一个一个，叫他都不得好死，我在宫里住了一千年，谁都不敢进来，你们这般大胆！”说到这里，慢慢转身，双手指着远处一个青年，叫道：“给我死！”说了这三个字，猛地里回身，大步而去，月光下但见他越走越远，终于不见。
　　只见那青年慢慢委顿，一句话也不说，就此毙命，身上仍没半点伤痕。昨晚还不过害死一匹马，今日却害死了一个壮健的青年。
　　这样一来，还有谁敢再逗留？何况听得苏鲁克他们说，迷宫中根本没有什么珍宝，连一块金子银子也没有。若非天黑，大家早就往来路疾奔了。次日天色微明，众人就乱哄哄地快步回去。
　　李文秀昨天已去仔细看过了那匹马的尸体，这时再去看那青年的尸体，心下更无怀疑，自言自语：“这不是恶鬼！”忽然身后有人颤声道：“是恶鬼，是恶鬼！阿秀，他比恶鬼还要可怕，咱们快走。”原来不知什么时候，计老人已到了她身后。
　　李文秀叹了口气，道：“好，咱们走吧！”
　　忽然间听得苏普长声大叫：“阿曼，阿曼，你在哪里？”车尔库惊道：“阿曼没跟你在一起吗？”他也纵声大叫：“阿曼，阿曼！咱们回去啦。”来回奔跑寻找女儿。
　　苏普一面大叫“阿曼！”一面奔上小丘，四下t望，忽然望见西边路上有块花头巾，似是阿曼之物，忙奔将过去拾起，正是阿曼的头巾。他一急非同小可，嘶声大叫：“阿曼给恶鬼捉去了！”
　　这时众族人早已远去，连骆驼、桑斯尔以及另一个青年的尸身都已抬去，当地只剩下苏鲁克、车尔库、苏普、李文秀、计老人五人。苏鲁克等听得苏普惊呼，忙奔过去询问。
　　苏普拿着那个花头巾，气急败坏地道：“这是阿曼的。她……她……她给恶鬼捉去了。”李文秀问道：“什么时候捉去的？”苏普道：“我不知道。一定是昨晚半夜里。她……她跟女伴们睡在一起的，今早我就找她不到了。”他呆了一阵，忽然向着迷宫的方向发足狂奔，叫道：“我要去跟阿曼死在一起。”
　　阿曼既给恶鬼捉去了，他自然没本事救她回来。但阿曼死了，他也不想活了。
　　苏鲁克叫道：“苏普，苏普，傻小子，快回来，你不怕死吗？”见儿子越奔越远，爱子之情终于胜过了对恶鬼的恐惧，便随后追去。车尔库一呆，叫道：“阿曼，阿曼！”也跟了去。
　　计老人摇摇头，道：“阿秀，咱们回去吧。”李文秀道：“不，计爷爷，我得去救他们。”计老人道：“你斗不过恶鬼的。”李文秀道：“不是恶鬼，是人。”计老人伸出左手，紧紧握住李文秀的手臂，颤声道：“阿秀，就算是人，他也比恶鬼还可怕。你听我话，咱们回去吧，走得远远的。咱们是汉人，别在回疆住了，你和我一起回中原去。”
　　李文秀眼见苏普等三人越奔越远，心中焦急，用力一挣，不料计老人虽然年迈，手劲竟大得异乎寻常，她接连使劲，都没能挣脱。她叫道：“快放开我！苏普，苏普会给他害死的！”
　　计老人见她涨红了脸，神情紧迫，不由得叹了口气，放开了她手臂，轻声道：“你为了这哈萨克少年，不顾自己了！”
　　李文秀手臂上一松，立即转身飞奔，也没听到计老人的话。一口气奔到迷宫之前，只见苏普手舞长刀，正大叫大嚷：“该死的恶鬼，你害死了阿曼，连我也一起害死吧。阿曼死了，我也不要活了！我是苏普，你出来，我跟你决斗！你怕了我吗？”他伸手去转门环，但心神混乱之下，转来转去都推不开门。
　　苏鲁克在一旁叫道：“苏普，傻小子，别进去！”苏普却哪里肯听？
　　李文秀见到他这般痴情的模样，心中又是一酸，大声道：“阿曼没死！”
　　苏普陡然听到这句话，登时清醒了，转身问道：“阿曼没死？你怎……怎知道？”李文秀道：“迷宫里的不是恶鬼，是人！”苏普、苏鲁克、车尔库三人齐声道：“明明是恶鬼，怎么是人？”
　　李文秀道：“这是人扮的。他用一种极微细的剧毒暗器射死了马匹和人，伤痕不容易看出来。他脚下踩了高跷，外面用长袍罩住了，因此在雪地里行走没脚印，身材又这么高，走起来这么快。”她另外有两句话却没有说：“我知道这人是谁，因为我认得他放暗器的手法。在死马和那青年的尸体上，我也已找到了暗器的伤痕。”
　　这些解释合情合理，可是苏鲁克等一时却难相信。这时计老人也已到了，他缓缓地道：“我知是厉害的恶鬼，大家别进迷宫，免得送了性命。我是老人，说话一定不错的。”
　　苏普道：“是恶鬼也罢、是人也罢，我总是要去……要去救阿曼。”他盼望这恶鬼果真如李文秀所说是人扮的，那么便有了搭救阿曼的指望。他又去旋转门环，这一次却转开了。
　　李文秀道：“我跟你一起去。”苏普转过头来，心中说不出的感激，说道：“李英雄，你别进去了，很危险的。”李文秀道：“不要紧，我陪着你，就不会有危险。”苏普热泪盈眶，颤声道：“多谢，谢谢你。”李文秀心想：“你这样感激我，只不过是为了阿曼。”转头对计老人道：“计爷爷，你在这里等我。”计老人道：“不！我跟你一起进去，那……那人很凶恶的。”李文秀道：“你年纪这么大了，又不会武功，在外面等着我好了。我不会有危险的。”计老人道：“你不知道，非常非常危险的。我要照顾你。”
　　李文秀拗不过他，心想：“你能照顾我什么？反而要我来照顾你才是。”当下五个人点起了火把，循着旧路又向迷宫里进去。
　　 
　　五人跟着前天划下的记号，曲曲折折地走了良久。苏普一路上大叫：“阿曼，阿曼，你在哪里？”始终听不见回音。李文秀心想：“还是把他吓走了的好。”说道：“咱们一起大叫，说大队人马来救人啦，说不定能将那恶人吓走。”苏鲁克、车尔库和苏普依计大叫：“阿曼，阿曼，你别怕，咱们大队人马来救你啦。”迷宫中殿堂空廓，一阵阵回声四下震荡。
　　又走了一阵，忽听得一个女子尖声大叫，依稀正是阿曼。苏普循声奔去，推开一扇门，只见阿曼缩在屋角之中，双手给反绑在背后。两人惊喜交集，齐声叫了出来。
　　苏普抢上去松开了她绑缚，问道：“那恶鬼呢？”阿曼道：“他不是鬼，是人。刚才他还在这里，听到你们声音，想抱了我逃走，我拚命挣扎，他听得你们人多，就匆匆忙忙逃走了。”
　　苏普舒了口气，又问：“那……那是怎么样一个人？他怎么会将你捉了来？”阿曼道：“一路上他绑住了我眼睛，到了迷宫，黑沉沉的，始终没能见到他相貌。”苏普转头瞧着李文秀，眼光中满是感激。
　　阿曼转向车尔库，说道：“爹，这人说他名叫瓦耳拉齐，你认……”他一言未毕，车尔库和苏鲁克齐声叫了出来：“瓦耳拉齐！”这两人一声叫唤，含意非常明白，他们不但知道瓦耳拉齐，而且还对他十分熟悉。
　　车尔库道：“这人是瓦耳拉齐？决计不会的。他自己说叫做瓦耳拉齐？你没听错？”
　　阿曼道：“他说他认得我妈。”
　　苏鲁克道：“那就是了，是真的瓦耳拉齐。”车尔库喃喃地道：“他认得你妈？是瓦耳拉齐？怎……怎么会变成了迷宫里的恶鬼？”阿曼道：“他不是鬼，是人。他说他从小就喜欢我妈，可是我妈不生眼珠子，嫁了我爹爹这个大混蛋……啊哟，爹，你别生气，是这坏人说的。”苏鲁克哈哈大笑，说道：“瓦耳拉齐是坏人，这句话却没说错，你爹果然是个大混……”车尔库一拳打去。苏鲁克一笑避开，又道：“瓦耳拉齐从前跟你爹爹争你妈，瓦耳拉齐输了。这人不是好汉子，半夜里拿了刀子去杀你爹爹。你瞧，他耳朵边这个刀疤，就是给瓦耳拉齐砍的。”众人一齐望向车尔库，果见他左耳边有个长长刀疤。这疤痕大家以前早就见到了，不过不知其来历而已。
　　阿曼拉着父亲的手，柔声道：“爹，那时你伤得很厉害么？”车尔库道：“你爹虽然中了他的暗算，还是打倒了他，把他掀在地下，绑了起来。”说这几句话时，语气中颇有自豪之意，又道：“第二天族长聚集族人，宣布将这坏蛋逐出本族，永远不许回来，倘若偷偷回来，便即处死。这些年来一直就没见他。这家伙躲在这迷宫里干什么？你怎么会给他捉去的？”
　　阿曼道：“今早天快亮时，我起来到树林中解手，哪知道这坏人躲在后面，突然扑出来，按住我嘴巴，一直抱着我到了这里。他说他得不到我妈，就要我来代替我妈。我求他放我回去，我说我妈不喜欢他，我也决计不会喜欢他的。他说：‘你喜欢也好，不喜欢也好，总之你是我的人了。那些哈萨克胆小鬼，没一个敢进迷宫来救你的。’他的话不对，爹，苏鲁克伯伯，你们都是英雄，还有李英雄，苏普，计爷爷也来了，幸亏你们来救我。”车尔库恨恨地道：“他害死了骆驼、桑斯尔，咱们快追，捉到他来处死。”
　　李文秀本已料到这假扮恶鬼之人是谁，哪知道自己的猜想竟完全错了，不禁暗暗惭愧，实不该冤枉了好人，幸好心里的话没说出口来，又想：“怎么这个哈萨克人也会发毒针？发针的手法又一模一样？难道他也是跟我师父学的？”
　　苏鲁克等既知恶鬼是瓦耳拉齐假扮，哪里还有什么惧怕？何况素知这人武功平平，一见面，还不手到擒来？车尔库为了要报杀徒之仇，高举火把，当先而行。
　　计老人一拉李文秀的衣袖，低声道：“这是他们哈萨克人自己族里的事，咱们不用理会，在外面等着他们吧。”李文秀听他语音发颤，显是害怕之极，柔声道：“计爷爷，你坐在那边天井里等我，好不好？那个哈萨克坏人武功很强的，只怕苏……苏鲁克他们打不过，我得帮着他们。”计老人叹了口气，道：“那么我也一起去。”李文秀向他温柔一笑，道：“这件事快完结了，你不用担心。”计老人和她并肩而行，道：“这件事快完结了，完结之后，我要回中原去了。阿秀，你和我一起回去吗？”语音中充满了热切。
　　李文秀一阵难过，中原故乡的情形，在她心里早不过是一片模糊的影子，她在这大草原上已住了十二年，只爱这里的烈风、大雪、黄沙、无边无际的平野、牛羊、半夜里天铃鸟的歌声……
　　计老人见她不答，又道：“我们汉人在中原，可比这里好得多了，穿得好，吃得好。你计爷爷已积了些钱，回去咱们可以舒舒服服的。中原的花花世界，比这里繁华百倍，那才是人过的日子。”李文秀道：“中原这么好，你怎么一直不回去？”
　　计老人一怔，走了几步，才缓缓地道：“我在中原有个仇家对头，我到回疆来，是为了避祸。隔了这么多年，那仇家一定死了。再说，阿秀，我一直要照顾你呢。咱们在外面等他们吧。”李文秀道：“不，计爷爷，咱们得走快些，别离得他们太远。”计老人“嗯、嗯”连声，脚下却丝毫没加快。李文秀见他年迈，不忍催促。
　　计老人道：“回到了中原，咱们去江南住。咱们买一座庄子，四周种满了杨柳桃花，一株间着一株，一到春天，红的桃花，绿的杨柳，黑色的燕子在柳枝底下穿来穿去，还有许许多多别的花儿。阿秀，咱们再起一个大鱼池，要养满金鱼，金色的、红色的、白色的、黄色的，你一定会非常开心……可比这儿好得多了……”
　　李文秀缓缓摇了摇头，心里在说：“不管江南多么好，我还是喜欢住在这里，可是……这件事就要完结了，苏普就会和阿曼结婚，那时候他们会有盛大的叼羊大会、姑娘追、摔跤比赛、火堆旁的歌舞……”她抬起头来，说道：“好的，计爷爷，咱们回家之后，第二天就动身回中原。”计老人眼中突然闪出了光辉，那是喜悦无比的光芒，大声道：“好极了！咱们回家之后，第二天就动身回中原。”
　　忽然之间，李文秀有些可怜那个瓦耳拉齐起来。他得不到自己心爱的人，又给逐出了本族，一直孤零零地住在这迷宫里。阿曼十八岁，他在这迷宫里已住了二十年吧？或许还更长久些。
　　 
　　“瓦耳拉齐！站住！”
　　突然前面传来了车尔库的怒喝。李文秀顾不得再等计老人，急步循声奔去。
　　走到一座大殿门口，只见殿堂之中，一人蹿高伏低，正在和手舞长刀的车尔库恶斗。那人空着双手，身披白色长袍，头上套着白布罩子，只露出两个眼孔，头罩和长袍上都染满了血渍，正是前两晚假扮恶鬼那人的衣服，自便是掳劫阿曼的瓦耳拉齐了，只是这时候他脚下不踩高跷，长袍的下摆便翻了上来缠在腰间。
　　苏鲁克、苏普父子见车尔库手中有刀而对方只是空手，料想必胜，便不上前相助，两人高举火把，吆喝着助威。
　　李文秀只看得数招，便知不妙，叫道：“小心！”正欲出手，只听得砰的一声，车尔库右胸已中了一掌，口喷鲜血，直摔出来。苏鲁克父子大惊，一齐抛去手中火把，挺刀上前，合攻敌人。两根火把掉在地下兀自燃烧，殿中却已黑沉沉的仅可辨物。
　　李文秀提着流星锤，叫道：“苏普，退开！苏鲁克伯伯，退开，我来斗他。”苏鲁克怒道：“你退开，别大呼小叫的。”一柄长刀使将开来，呼呼生风。他哈萨克的刀法另成一路，却也刚猛狠辣。瓦耳拉齐身手灵活之极，蓦地里飞出一腿，将苏鲁克手中的长刀踢飞了。
　　李文秀忙将流星锤往地下一掷，纵身而上，接住半空中落下的长刀，刷刷两刀，向瓦耳拉齐砍去。她跟师父学的主要是拳脚和流星锤，刀法学的时日不久，但此刻四人缠斗，她锤法未臻一流之境，使开流星锤，多半会误伤了苏鲁克父子，只得在拳脚中夹上刀砍，凝神接战。苏鲁克失了兵刃，出拳挥击。瓦耳拉齐以一敌三，仍占上风。
　　斗得十余合，瓦耳拉齐大喝一声，左拳挥出，正中苏普鼻梁，跟着一腿，踢中了苏鲁克的小腹。苏鲁克父子先后摔倒，爬不起来。原来瓦耳拉齐的拳脚中内力深厚，击中后极难抵挡，苏鲁克虽然悍勇，又皮粗肉厚，却也经受不起。
　　这一来，变成了李文秀独斗强敌的局面，左支右绌，便落下风。瓦耳拉齐喝道：“快出去，就饶你小命。”李文秀见自己若撤退一逃，最多拉了计老人同走，苏普等三人非遭毒手不可，当下奋不顾身，拚力抵御。瓦耳拉齐左手一扬，李文秀向右一闪，哪知他这一下却是虚招，右掌跟着疾劈而下，噗的一声，正中她左肩。李文秀一个踉跄，险些摔倒，心中如电光般闪过一个念头：“这一招‘声东击西’，师父教过我的，怎地忘了？”瓦耳拉齐喝道：“你再不走，我要杀你了！”
　　李文秀忽然间起了自暴自弃的念头，叫道：“你杀死我好了！”纵身又上，不数招，腰间中了一拳，痛得抛下长刀蹲下身来，心中正叫：“我要死了！”忽然身旁呼的一声，有人扑向瓦耳拉齐。
　　李文秀在地下一个打滚，回头看时，几乎不相信自己眼睛，却原来计老人右手拿着一柄短刀，展开身法，已和瓦耳拉齐斗在一起，但见计老人身手矫捷，出招如风，竟丝毫没龙钟老态。
　　更奇的是，计老人举手出足，招数和瓦耳拉齐全无分别，也便是她师父华辉所授的那些武功。李文秀随即省悟：“是了，中原的武功都是这样的。计爷爷和这哈萨克恶人都学过中原武功，计爷爷原来会武功的，我可一直不知道。”又想：“那为什么我小时候刚逃到他家里时，那恶人用刀子刺他背心，他却没能避开？只是凑巧才用手肘把那恶人撞死了？嗯，那不是凑巧，计爷爷是会武功的，不过他不想让我知道，现今怎么又让我知道呢？嗯，他是为了救我……”
　　二人越斗越紧，瓦耳拉齐忽然尖声叫道：“马家骏，你好！”计老人身子一颤，退了一步，瓦耳拉齐左手一扬，使的正是半招“声东击西”。计老人却不上他当，短刀向右戳出，哪知瓦耳拉齐却不使全这下半招“声东击西”，左手疾掠而下，一把抓住计老人的脸，硬生生将他的一张面皮揭了下来。
　　李文秀、苏鲁克、阿曼三人齐声惊呼。李文秀更险些便晕了过去。
　　瓦耳拉齐跳起身来，左一腿，右一腿，双腿鸳鸯连环，都踢在计老人身上，便在这时，白光一闪，计老人短刀脱手激射而出，插入了敌人小腹。
　　瓦耳拉齐惨呼一声，双拳一招“五雷轰顶”，往计老人天灵盖猛击下去。李文秀知道这两拳击下，计老人再难活命，奋起生平之力，跃过去举臂挡格，喀喇一声，双臂只震得如欲断折。霎时之间两人僵持不动，瓦耳拉齐双拳击不下来，李文秀也不能将他格开。
　　苏鲁克这时已可动弹，跳起身来，奋起平生之力，一拳打在瓦耳拉齐下颏。瓦耳拉齐向后掼出，在墙上一撞，软倒在地。
　　李文秀叫道：“计爷爷，计爷爷。”扶起计老人，她不敢睁眼，料想他脸上定是血肉模糊，可怖之极，哪知眼开一线，看到的竟是一张壮年男子的脸孔。她吃了一惊，眼睛睁大了些，只见这张脸胡子剃得精光，面目颇为英俊，在时明时暗的火把光芒下，看来一片惨白，全无血色。这人不过三十多岁，只有一双眼睛的眼神，却是向来所熟悉的，但配在这张全然陌生的脸上，反而显得说不出的诡异。
　　李文秀呆了半晌，这才“啊”的一声惊呼，将计老人的身子一推，向后跃开。她身上受了拳脚之伤，落下来时站立不稳，坐倒在地，说道：“你……你……”
　　计老人道：“我……我不是你计爷爷，我……我……”忽然哇的一声，喷出一大口鲜血来，说道：“不错，我是马家骏，一直扮作了个老头儿。阿秀，你不怪我吗？”这一句“阿秀”，仍是和十年来一般的充满了亲切关怀之意。李文秀道：“我不怪你，当然不怪你。你一直待我是很好很好的。”她瞧瞧马家骏，瞧瞧靠在墙上的瓦耳拉齐，心中充满了疑团。
　　这时阿曼已扶起父亲，为他推拿胸口的伤处。苏鲁克、苏普父子拾起了长刀，两人一跛一拐地走到瓦耳拉齐身前。
　　瓦耳拉齐道：“阿秀，刚才我叫你快走，你为什么不走？”
　　他说的是汉语，声调又和她师父华辉完全相同，李文秀想也没想，当即脱口而出：“师父！”
　　瓦耳拉齐道：“你终于认我了。”伸手缓缓取下白布头罩，果然便是华辉。
　　李文秀又惊讶，又难过，抢过去伏在他脚边，叫道：“师父，师父，我真的不知道是你。我……我起初猜到是你，但他们说你是哈萨克人瓦耳拉齐，你自己又认了。”瓦耳拉齐涩然道：“我是哈萨克人，我是瓦耳拉齐！”李文秀奇道：“你……你不是汉人？”瓦耳拉齐道：“我是哈萨克人，族里赶了我出来，我回去就要杀我。我到了中原，汉人的地方，学了汉人的武功，嘿嘿，收了个汉人做徒弟，马家骏，你好，你好！”
　　马家骏道：“师父，你虽于我有恩，可是……”李文秀又是大吃了一惊，道：“计爷爷，你……他……他也是你师父？”
　　马家骏道：“你别叫我计爷爷。我是马家骏。他是我师父，教了我一身武功，同我一起来到回疆，半夜里带我到哈萨克的铁延部来，他用毒针刺死了阿曼的妈妈……”他说的是汉语。李文秀越听越奇，用哈萨克语问阿曼道：“你妈是给他用毒针刺死的？”
　　阿曼还没回答，车尔库跳起身来，叫道：“是了，是了。阿曼的妈，我亲爱的雅丽仙，一天晚上忽然全身乌黑，得急病死了，原来是你瓦耳拉齐，你这恶棍，是你害死她的。”他要扑过去和瓦耳拉齐拚命，但重伤之余，稍一动弹便伤口剧痛，又倒了下来。
　　瓦耳拉齐道：“不错。雅丽仙是我杀死的，谁叫她没生眼珠，嫁了你这大混蛋，又不肯跟我逃走？”车尔库大叫：“你这恶贼，你这恶贼！”
　　马家骏以哈萨克语道：“他本来要想杀死车尔库，但这天晚上车尔库不知到哪里去了，到处找他不到，我师父自己去找寻车尔库，要我在水井里下毒，把全族的人一起毒死。可是我在一家哈萨克人家里借宿，主人待我很好，尽他们所有的款待，我想来想去，总是下不了手。我师父回来，说找不到车尔库，一问之下，知道我没听命在水井里下毒，他就大发脾气，说我一定会泄漏他秘密，定要杀了我灭口。他逼得实在狠了，于是我先下手为强，出其不意地在他背心上射了三枚毒针。”瓦耳拉齐恨恨地道：“你这忘恩负义的狗贼，今日总叫你死在我的手里。”
　　马家骏对李文秀道：“阿秀，那天晚上你跟陈达海那强盗动手，一显示武功，我就知道你是跟我师父学的，就知道那三枚毒针没射死他。”瓦耳拉齐道：“哼，凭你这点儿臭功夫，也射得死我？”马家骏不去理他，对李文秀道：“这十多年来我躲在回疆，躲在铁延部里，装作了个老人，就是怕师父没死。只有这地方，他是不敢回来的。我一知道他就在附近，我第一个念头，就想要逃回中原去。从前我不敢回中原。我在中原家大族大，我师父一问就找到了我。就算找不到我，他必定会杀了我全家老小。”
　　李文秀见他气息渐渐微弱，知他给瓦耳拉齐以重脚法接连踢中两下，内脏震裂，已难活命，回过头来看瓦耳拉齐时，他小腹上那把短刀直没至柄，也是已无活理。自己在回疆十二年，只有这两人是真正照顾自己、关怀自己的，哪知他两人恩怨牵缠，竟致自相残杀，两败俱伤。她眼眶中充满了泪水，问马家骏道：“计……马大叔，你……你既知道他没死，而且就在附近，为什么不立刻回中原去？”
　　马家骏嘴角边露出凄然的苦笑，轻轻地道：“江南的杨柳，已抽出嫩芽了，阿秀，你独自回去吧，以后……以后可得小心，计爷爷，计爷爷不能照顾你了……”声音越说越低，终于没了声息。
　　李文秀扑在他身上，叫道：“计爷爷，计爷爷，你别死。”
　　马家骏没回答她的问话就死了，可是李文秀心中却已明白得很。马家骏非常非常地怕他的师父，非但不立即逃回中原，反而跟着她来到迷宫；只要他始终扮作老人，瓦耳拉齐永远不会认出他来，可是他终于出手，去和自己最惧怕的人动手。那全是为了她！
　　这十二年之中，他始终如爷爷般爱护自己，其实他是个壮年人。世界上亲祖父对自己的孙女，也有这般好吗？或许有，或许没有，她不知道。
　　殿上地下的两根火把，一根早已熄灭了，另一根也快烧到尽头。
　　 
　　苏鲁克忽道：“真奇怪，刚才两个汉人跟一个哈萨克人相打，我想也不想，过去一拳，就打在那个哈萨克人的脸上。”李文秀问道：“那为什么？为什么你忽然帮汉人打哈萨克人？”苏鲁克搔了搔头，道：“我不知道。”隔了一会，说道：“你是好人，他是坏人！”
　　他终于承认：汉人中有做强盗的坏人，也有李英雄那样的好人（那个假扮老头儿的汉人，不肯在水井中下毒，也该算好人吧？），哈萨克人中有自己那样的好人，也有瓦耳拉齐那样的坏人。
　　李文秀心想：“如果当年你知道了，就不会那样狠狠地鞭打苏普，一切就会不同了。可是，真的会不同吗？就算苏普小时候跟我做好朋友，他年纪大了之后，见到了阿曼，还是会爱上她的。人的心真太奇怪了，我不懂。”
　　苏鲁克大声道：“瓦耳拉齐，我瞧你也活不成了，我们也不用杀你，再见了！”瓦耳拉齐突然目露凶光，右手一提。李文秀知他要发射毒针，叫道：“师父，别――”
　　就在这时，一个火星爆了开来，最后一个火把也熄灭了，殿堂中伸手不见五指。瓦耳拉齐就是想发毒针害人，也已取不到准头。李文秀叫道：“你们快出去，谁也别发出声响。”
　　苏鲁克、苏普、车尔库和阿曼四人互相扶持，悄悄地退出。大家知道瓦耳拉齐的毒针厉害，他虽命在顷刻，却还能发针害人。四人退出殿堂，见李文秀没出来，苏普叫道：“李英雄，李英雄，快出来。”李文秀答应了一声。
　　瓦耳拉齐道：“阿秀，你……你也要去了吗？”声音甚是凄凉。李文秀心中不忍，暗想他虽做了许多坏事，对自己可毕竟是很好的，让他一个人在这黑暗中等死，实在太残忍了，于是坐了下来，说道：“师父，我在这里陪你。”
　　苏普在外面又叫了几声。李文秀大声道：“你们先出去吧，我等一会出来。”苏普叫道：“这人很凶恶的，李英雄，你可得小心了。”李文秀不再回答。
　　阿曼道：“你怎么老是叫她李英雄，不叫李姑娘？”苏普奇道：“李姑娘，她是女子吗？”阿曼道：“你是装傻，还是真的看不出来？”苏普道：“我装什么傻，他……他武功这样好，怎么会是女子？”
　　阿曼道：“那天大风雪的晚上，在计老人家里，她夺了我做女奴，后来又放了我还你。那时候我就知道她是女子了。”苏普拍手道：“啊，是了。如果她是男人，怎肯放了像你这样美丽的女奴？”阿曼脸上微微一红，道：“不是的。那时候我见到了她瞧着你的眼色，就知道她是姑娘。天下哪会有一个男子，用这样的眼光痴痴地瞧着你！”
　　苏普搔了搔头，傻笑道：“我可一点也没瞧出来。”阿曼欢畅地笑了，笑得真像一朵花。她知道苏普的眼光一直停在自己身上，便有一万个姑娘痴情地瞧着他，他也永不会知道。
　　殿堂中一片漆黑，李文秀和瓦耳拉齐谁也见不到谁。李文秀坐在师父身畔，在万籁俱寂之中，听到苏普和阿曼的嬉笑声渐渐远去，听到四个人的脚步声渐渐远去。
　　殿堂里只剩下了李文秀，陪着垂死的瓦耳拉齐，还有，“计爷爷”的尸身。
　　瓦耳拉齐又问：“刚才我叫你出去，你为什么不听话？要是你出去了……唉！”
　　李文秀轻轻地道：“师父，你得不到心爱的人，就将她杀死。我得不到心爱的人，却不忍心让他给人杀了。”
　　瓦耳拉齐冷笑了一声，道：“原来是这样。”沉默半晌，叹道：“你们汉人真奇怪。有马家骏那样忘恩负义、杀害师父的恶棍，有霍元龙、陈达海他们那样杀人不眨眼的强盗，也有你这样心地仁善的姑娘。”
　　李文秀问道：“师父，陈达海那强盗怎样了？我们一路追踪他，却在雪地里看到了两个人的脚印。另一个是你的吗？”瓦耳拉齐道：“不错，是我的。自从我给马家骏这逆徒射了毒针之后，身子衰弱，十多年来在山洞里养伤，只道这一生就此完了，想不到竟会有你来救我，给我拔去了毒针。我伤愈之后，半夜里时常去铁延部的帐篷外窥探，我要杀了车尔库，杀了驱逐我的族长。只是为了你，我才没在水井里下毒。那天大风雪的晚上，我守在你屋子外，见到你拿住了陈达海，听到你们发现了迷宫的地图。陈达海一逃走，我就跟在他后面，一直跟进了迷宫。我在他后脑上一拳，打晕了他，把他关在迷宫里，前天下午，我从他怀里拿了那幅手帕地图出来，抽去了十来根毛线，放回他怀里，再蒙了他眼睛，绑他在马背之上，赶他远远地去了。”
　　李文秀想不到这个性子残酷的人居然肯饶人性命，问道：“你为什么要抽去地图上的毛线？”瓦耳拉齐干笑数声，十分得意：“他不知道我抽去了毛线的。地图中少了十几根线，这迷宫再也找不到了。这恶强盗，他定要去会齐了其余盗伙，依照地图又来找寻迷宫。他们就要在大沙漠中兜来兜去，永远回不去草原。这批恶强盗一个个的要在沙漠中渴死，一直到死，还是想来迷宫发财，哈哈，嘿嘿，有趣，有趣！”
　　想到一群人在烈日烤炙之下，在数百里内没一滴水的大沙漠上不断兜圈子的可怖情景，李文秀忍不住低低地呼了一声。这群强盗是杀害她父母的大仇人，但如此遭受酷报，却不由得为他们难受。要是她能有机会遇上了，会不会对他们说：“这张地图是不对的？”
　　她多半会说的。只不过，霍元龙、陈达海他们决计不会相信。他们一定满怀着发财的念头，要在大沙漠里不停地兜圈子，直到一个个的渴死。他们还是相信自己在走向迷宫的路上，因为陈达海曾凭着这幅地图，亲身到过迷宫，那决不会错。迷宫里有数不尽的珍珠宝贝，大家都这么说的，那还能假么？
　　瓦耳拉齐吃吃地笑个不停，说道：“其实，迷宫里一块手指大的黄金也没有，迷宫里所藏的每一件东西，中原都是多得不得了。桌子、椅子、床、帐子，许许多多的书本、围棋啦、七弦琴啦、毛笔、灶头、碗碟、镬子、衣服、帽子……什么都有，就是没珍宝。在汉人的地方，这些东西遍地都是，那些汉人却拚了性命来找寻，嘿嘿，真笑死人了。”
　　李文秀两次进入迷宫，见到了无数日常用具，回疆气候干燥，历时虽久，诸物并未腐朽，遍历殿堂房舍，果然没见到丝毫金银珠宝，说道：“人家的传说，大都靠不住的，这座迷宫虽大，却没宝物。唉，连我的爹爹妈妈，也因此而枉送了性命。”
　　瓦耳拉齐道：“你可知道这迷宫的来历？”李文秀道：“不知道。师父，你知道么？”瓦耳拉齐道：“迷宫外面有两座石碑，上面刻明了建造迷宫的经过，原来是唐太宗时候建造的。”李文秀也不知道唐太宗是什么人，瓦耳拉齐指明了那两座石碑的所在，要李文秀自己去看。
　　李文秀听瓦耳拉齐气息渐弱，说道：“师父，你歇歇吧，别说了。”瓦耳拉齐轻声道：“阿秀，师父快死了，师父死了之后，就没人照顾你了。世界上的人都坏得很，大家只想害你，没人会真心的待你。你真心待人家好，也没有用的……你一转头，人家就忘了你啦。”李文秀道：“师父，有时候人家有苦衷的，他爹爹心里好恨汉人，不许他跟汉人见面，否则就会打死他的。他……他只好听爹爹的话，其实呢……汉人中有坏人，也有好人。”
　　瓦耳拉齐道：“我又不是汉人，那车尔库也是哈萨克人，他只不过比我跑得快了些而已……我的鼻子比他高，相貌好得多了，可是雅丽仙的爹，却说车尔库家里的牛羊比我家多，要雅丽仙嫁他。从此以后，雅丽仙就不睬我了。我在她帐篷外唱歌，她爹和她妈，还有她自己，三个人一起大声骂我……”他说到这里，眼泪一滴滴的落在衣襟上。李文秀也听得心中酸楚。
　　瓦耳拉齐道：“阿秀，我……我孤单得很，从来没人陪我说过这么久的话，你肯……肯陪着我么？”李文秀道：“师父，我在这里陪着你。”瓦耳拉齐道：“我快死了，我死了后，你就要走了，永远不会回来了。”李文秀无言可答，只感到一阵凄凉伤心，伸出右手去，轻轻握住了师父的左手，只觉他的手掌在慢慢冷下去。
　　瓦耳拉齐道：“我要你永远在这里陪我，永远不离开我……”
　　他一面说，右手慢慢地提起，拇指和食指之间握着两枚毒针，心道：“这两枚毒针在你身上轻轻一刺，你就永远在迷宫里陪着我，也不会离开我了。”轻声道：“阿秀，你又美丽又温柔，真是个好女孩，你永远在我身边陪着。我一生寂寞孤单得很，谁也不来理我……阿秀，你真乖，真是个好孩子……”
　　两枚毒针慢慢向李文秀移近，黑暗之中，她什么也看不见。
　　瓦耳拉齐心想：“我手上半点力气也没有了，得慢慢地刺她，出手快了，她只要一推，我就再也刺她不到了。”毒针一寸一寸地向着她的面颊移近，相距只有两尺，只有一尺了……
　　李文秀丝毫不知道毒针离自己已不过七八寸了，说道：“师父，阿曼的妈妈，很美丽吗？”
　　瓦耳拉齐心头一震，说道：“阿曼的妈妈……雅丽仙……”突然间全身的力气消失得无影无踪，提起了的右手垂了下来，他一生之中，再也没力气将右手提起来了。
　　李文秀道：“师父，你一直待我很好，我会永远记着你。”
　　 
　　李文秀出了迷宫，找到了那两座大石碑。石碑上清清楚楚刻的都是汉字。文字倒很浅近，大概是为了便于西域之人阅读，一切烦难深奥的文字都不用，不过还是有很多字她不识得，但混在很多她识得的字中间，她终于大致明白了碑文的意思。
　　碑文中说，这地方在唐朝时是高昌国的所在。
　　那时高昌是西域大国，物产丰盛，国势强盛。唐太宗贞观年间，高昌国的国王叫做鞠文泰，臣服于唐。唐朝派使者到高昌，要他们遵守许多汉人的规矩。鞠文泰对使者说：“鹰飞于天，雉伏于蒿，猫游于堂，鼠噍于穴，各得其所，岂不能自生邪？”意思说，虽然你们是猛鹰，在天上飞，但我们是野鸡，躲在草丛之中，虽然你们是猫，在厅堂上走来走去，但我们是小鼠，躲在洞里啾啾地叫，你们也奈何我们不得。大家各过各的日子，为什么一定要强迫我们遵守你们汉人的规矩习俗呢？唐太宗听了这话，很是气恼，认为他们野蛮，不服王化，派了交河行军大总管、吏部尚书侯君集带兵去讨伐。
　　鞠文泰得到消息，对百官道：“大唐离我们七千里，中间二千里是大沙漠，地无水草，寒风如刀，热风如烧，怎能派大军到来？他来打我们，如果兵派得很多，粮运便接济不上。要是派兵在三万以下，便不用怕。咱们以逸待劳，坚守都城，只须守到二十日，唐兵食尽，便会退走。”他知道唐兵厉害，定下了只守不战的计策，于是大集人力，在极隐秘之处，造下了一座迷宫，万一都城不守，还可退避到迷宫来。当时高昌国力殷富，国中西域巧匠很多。这座迷宫建造得曲折奇幻，国内的珍奇宝物，尽数藏在宫中。鞠文泰心想，便算唐军攻进了迷宫，也未必能找到我所在。
　　侯君集曾跟李靖学习兵法，善能用兵，一路上势如破竹，渡过了大沙漠。鞠文泰听得唐朝大军到来，忧惧不知所为，就此吓死。他儿子鞠智盛继立为国王。侯君集率领大军，攻到城下，连打几仗，高昌军每仗皆败。唐军有一种攻城高车，高十丈，因高得如同鸟巢，所以名为巢车。这巢车推到城边，军士居高临下，投石射箭，高昌军难以抵御。鞠智盛来不及逃进迷宫，都城已遭攻破，只得投降。高昌国自鞠嘉立国，传九世，共一百三十四年，至唐贞观十四年而亡。当时国土东西八百里，南北五百里，算是西域的大国。
　　侯君集俘虏了国王鞠智盛及其文武百官、大族豪杰，回到长安，将迷宫中所有的珍宝也都搜了去。唐太宗说，高昌国不服汉化，不知中华上国文物衣冠的好处，于是踢了大批汉人的书籍、衣服、用具、乐器等给高昌。高昌人私下说：“野鸡不能学鹰飞，小鼠不能学猫叫，你们中华汉人的东西再好，我们高昌野人也不喜欢。”将唐太宗所赐的书籍文物、诸般用具，以及佛像、孔子像、道教的老君像等等都放在迷宫之中，谁也不去多瞧上一眼。
　　千余年来，沙漠变迁，树木丛生，这本来就已十分隐秘的古宫，更加隐秘了。若不是有地图指引，谁也找寻不到。现今当地所居的哈萨克人和古时的高昌人也已毫不相干。
　　站在两座石碑之前，呆呆沉思：“这个汉人皇帝也真多事，人家喜欢怎么过日子，就让他们自己喜欢，何必一定勉强？难道你以为好的，别人也必须以为好？唉，你心里真正喜欢的，常常得不到。别人硬要给你的，就算好得不得了，你不喜欢，终究不喜欢。”
　　苏鲁克等见她怔怔地站在石碑之前，呆呆出神，过了好一会儿，见她始终不动。苏鲁克叫道：“李英雄，那瓦耳拉齐怎么了？”李文秀道：“他……他死了！”声音有些哽咽。苏普和阿曼手携着手走到她面前，说道：“李姑娘，咱们回去吧！”阿曼伸出手来，拉住了她手。
　　 
　　在通向玉门关的沙漠之中，一个姑娘骑着一匹白马，向东缓缓而行。
　　她心中在想着和哈萨克铁延部族人分别时他们所说的话：
　　苏鲁克道：“李姑娘，你别走，在我们这里住下来。我们这里有很好的小伙子，我们给你挑一个最好的做丈夫。我们要送你很多牛，很多羊，给你搭最好的帐篷。”
　　李文秀红着脸，摇了摇头。
　　苏鲁克道：“你是汉人，那不要紧，汉人之中也有好人的。汉人可以跟哈萨克人结婚吗，嗯？”他搔了搔头，说道：“咱们去问长老哈卜拉姆。”
　　哈卜拉姆是铁延部中精通《可兰经》的阿訇，是最聪明最有学问的老人。
　　他低头沉思了一会，道：“我是个卑微的人，什么也不懂。”苏鲁克道：“如果有学问的哈卜拉姆也说不懂，那么别人就更加不懂了。”哈卜拉姆道：“《可兰经》第四十九章上说：‘众人啊，我确已从一男一女创造你们，我使你们成为许多民族和宗族，以便你们互相认识。在阿拉看来，你们之中最善良的，便是你们之中最尊贵的。’世界上各个民族和宗族，都是真神阿拉创造的。他只说凡是最善良的，便是最尊贵的。《可兰经》第四章上说：‘你们当亲爱近邻、远邻、伴侣，当款待旅客。’汉人是我们的远邻，如果他们不来侵犯我们，我们要对他们亲爱，款待他们。”
　　苏鲁克道：“你说得很对。我们的女儿能嫁给汉人么？我们的小伙子，能娶汉人的姑娘吗？”哈卜拉姆道：“真经第二章第二百二十一节说：‘你们不要娶崇拜多神的妇女，直到她们信道。你们不要把自己的女儿，嫁给崇拜多神的男子，直到他们信道。’真经第四章第二十三节中，严禁去娶已有丈夫的妇女，不许娶自己的直系亲属，除此之外，都是合法的。便是娶奴婢和俘虏也可以，为什么不能和汉人婚嫁呢？”
　　当哈卜拉姆背诵《可兰经》的经文之时，众族人都恭恭敬敬地肃立倾听。经文为他们解决疑难，大家心中明白了，都说：“穆圣的指示，那是再也不会错的。不论是什么部族的人，不论是汉人还是哈萨克人，只要是最善良的，便是最尊贵的，大家要对他们恭敬。”有人便称赞哈卜拉姆聪明有学问：“我们有什么事情不明白，只要去问哈卜拉姆，他总能好好地教导我们。”
　　可是哈卜拉姆再聪明、再有学问，有一件事他却不能解答，因为包罗万象的《可兰经》上也没答案；如果你深深爱着的人，却深深地爱上了别人，有什么法子？
　　白马带着她一步步地回到中原。白马已经老了，只能慢慢地走，但终是能回到中原的。
　　江南有杨柳、桃花，有燕子、金鱼……汉人中有的是英俊勇武的少年，倜傥潇洒的少年……但这个美丽的姑娘就像古高昌国人那样固执：“那都是很好很好的，可是我偏不喜欢。”
　　（完）
　　
